Donald Trump|*|Président des États
Unis|Personnalité américaine du monde des affaires|Personnalité liée à New York|Milliardaire
américain|Personnalité du Parti républicain des États-Unis|Candidat
à la présidence des États-Unis désigné par le Parti républicain|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Membre du WWE Hall of Fame|Critique de l'islam|Opposition à l'immigration|Protectionnisme|Hollywood Walk of Fame|Naissance en juin 1946|Naissance à Jamaica (Queens)|Victime d'une tentative de meurtre|Famille Trump|Donald|Présidence de Donald Trump|Climato
-scepticisme|Personnalité américaine née d'un parent écossais|Personnalité ayant été dessaisie d'un doctorat honoris causa
Donald
John Trump , né le à New York, est un homme d'affaires, animateur de télévision et homme d'État américain, président des États-Unis depuis le .
Fils du promoteur immobilier
Fred
Trump
, il travaille dans l'entreprise de son père pendant ses études à l’école de commerce de Wharton.
Il prend en 1971 la tête de l'entreprise familiale, qu'il renomme The Trump Organization.
À partir des années 1970, il se constitue un empire immobilier et une notoriété grâce à des bâtiments prestigieux qui portent généralement son nom.
Une partie de ses immeubles se trouvent dans l'État de New York, mais il en possède également dans d'autres pays.
Propriétaire de casinos, de résidences de luxe et de terrains de golf, il réalise par ailleurs de nombreux investissements dans divers domaines (sports, médias et concours de beauté notamment).
Célébrité médiatique aux États-Unis dès les années 1980, impliqué dans le secteur du divertissement télévisuel, il est de 2004 à 2015 l'animateur de l'émission de téléréalité .
Il entre en politique dans les années 1980, et s'affilie alternativement au Parti démocrate, au Parti républicain et au Parti de la réforme, dont il brigue l'investiture pour la présidentielle de 2000 avant de renoncer.
À nouveau affilié au Parti républicain à partir de 2012, il s'oppose à Barack Obama, dont il critique la politique et met en doute la citoyenneté américaine pendant cinq ans.
Candidat aux primaires républicaines de 2016, il voit sa personne et son discours cristalliser d’importantes oppositions et une vive attention médiatique.
Malgré l'hostilité de l'appareil républicain, il remporte les primaires.
Il mène une campagne atypique en s'appuyant sur une équipe réduite et en développant un usage intensif des réseaux sociaux.
Se présentant comme un adversaire de l'establishment et du politiquement correct, il emploie un ton belliqueux, multiplie les contrevérités et les déclarations controversées, en particulier avec des propositions radicales visant à réduire l'immigration (construction d'un mur le long de la frontière entre les États-Unis et le Mexique, moratoire sur l'entrée des musulmans aux États-Unis).
Son discours est généralement considéré comme populiste, nationaliste, protectionniste et climato-sceptique.
Lors de l'élection présidentielle de 2016, sa victoire face à la démocrate Hillary Clinton déjoue la plupart des pronostics.
Lors de sa prise de fonction, il devient le président américain le plus âgé et le plus riche de l'histoire, le premier à n'avoir jamais exercé précédemment de fonction politique ou militaire, ainsi que le cinquième à avoir gagné l'élection présidentielle américaine tout en étant devancé dans le vote populaire.
Pendant son mandat, il signe des décrets restreignant l'immigration, annonce le retrait des États-Unis de l'accord de Paris sur le climat et de celui sur le nucléaire iranien, reconnaît Jérusalem comme capitale d'Israël, fait retirer les troupes américaines de Syrie et rétablit les relations avec la Corée du Nord.
En matière économique, il réduit les prélèvements obligatoires, lance une guerre commerciale, visant notamment la Chine, et bénéficie de bons résultats en matière de chômage.
Son style de gouvernance inhabituel contribue à susciter très fréquemment des polémiques aux plans national et international.
Origines et jeunesse
Famille
Donald John Trump naît dans le quartier de Jamaica, dans l'arrondissement du Queens à New York.
Il est baptisé et confirmé dans l’église presbytérienne de son quartier.
Quatrième d'une famille de cinq enfants, il est le fils de Fred Trump (1905-1999) et de son épouse
Mary
Anne
Trump née MacLeod (1912-2000).
Il a deux frères et deux sœurs :
Maryanne
Trump Barry, Fred Jr.
, Elizabeth, et Robert.
Fred Trump Jr.
, frère aîné de Donald Trump mort en 1981 en raison de son alcoolisme, ce qui a poussé Donald Trump à endosser le rôle d'héritier et à s'abstenir de toute consommation d'alcool ou de cigarettes.
La famille paternelle de Donald Trump est d'origine allemande tandis que sa famille maternelle est originaire d'Écosse.
Ses grands
parents paternels venaient de Kallstadt.
Frederick Trump, grand-père de Donald Trump, a fait fortune en gérant des restaurants et des pensions dans les villes champignons de Seattle et du Klondike.
Fred Trump, père de Donald, né dans le Bronx, fait carrière comme promoteur immobilier sur la Côte Est tandis que
Mary Anne
Trump est née à Tong, sur l'île écossaise de Lewis.
Donald Trump est par ailleurs le neveu du scientifique
John George Trump, qui a joué un grand rôle dans le développement de la radiothérapie.
Scolarité
Donald Trump grandit dans une maison de style néo-Tudor dans le quartier chic de Jamaica Estates.
Il est élève de la Kew-Forest School.
À l'âge de treize ans il est envoyé par ses parents, qui espèrent ainsi canaliser son énergie, à l'École militaire de New York (New York Military Academy, ou NYMA).
Il est ensuite élève de l'université Fordham, dans le Bronx, à compter d'août 1964 et pendant deux ans.
Puis il s'inscrit à la Wharton School de l'Université de Pennsylvanie, qui est à l'époque l'un des rares établissements américains à proposer un cursus spécialisé dans l'immobilier.
Pendant ses études, il travaille pour l'entreprise familiale, Elizabeth Trump & Son, qui porte le nom de sa grand-mère paternelle.
Il obtient en mai 1968 un baccalauréat universitaire en économie.
Trump n'est pas envoyé sous les drapeaux pendant la guerre du Viêt Nam.
Durant ses études, de 1964 à 1968, il obtient trois reports d'incorporation.
Puis, après avoir été jugé bon pour le service en 1966, il est réformé en octobre 1968.
Dans une interview accordée en 2015, il affirme avoir été réformé en raison d'une épine calcanéenne au talon.
En 1969, il obtient un chiffre élevé à la loterie organisée pour la conscription, ce qui lui aurait de toutes manières permis d'échapper au service.
Carrière d'homme d'affaires
Immobilier
Débuts
Pendant ses études, Donald Trump travaille pour l'entreprise de son père, Elizabeth
Trump and
Son, qui se spécialise dans la location de logements destinés à la classe moyenne new-yorkaise, dans les arrondissements de Brooklyn, Queens et Staten Island.
Toujours pendant ses études, il collabore avec son père pour rouvrir un complexe d'appartements à Cincinnati.
Au début des années 1970, il devient président de l'entreprise familiale, tandis que son père prend le poste de président du conseil d'administration.
Il rebaptise ensuite la société The Trump Organization.
En 1973, les Trump père et fils sont visés par une enquête du Département de la Justice, portant sur des soupçons de discriminations envers les aspirants locataires noirs.
L'entreprise Trump signe finalement un accord par lequel elle accepte d'héberger des locataires présentés par la National Urban League.
Expansion de ses activités
Dans les années 1970, Donald Trump se lance dans une carrière de promoteur immobilier indépendant en se concentrant d'abord sur le marché de Manhattan.
Pendant sa campagne présidentielle, il explique avoir commencé avec accordé par son père, qu'il a ensuite remboursé à ce dernier avec des intérêts.
En 1978, il réalise sa première affaire importante en achetant des parts dans le à New York.
L'hôtel, alors en partie vétuste, est rénové à grands frais, le chantier étant en grande partie financé par un prêt de de dollars négocié par Fred Trump avec le groupe Hyatt.
L'établissement rouvre ensuite sous le nom de .
En 1978, il termine les négociations pour construire la Trump Tower, un gratte-ciel de () situé à Midtown.
L'immeuble, achevé en 1983, héberge le penthouse qui sert de résidence principale à Donald Trump, ainsi que le siège social de la Trump Organization et un studio de télévision.
La Trump
Tower sert plus tard de décor à l'émission
The Apprentice
En 1986, Trump rénove la Wollman Rink, célèbre patinoire à ciel ouvert de Central Park dont le chantier de rénovation connaissait des retards désastreux ayant englouti de dollars en six ans.
Trump reprend le chantier et termine les travaux en trois mois, en économisant sur un budget de .
Il y gagne le droit d'attacher son nom aux activités du site.
À partir de 2003, The Trump Organization y obtiendra la concession d'un parc d'attractions saisonnier, les « ».
En 1988, Trump acquiert pour de dollars le Plaza Hotel, dont il confie la gestion et la rénovation à son épouse de l'époque, Ivana.
Bien qu'importantes, les rentrées d'argent de l'hôtel s'avèrent insuffisantes pour compenser les dettes liées au coût des travaux.
En 1995, Trump le revend pour de dollars au prince saoudien Al-Walid ben Talal.
Au fil des années, Donald Trump construit ou rachète de nombreux autres bâtiments y compris en dehors de New York (
Trump World
Tower
, Trump Building, , Old Post Office Pavilion, etc.).
En 1985, il fait l'acquisition à Palm Beach (Floride) de la résidence de luxe Mar-a-Lago, pour la somme de de dollars auxquels s'ajoutent de dollars pour le mobilier.
Il en fait à la fois sa résidence d'hiver et un club privé dont l'abonnement annuel s'élève à .
Il achète à la même époque à Palm Beach, en association avec le PDG de Chrysler Lee Iacocca, un immeuble d'appartements qu'il rebaptise Trump Plaza of the Palm Beaches.
Il développe progressivement ses activités immobilières en dehors des États-Unis et investit, avec un succès inégal, dans de nombreux pays comme le Canada, Israël, l'Inde, la Turquie, les Émirats arabes unis, le Panama, le Qatar, la Corée du Sud, l'Uruguay, le Royaume-Uni, l'Irlande, les Philippines.
Casinos à Atlantic City
Dans les années 1980, Donald Trump investit le secteur des casinos d'Atlantic City, dans le New Jersey.
Le groupe Holiday Corp finance
la construction par le groupe Trump de l'hôtel-casino Trump Plaza, ouvert en 1984
Trump en gère l'activité .
Dès la première année, les mauvais résultats de cet établissement entraînent de vives tensions entre Trump et Holiday Corp.
Trump fait également l'acquisition à Atlantic City, pour la somme de de dollars, d'un immeuble dont la construction avait été commencée par le groupe Hilton.
Le chantier est achevé en 1985, et l'hôtel-casino-marina, dirigé par l'épouse de Donald Trump Ivana, ouvre sous le nom de Trump's Castle (rebaptisé ensuite ).
En 1988, toujours à Atlantic City, Trump achète le casino Taj Mahal, alors en construction.
L'établissement, rebaptisé Trump Taj Mahal, rouvre en avril 1990 après un chantier dont le coût s'est élevé à un milliard de dollars, ce qui en fait à l'époque le casino le plus cher jamais construit.
Financé à hauteur de par des junk bonds.
En outre, le Trump Plaza comme le Trump's Castle sont victimes de la concurrence du Trump Taj Mahal, et doivent négocier en 1991 une restructuration financière avec leurs créanciers.
Le Taj Mahal redresse sa situation en octobre 1991 lorsque Trump cède 50 % de ses parts à ses créanciers, en échange d'une réduction de ses taux d'intérêts et d'un délai pour payer ses dettes.
Il est également contraint de vendre sa compagnie aérienne Trump Shuttle et son yacht Trump Princess.
L'établissement est racheté en 1996 et réorganisé sous la bannière de .
Trump Entertainment Resorts dépose le bilan en 2004 avec 1,8 milliard de dettes, puis à nouveau en 2009 avec de dettes.
Un nouveau plan de restructuration permet à Donald Trump de conserver 10 % des parts du Trump Taj Mahal et de ses autres casinos.
Le est revendu en 2011 au groupe Landry's. Victime de la crise du secteur des casinos d'Atlantic City, le Trump Plaza ferme ses portes en septembre 2014.
Après des années d'exploitation déficitaire, le Trump Taj Mahal est revendu en février 2016 à Carl Icahn, qui doit le fermer en octobre de la même année.
Terrains de golf
La Trump Organization gère plusieurs terrains de golf, aux États-Unis et dans le reste du monde ;
le magazine Golfweek recense
en 2015 dix-huit terrains possédés ou gérés par le groupe.
Pour l'année 2015, Trump a déclaré à la commission électorale fédérale un revenu personnel d'environ de dollars lié à ses activités dans le golf.
Donald Trump, lui-même grand amateur de golf, a déclaré que ces investissements représentent la partie de ses affaires à laquelle il est le plus attaché.
En 2006, Trump fait l'acquisition de à Balmedie dans l'Aberdeenshire, en Écosse.
Il y crée un terrain de golf, malgré l'opposition de certains habitants de la région, sur une zone pourtant déclarée site d'intérêt scientifique particulier.
Cette histoire fait en 2011 l'objet du documentaire You've Been Trumped, qui tourne autour du conflit entre Trump et les résidents.
L'homme d'affaires promet alors la création de locaux grâce à son terrain mais en 2016, il reconnaît n'en avoir généré que 200.
En juin 2015, il intente une action en justice pour empêcher la construction d'un parc éolien à proximité de son terrain de golf, mais il est finalement débouté par la cour suprême du Royaume-Uni.
En 2012, il acquiert à Miami le Doral Golf Resort & Spa, qu'il rénove et rebaptise Trump
National Doral ;
ce terrain accueille le WGC-Cadillac Championship, tournoi annuel des World Golf Championships.
En 2015, il déclare qu'il s'agit de l'une de ses entreprises les plus rentables : le chiffre d'affaires du Trump National Doral est estimé, pour l'année 2014, à de dollars.
En avril 2014, Trump fait l'acquisition du complexe sportif Trump Turnberry, dans l'Ayrshire en Écosse, qui accueille régulièrement l'Open britannique hommes.
Après un important chantier de rénovation, le complexe rouvre en juin 2016.
Autres investissements
Sports
En septembre 1983, Trump fait l'acquisition des Generals du New Jersey, une équipe de football américain membre de l'United States Football League (USFL).
Trump essaie alors de faire une concurrence directe à la National Football League et de forcer une fusion entre les deux championnats pour augmenter la valeur de ses investissements.
Après la saison de 1985, son équipe fusionne avec l'équipe des Gamblers de Houston, mais connaît d'importants problèmes financiers.
L'USFL finit par cesser ses activités en 1986.
Malgré son échec dans le football américain, Trump continue d'investir dans les sports, notamment dans le golf.
En 1989 et 1990, Trump donne son nom au Tour de Trump, une course cycliste qu'il voudrait équivalente au Tour de France et au Tour d'Italie.
Il abandonne après la seconde édition, du fait des difficultés financières que connaissent alors ses principales entreprises.
La course continue pendant plusieurs années sous le nom de Tour DuPont.
En 2014, il tente sans succès d'acheter l'équipe des Bills de Buffalo après la mort de leur précédent propriétaire, Ralph Wilson.
Concours de beauté
De 1996 à 2015, Trump a été le propriétaire des concours de beauté Miss Univers, Miss USA, et Miss Teen USA.
Insatisfait des conditions de diffusion de ses concours sur CBS, il les transfère en 2002 sur NBC.
En 2015, au début de la campagne présidentielle de Trump, NBC et Univision mettent fin à leur relation avec le concours Miss Univers, en raison des propos polémiques tenus par le candidat sur les immigrés clandestins mexicains.
Trump attaque alors Univision en justice, réclamant de dollars à la chaîne pour rupture de contrat et diffamation.
Le 11 septembre de la même année, Trump annonce qu'il est désormais le seul propriétaire de Miss Univers après avoir acheté les parts de NBC, avec laquelle le conflit a été réglé à l'amiable.
Il revend peu après ses parts à William Morris/IMG.
Le litige avec Univision est également réglé à l'amiable en février 2016.
Agence de mannequins
Donald Trump crée en 1999 une agence de mannequins, Trump Model Management, domiciliée dans le quartier de SoHo à Manhattan.
En liaison avec une autre société de son groupe, Trump Management Group LLC, l'agence fait venir après 2000 près de étrangers pour les employer dans l'industrie américaine de la mode.
Dans le courant de l'année 2016, Trump Model
Management traverse de graves difficultés, plusieurs mannequins et collaborateurs la quittant au moment de la campagne présidentielle de Donald Trump.
La Trump Organization finit par fermer cette filiale en avril 2017.
Transports aériens
En 1989, Trump lance la compagnie aérienne Trump Shuttle, qui propose à ses clients un service de luxe.
L'entreprise ne parvient cependant pas à devenir bénéficiaire.
Dès 1992, il doit revendre cette filiale, en raison notamment des difficultés financières du casino Trump Taj Mahal.
Université Trump
En 2005, Donald Trump crée avec ses associés Michael Sexton et Jonathan Spitalny un institut de formation professionnelle, Trump University LLC, qui propose des cursus dans l'immobilier facturés entre et .
L'État de New York lui ayant enjoint de cesser d'utiliser l'appellation , la société est rebaptisée en 2010 Trump Entrepreneurial Institute.
En 2013, l'État de New York lance une procédure en justice en réclamant de dollars à l'université Trump pour publicité mensongère.
Deux actions collectives en justice sont parallèlement lancées contre Trump University LLC par d'anciens étudiants qui estiment avoir été floués.
Pendant sa campagne présidentielle, Trump proteste plusieurs fois contre le magistrat chargé des dossiers, le juge Gonzalo P. Curiel, qu'il accuse de partialité en raison de ses origines mexicaines.
Il revient ensuite sur ses déclarations en expliquant que ses doutes sur l'impartialité de Curiel sont dus non pas aux origines de ce dernier mais à son traitement de l'affaire.
Le procès de la Trump University, prévu à San Diego le 28 novembre 2016, est finalement annulé, les parties ayant trouvé un accord à l'amiable dans les trois dossiers peu après la victoire de Trump à l'élection présidentielle.
Bien que niant avoir commis un délit quelconque, Trump accepte, pour échapper à un procès qui se serait déroulé avant son investiture à la présidence des États-Unis, de verser de dollars aux et de payer de dollars d'amende pour avoir enfreint les lois sur l’éducation.
L'accord est trouvé une heure seulement avant l'audience du tribunal qui devait statuer sur une demande de report du procès déposée par Trump.
Commercialisation du nom
Trump
L'un des traits les plus connus de Donald Trump, en tant qu'hommes d'affaires, est sa tendance à baptiser ou rebaptiser de son nom la plupart des lieux, entreprises et produits qui lui sont associés.
En 2011, des experts financiers de Forbes ont évalué la valeur de la marque Trump à de dollars.
Trump a contesté cette analyse et affirmé qu'elle en valait treize milliards.
Par ailleurs, de nombreuses entreprises paient pour bénéficier de la notoriété de la marque Trump, avec pour résultat que le nom figure sur des immeubles n'appartenant pas au groupe Trump.
Selon Forbes, l'aspect licensing de l'empire Trump représente une valeur d'environ de dollars.
Il s'agit du Trump Taj Mahal en 1991, du en 1992, du en 1992, du en 1992, du en 2004 et du Trump Entertainment Resorts en 2009.
Les entreprises de Donald Trump ont utilisé les dispositions du chapitre 11 de la loi américaine sur les faillites, ce qui leur a permis de continuer leurs activités pendant les négociations.
Trump a revendiqué en 2011 avoir joué des possibilités légales en matière de faillite, afin de réduire ses dettes.
À l'approche de l'élection présidentielle de 2016, le magazine The Economist, analysant la carrière d'homme d'affaires de Donald Trump, juge que ses résultats ont été globalement médiocres par rapport au reste du secteur immobilier et du marché boursier new-yorkais.
Le journal rappelle que les informations sur l'empire financier de Trump sont lacunaires, du fait de son style de management à la fois opaque et très personnel.
Il met par ailleurs en doute les capacités de Trump à gérer une organisation plus importante que son groupe.
The Washington Post qualifie la carrière de Donald Trump de mélange de rodomontades, d'échecs et de véritables succès, et souligne que, s'il possède un véritable don en ce qui concerne l'immobilier, ses expériences dans d'autres secteurs ont été moins convaincantes.
Le journal conclut que le de l'homme d'affaires a consisté en premier lieu à créer une mythologie autour de sa personne et de son nom.
Fortune personnelle et impôts
La liste Forbes des Américains les plus riches évalue en 1982 le patrimoine personnel de Donald Trump à environ de dollars, en incluant sa part d'héritage de la fortune de son père.
Le 26 juin 2015, lors de l'annonce de sa candidature, Trump a publié un document estimant sa fortune à , commentant à cette occasion qu'il était .
Forbes a mis en doute ces chiffres, et estimé sa fortune réelle à .
En 2015, les déclarations controversées de Trump sur les immigrés clandestins lui ont fait perdre, selon Forbes, pour environ de dollars de contrats avec des entreprises comme NBCUniversal, Univision Network, ou Macy's.
Sa campagne présidentielle a également eu un impact négatif sur son patrimoine, certains consommateurs ayant boycotté les produits et services de ses sociétés pour marquer leur opposition à sa candidature.
La fréquentation des hôtels et des casinos détenus par Trump a fortement baissé en 2016.
En novembre 2016, Forbes estime son patrimoine personnel à de dollars et le classe plus grande fortune mondiale et fortune américaine.
Trump a, de manière répétée, refusé de rendre publique l'intégralité de ses déclarations fiscales, y compris pendant sa campagne présidentielle de 2016.
Il est le premier candidat à l'élection présidentielle américaine à s'y être refusé, depuis .
En octobre 2016, les médias américains révèlent que Donald Trump a déclaré aux impôts en 1995 avoir perdu de dollars.
Causées par les faillites de trois de ses casinos et de sa compagnie aérienne, ainsi que par le rachat hasardeux du Plaza Hotel à Manhattan, ces pertes financières cumulées lui ont permis une déduction fiscale, échelonnée sur une période de dix-huit ans sur ses revenus imposables.
Il a pu ainsi réduire fortement, voire annuler, les sommes qu'il devait à l'administration fiscale.
Trump a reconnu la véracité de cette information, mais a refusé d'indiquer quelles années étaient concernées.
Interrogé pendant un débat présidentiel sur la déduction fiscale dont il a bénéficié, il répond que le fait d'avoir eu recours à cette disposition prouve son intelligence.
En mars 2017, MSNBC publie les deux pages principales de la déclaration d'impôts du couple Trump pour l'année 2005.
Celles-ci indiquent qu'il a payé de dollars d'impôt fédéral sur le revenu cette année-là, soit un taux effectif de plus de 25 %, en raison de l'application de l'« alternative minimum tax » (impôt minimum de remplacement), visant à empêcher que des contribuables profitent de niches fiscales pour payer peu ou pas d'impôt, et que Donald Trump souhaite faire supprimer.
Cette information ne répond toutefois que très partiellement aux interrogations soulevées dans les médias pendant la campagne présidentielle, concernant l'opacité maintenue par Trump sur sa situation fiscale pour consécutives.
Le , le New York Times publie une enquête selon laquelle, loin de la qualité de qu'il revendique, Donald Trump aurait tiré le début de sa fortune personnelle de manœuvres d'évasion fiscale initiées par son père.
Selon le quotidien, Donald Trump et ses frères et sœurs auraient, depuis leur enfance, bénéficié de versements par l'entremise d'une société écran créée par Fred Trump dans le but de dissimuler au fisc les dons à ses enfants.
L'enquête conclut que les sommes versées à Donald Trump par son père, loin de se limiter à un prêt d'un million de dollars pour se lancer en solo, se monteraient à de dollars dont une partie aurait été perçue dans le cadre d'une évasion fiscale.
Le service des impôts de l'État de New York annonce l'ouverture d'une enquête.
Les faits, s'ils sont établis, ne relèvent pas du pénal en raison de la prescription des faits mais ils pourraient entraîner une amende au civil.
Médiatisation et carrière dans les médias
Donald Trump se distingue, en tant qu'homme d'affaires, par une recherche constante de la publicité.
En novembre 1987, il publie Trump:
The Art of the Deal, un livre co-signé avec le journaliste mais dont il n'aurait pas écrit une ligne.
L'ouvrage, un mélange d'autobiographie et de conseils pour les affaires, connaît un énorme succès de librairie et reste pendant treize semaines en tête de la New York
Times Best
Seller list.
C'est avec ce livre, dans lequel il vante ses qualités de businessman en se présentant comme un modèle de réussite à l'américaine, que l'homme d'affaires devient une célébrité nationale aux États-Unis, généralement dans son propre rôle.
On le voit ainsi dans des films comme Maman, j'ai encore raté l'avion (1992) ou Zoolander (2001), ainsi que dans des épisodes du Prince de Bel-Air (1996)
, de Sex and the City (1999)
Il a également joué un rôle secondaire dans le film Les Chenapans (1994) où il interprète un magnat du pétrole.
Ses rôles lui ont permis de devenir membre de la Screen Actors Guild et de recevoir une pension annuelle de plus de .
Fréquemment imité et parodié par les humoristes et caricaturistes américains, il anime par ailleurs pendant un temps sa propre émission de radio, intitulée Trumped!.
Il est en outre souvent comparé à Charles Foster Kane, le personnage principal de Citizen Kane, chef-d'œuvre d'Orson Welles qu'il présente comme son film préféré.
The Apprentice
En 2004, Trump devient le producteur exécutif et l'animateur de l'émission de téléréalité The Apprentice, diffusée sur NBC et dans laquelle des candidats s'affrontent pour obtenir un poste de cadre supérieur dans l'une des sociétés du groupe Trump.
Les candidats sont tour à tour éliminés du jeu par Donald Trump lui-même, dont la phrase fétiche dans l'émission est (Vous êtes viré !).
La première année de The Apprentice rapporte à Trump par épisode (soit environ pour l'ensemble de la saison) mais, du fait du succès de l'émission, il est ensuite payé un million par épisode.
L'émission donne également lieu à un spin-off, The Celebrity Apprentice.
Elle vaut en outre à Trump de recevoir en 2007 son étoile sur le Hollywood Walk of Fame pour sa contribution au divertissement télévisuel.
Trump anime quatorze saisons de The Apprentice, de janvier 2004 à février 2015.
En 2016, son étoile du Hollywood Walk of Fame est vandalisée pendant sa campagne présidentielle.
World Wrestling Entertainment
À partir de la fin des années 1980, Donald Trump alimente sa notoriété médiatique en s'associant aux milieux du catch.
Il loue à la (WWF) le Trump Plaza d'Atlantic City pour l'organisation de le , puis pour le .
Au cours de ces deux éditions, la réalisation fait des gros plans sur lui au premier rang.
Trump apparaît en personne dans diverses manifestations de la WWE, notamment en 2007 lors de la WrestleMania 23 pour les besoins d'un match appelé The Battle of the Billionaires (La Bataille des milliardaires).
Au cours de cet évènement, il soutient Bobby Lashley
tandis que Vince McMahon soutient l'adversaire de ce dernier, Umaga, chacun des deux hommes d'affaires ayant promis de se faire raser le crâne si son champion perdait le match.
C'est finalement McMahon qui s'y plie, après la victoire de Lashley.
En 2009, Vince McMahon annonce qu'il vend RAW à Donald Trump ;
ce dernier devient alors propriétaire du spectacle de catch WWE Raw, qu'il rebaptise TRUMP RAW.
Mais la semaine suivante, McMahon rachète
Monday Night
Raw le double du prix
vendu.
En 2013, Trump devient membre du WWE
Hall of Fame en reconnaissance de son rôle dans la promotion de la World Wrestling Entertainment.
En 2016, Linda McMahon, épouse de Vince McMahon et longtemps directrice de la WWE, verse de dollars à Donald Trump pour sa campagne présidentielle.
Elle se voit nommée à la tête de la Small Business
Administration (SBA) après sa victoire.
Ascension politique
Premiers engagements
D'abord affilié au Parti démocrate, Donald Trump devient ensuite un fervent partisan du président Ronald Reagan.
Il s'engage alors au sein du Parti républicain.
En septembre 1987, peu avant la sortie de son autobiographie, il achète dans plusieurs grands journaux une page de publicité pour publier une adressée , dans laquelle il prône une politique isolationniste pour relancer l'économie des États-Unis.
Dans la foulée du succès de son livre, il songe à se présenter à la présidentielle de 1988 en formant un ticket avec Oprah Winfrey comme candidate à la vice-présidence.
George H. W. Bush, vainqueur du scrutin, aurait un temps envisagé de constituer un ticket avec Trump.
Par la suite, Trump envisage à plusieurs reprises de se présenter, mais sans jamais aller au bout de ses projets de candidature.
Affiliation au Parti de la réforme
Il quitte le Parti républicain en 1999 et rejoint le Parti de la réforme des États-Unis d'Amérique, fondé par Ross Perot.
Il cherche à en obtenir l'investiture en vue de l'élection présidentielle de 2000, mais il renonce à son projet de candidature alors qu'il était crédité de 7 % d'intentions de vote au niveau national s'il venait à remporter l'investiture du parti.
Présidence de George W. Bush
Entre 2001 et 2009, sous la présidence de George W. Bush, il est à nouveau enregistré comme électeur démocrate.
Il se montre critique envers la guerre d'Irak en mars 2003, tout en évoquant les intérêts économiques que les États-Unis peuvent tirer du conflit.
Jugeant que Saddam Hussein avait au moins le mérite de , il désavoue publiquement la guerre d'Irak à partir de 2004.
En vue de la présidentielle de 2016, George H. W. Bush déclare voter pour Hillary Clinton tandis que George W. Bush affirme voter blanc.
En 2005, Donald Trump se définit comme un « mix » de démocrate et de républicain.
En 2008, il contribue au financement de la campagne pour l’investiture démocrate de Hillary Clinton.
Durant la campagne présidentielle, il déclare que George W. Bush aurait dû être destitué en raison de la guerre en Irak mais, fervent partisan du Parti républicain, soutient John McCain, dont il assure qu'il .
Présidence de Barack Obama
En 2009, il s'inscrit au Parti républicain, et s'y réinscrit en 2012 après un interlude de plusieurs années sans affiliation politique.
Après la réélection de Barack Obama, il appelle à .
Des journalistes supposent que Trump a envisagé de se présenter à l'élection présidentielle après le dîner des correspondants de la Maison-Blanche de 2011, durant lequel Barack Obama se moque à plusieurs reprises de Donald Trump.
À partir de 2011
, Donald Trump reprend à son compte une théorie selon laquelle Barack Obama ne serait pas né sur le territoire des États-Unis, mais au Kenya, ce qui aurait pour conséquence de le rendre inéligible au poste de président des États-Unis.
Il déclare aussi que les notes d'Obama étaient insuffisantes pour qu'il intègre la faculté de droit de Harvard.
L'universitaire Gregory Benedetti juge que le fait d'avoir alimenté cette polémique a alors permis à Trump de devenir .
Trump soutient cette théorie du complot pendant cinq ans, au travers notamment de nombreux tweets.
En septembre 2016, il déclare qu'Obama est bien né aux États-Unis.
Il s'oppose en outre à plusieurs mesures prises par le président Obama, notamment le Patient
Protection and
Affordable
Care Act, ainsi qu'à sa politique migratoire.
Élection présidentielle de 2016
Primaires républicaines
Trump annonce sa candidature aux primaires républicaines
le , avec le slogan («
Rendre sa grandeur à l'Amérique »)
, en se présentant en sauveur d'une Amérique moribonde, minée par la corruption de ses élites et par un système électoral inique.
Quelques jours après l'annonce de sa candidature, alors créditée de moins de 5 % dans les enquêtes d'opinion, il effectue une percée inattendue dans les sondages, même si Jeb Bush reste considéré comme le favori.
À partir du mois de juillet, les sondages le placent en tête des intentions de vote aux primaires, avec un soutien estimé entre 17 et 40 % à l'échelle nationale.
Durant l'été 2015, il figure en tête des personnalités faisant l'objet d’une recherche sur Google et citées sur les réseaux sociaux.
Les doutes sur la pérennité de sa candidature, souvent dédaignée, disparaissent à la fin de l'été 2015.
Dès sa déclaration de candidature, il se singularise en utilisant Twitter de manière très polémique, notamment pour attaquer, voire insulter, quiconque lui déplaît.
En octobre 2017, le Washington Post recense , groupes, lieux, organisations, institutions, etc., insultés par Trump sur Twitter, parfois à plusieurs reprises.
Dès le début de sa campagne, il revendique un discours « politiquement incorrect », notamment sur l'immigration.
Il soulève une polémique en accusant les immigrés mexicains d'être des et des que le gouvernement mexicain enverrait aux États-Unis et en proposant la construction d'un mur le long de la frontière mexicaine , provoque un autre tollé en préconisant et se voit globalement reprocher des déclarations jugées sexistes, ou s'est montrée agressive avec lui parce qu'elle avait ses règles, ou moque publiquement le handicap d'un autre journaliste dont les questions lui avaient déplu.
En février 2016, après un score jugé décevant lors du caucus de l'Iowa (24,3 % des suffrages)
, il arrive largement en tête à celles du New Hampshire (35,2 %), de Caroline du Sud (32,5 %) et du Nevada (45,8 %), renforçant ainsi son statut de favori.
Lors du Super Tuesday du mars 2016, il conforte son avance en remportant sept des onze
États en jeu.
Tandis qu'il est notamment attaqué par Mitt Romney et John McCain, des comités d'action politique lancent une campagne contre lui en diffusant des publicités négatives s'élevant à plusieurs dizaines de millions de dollars.
Marco Rubio, l'un de ses principaux adversaires, se retire de la course le 15 mars.
Il reçoit ensuite les soutiens de diverses figures républicaines.
Après Sarah Palin en janvier, Chris Christie se rallie à Trump, suivi de Jeff Sessions , de son ancien concurrent Ben Carson, puis de Rudy Giuliani.
Dans l'histoire récente des primaires pour la présidentielle américaine, Trump fait partie des favoris des sondages ayant le moins dépensé d'argent.
À la date du 10 mars 2016, il est ainsi, parmi les candidats républicains et démocrates, celui qui a dépensé le plus petit budget de campagne électorale, à savoir de dollars ( pour Marco Rubio, pour Bernie Sanders, pour Ted Cruz et pour Hillary Clinton).
Il dépense beaucoup dans ses courriers aux électeurs et ses produits dérivés, mais ne commande aucun sondage (alors que Hillary Clinton a dépensé dans le domaine pour le seul mois d’avril) .
Le 19 avril, il l'emporte dans l'État de New York, avec près de 60 % des voix, devenant ainsi le seul candidat capable de recueillir les nécessaires pour obtenir l’investiture dès le premier tour lors de la convention du Parti républicain en juillet.
Ses deux concurrents encore en lice, Ted Cruz et John Kasich, concluent ensuite un accord prévoyant le retrait de l'un des deux lors de certaines primaires en mai et juin pour éviter une dispersion des voix et faire barrage à Trump.
Mais sa large victoire (53 %) lors de la primaire de l'Indiana, le 3 mai suivant, conduit Cruz et Kasich à suspendre leurs campagnes, assurant ainsi à Trump la nomination.
Reince Priebus, président du Comité national républicain, appelle alors le parti à s'unir derrière lui.
La quasi totalité des autres participants aux primaires républicaines se rallient ensuite à Trump.
Néanmoins, une cinquantaine de grands donateurs du Parti républicain décident de ne pas lui apporter leur soutien.
Par ailleurs, l'ancien président George H. W. Bush ainsi que ses fils, l'ancien président George W. Bush et l'ancien gouverneur de Floride Jeb Bush, font savoir qu'ils ne le soutiendront pas.
Le 25 mai, il dépasse le nombre de délégués requis pour obtenir l'investiture.
Dans la perspective d'un duel face à Hillary Clinton, une série de sondages le donne alors vainqueur ou à égalité.
Après s'être attaché les services du spin doctor Paul Manafort en mars, il remercie en juin son directeur de campagne, Corey Lewandowski, ce qui témoigne d’une « professionnalisation » de sa campagne selon Reince Priebus.
Le succès de sa candidature contredit la tactique envisagée par les stratèges du Parti républicain, pour qui les défaites successives de John McCain et Mitt Romney devaient pousser à davantage de modération afin de ne pas s'aliéner l'électorat hispanique, en pleine croissance.
Il faut remonter à la candidature de Dwight
D. Eisenhower en 1952
pour voir un novice en politique remporter l'investiture républicaine.
Le politologue Marc Landy souligne que Donald Trump pratique , à travers , en leur donnant des surnoms (Ted « le menteur », Bush «
le mou » ou « le petit » Marco) ou en alimentant des rumeurs à leur sujet comme la participation du père de Ted Cruz à l'assassinat du président Kennedy.
Par ailleurs, des affrontements entre ses partisans et ses opposants émaillent régulièrement ses meetings.
Le 18 juin 2016, alors qu'il est en meeting à Las Vegas, il échappe à une tentative d'assassinat de la part d'un Britannique de qui avait tenté de s'emparer de l'arme d'un agent de service.
Campagne
face à Hillary Clinton
Le 16 juillet 2016, Donald Trump annonce que le gouverneur de l'Indiana, Mike Pence, initialement soutien de Ted Cruz, sera son colistier à l'élection présidentielle (plus de ).
De façon inattendue, Ted Cruz, arrivé en deuxième position de la primaire, refuse d'apporter son soutien au candidat républicain et appelle les électeurs américains à voter lors de son discours à Cleveland.
Dans son discours d'investiture comme candidat, il dresse un tableau très sombre des États-Unis et une rhétorique à la fois nationaliste et populiste.
La première soirée de la convention est un fort succès d'audience pour les télévisions qui la retransmettent, CNN bénéficiant notamment d'un gain de 200 % par rapport à celle de 2012.
Peu après son investiture, les sondages continuent de donner Trump au coude-à-coude avec la candidate démocrate alors que l'un et l'autre souffrent d'une mauvaise image dans l'opinion.
Les enquêtes d'opinion du mois d'août sont défavorables à Trump à qui ils donnent entre 6 et de retard.
Dans le même temps, Paul Manafort démissionne de son équipe de campagne en raison de sa mise en cause dans une affaire de corruption en Ukraine.
Trump crée alors un poste de « directeur général de campagne » qu'il confie à une personnalité à la fois atypique et controversée, Steve Bannon, responsable du site d'extrême droite Breitbart News.
Dans le même temps, il promeut Kellyanne Conway, dont le profil est consensuel au sein de l'appareil républicain, à celui de directrice de campagne et infléchit pour la première fois une de ses propositions contre l'immigration illégale.
Le 31 août 2016, à l'issue d'une visite au Mexique où il s'exprime aux côtés du président Enrique
Peña
Nieto
, il réaffirme sa ligne dure sur l'immigration.
En parallèle, il tente d'élargir son audience au sein de la communauté afro-américaine, traditionnellement très favorable aux démocrates.
Les sondages de septembre 2016 voient les intentions de vote en sa faveur se rapprocher de celles pour Hillary Clinton.
D'abord en net retard par rapport à Hillary Clinton, le rythme de sa récolte de fonds connaît une brusque hausse à l'été 2016, grâce à un nombre massif de petites donations de quelques dizaines de dollars réalisées en ligne, et tend ainsi à combler l'écart.
Tandis que les banques américaines refusent de lui prêter de l'argent en raison de ses mauvaises relations avec elles en tant qu'entrepreneur, ses plus importants donateurs sont des oligarques russes proches du Kremlin.
Les principaux bailleurs de fonds pro-républicains s'abstiennent de le financer et préfèrent soutenir les candidats aux élections législatives à venir.
L'équipe de Donald Trump diffuse ses premières publicités dans le cadre de l'élection générale en août 2016, alors que celle de Hillary Clinton y a déjà consacré de dollars et que les deux autres candidats, Jill Stein et Gary Johnson, ont eux aussi réalisé des spots.
La majeure partie de ses dépenses est alors destinée aux déplacements et aux frais liés aux événements.
Il préfère s'assurer une publicité gratuite sur les réseaux sociaux et dans les médias, ou se reposer sur les infrastructures du Parti républicain pour la logistique et la collecte de fonds.
Il recueille le soutien de seulement , contre plus pour Hillary Clinton, d'après un décompte réalisé par Politico qui estime qu' dans la presse.
Certains observateurs font un rapprochement avec l'élection de 1996 au regard du retard pris très tôt dans les sondages par le candidat républicain Bob Dole et du fait que la plupart des candidats du parti au Congrès pour les élections suivantes considèrent également la présentielle comme perdue d'avance.
Dans les trois semaines précédant le scrutin, la campagne de Trump se radicalise et il laisse entendre que les élections sont truquées, notamment en raison du parti pris des médias contre lui.
Cette attitude lui attire des critiques de la part de Barack Obama.
Accusations de sexisme et d'agressions sexuelles
À quelques jours du deuxième débat qui doit opposer Donald Trump à Hillary Clinton, le Washington Post diffuse une vidéo, datant de 2005, dans laquelle on entend Trump se vanter de courir les jupons et affirmer à son interlocuteur que « Quand vous êtes une star, les femmes vous laissent faire, vous pouvez faire tout ce que vous voulez, les attraper par la chatte «
, faire ce que vous voulez.
La publication de cette vidéo ayant suscité des réactions outrées jusque dans les rangs du Parti républicain, y compris celle de son colistier Mike Pence, le candidat s'excuse pour ses propos, qu'il qualifie de .
Dans les jours qui suivent, plusieurs femmes accusent publiquement Donald Trump de leur avoir fait lourdement des avances, voire d'avoir eu à leur égard un comportement relevant de l'agression sexuelle, par exemple en leur imposant des attouchements ou en les embrassant de force.
Le candidat républicain nie s'être comporté de la sorte et riposte à sa façon lors du deuxième débat l'opposant à Hillary Clinton, le 9 octobre 2016 : il rappelle que des femmes ont accusé le mari de cette dernière, Bill Clinton, de les avoir agressées sexuellement ou violées, et fait venir quatre d'entre elles pour qu'elles assistent au débat.
En réaction, le rappeur will.i.am sort le 14 octobre une vidéo satirique intitulée Grab'm by the Pussy (Attrape-les par la chatte)
par laquelle il dénonce l'attitude méprisante et les commentaires sexistes de Trump à l'égard des femmes.
Contrevérités
Avant de se lancer dans la campagne présidentielle, Donald Trump avait développé dès les années 1980 le concept d'« hyperbole véridique », expliquant dans un de ses ouvrages : «
Les gens veulent croire en ce qui est le plus formidable, le plus génial et le plus spectaculaire.
J’appelle cela l’hyperbole véridique.
C’est une forme innocente
d’exagération ».
Pendant la campagne des primaires républicaines, il déclare, au sujet des attentats du 11 septembre 2001 : « J'ai vu, à New Jersey City, des milliers et des milliers de personnes musulmanes acclamer la chute des tours du World Trade
Center », mais il n'existe aucune preuve de ces événements, que les autorités du New Jersey ont démentis.
Il affirme que le « vrai taux de chômage aux États-Unis est de 42 % », en additionnant les « inactifs », mélangeant retraités, pré-retraités, mères au foyer, étudiants et lycéens pour parvenir à ce compte erroné.
Donald Trump explique également que « la croissance américaine n'a jamais été négative » et que le taux de croissance du PIB américain est passé en négatif au premier trimestre 2015 sous la présidence de Barack Obama, ajoutant « que ça ne s'était jamais produit dans l'histoire ».
Or la première affirmation est fausse, et pour la deuxième, les médias américains relèvent que cela s'est produit 42 fois depuis la deuxième guerre mondiale.
Après sa victoire grâce à sa majorité au collège électoral mais avec plus de deux millions de voix de moins qu'Hillary Clinton dans le vote populaire, il écrit sur Twitter : «
En plus d'avoir remporté le collège électoral, j'ai gagné le vote populaire si on déduit les millions de gens qui ont voté illégalement », sans avancer la moindre preuve.
Le site Politifact trouve dans les déclarations de Donald Trump, pour l'année 2015, 76 % de mensonges complets ou partiels, ce qui le place en tête des personnalités politiques américaines dont les propos sont le plus souvent .
De nombreux titres de presse appelant traditionnellement à voter pour le candidat républicain s'opposent à lui.
En dépit du soutien du New York Post de Rupert Murdoch et de The National Enquirer durant la primaire républicaine, des articles extrêmement négatifs sont publiés quotidiennement sur Donald Trump.
Durant la campagne, le groupe médiatique de Rupert Murdoch, notamment la chaîne de télévision Fox News, soutient activement la candidature de Trump.
C'est également le cas du site d'extrême droite Breitbart News, que le directeur Steve Bannon quittera pour diriger la fin de la campagne du candidat républicain, avant de devenir conseiller stratégique à la Maison-Blanche.
Après la victoire de Donald Trump à l'élection présidentielle, des médias influents comme The New York Times reconnaissent n'avoir pas su capter la colère d'une partie de l'électorat américain.
Paul Krugman, prix Nobel d'économie en 2008, souligne l'ignorance de l'Amérique pour l'Amérique et , l'éditorialiste du Washington Post, paraphrase la thèse de Peter Thiel (investisseur de la Silicon Valley et soutien de Donald Trump) lorsqu'il explique que « les journalistes prennent toujours Trump au pied de la lettre mais sans le prendre au sérieux » alors que « ses électeurs, en revanche, le prennent au sérieux mais ne le prennent pas au pied de la lettre » et que donc, « par exemple, quand il propose de construire un mur à la frontière mexicaine, les journalistes exigent des détails, veulent savoir comment il va s’y prendre », alors que ses électeurs « comprennent qu’il ne veut pas vraiment édifier un mur et entendent simplement qu’il propose une politique migratoire plus saine et plus intelligente.
Élection
Le 8 novembre 2016, Donald Trump remporte l'élection présidentielle.
Il renverse la tendance annoncée en particulier en Floride et en Caroline du Nord, que les sondages avaient majoritairement anticipés comme favorables à Hillary Clinton, ainsi que dans le Michigan, dans le Wisconsin et en Pennsylvanie, traditionnellement démocrates, et que les enquêteurs prévoyaient également penchant pour le camp démocrate.
Ces cinq États lui ont apporté un total de électeurs.
Un tel cas de figure, dû au mode de scrutin indirect et à la pratique du winner takes all
, s'est présenté seulement quatre fois dans le passé, lors des élections présidentielles de 1824, 1876, 1888 et 2000.
Un tel écart en nombre de voix (mais pas en pourcentage) constitue un record historique pour ce système électoral, ce qui réactive les critiques à son égard ainsi que les appels à le réformer (Donald Trump s'était d'ailleurs opposé à ce système en 2012).
Donald Trump remporte le suffrage des électeurs âgés de plus de (53 %, contre 45 % à Clinton), des électeurs masculins (53 %, contre 41 % à Clinton), des électeurs peu diplômés (51 % des électeurs n'ayant pas dépassé le collège ou le lycée et 53 % des électeurs ayant fréquenté un établissement d’études supérieures mais sans en être diplômé, contre respectivement 45 % et 43 % à Clinton), des électeurs blancs (58 %, contre 37 % à Clinton) et des électeurs hétérosexuels (48 %, contre 47 % pour Clinton).
Cette victoire fait démentir les projections.
Sur un échantillon de publiés entre mai 2015 et novembre 2016, seulement 30 ont annoncé Donald Trump en tête ;
les derniers publiés annonçaient une avance d'environ de pourcentage à Hillary Clinton et une nette victoire pour celle-ci au niveau des grands électeurs.
Tout au long de sa campagne, la plupart des politologues l'avaient donné perdant et de nombreux commentateurs assurent que sa victoire est improbable voire impossible.
Après cette élection, les médias américains, qui soutenaient Hillary Clinton à 75 % et Donald Trump pour moins de 5 %, confessent avoir été incapables de capter le sentiment du pays profond.
La candidate écologiste Jill Stein dépose des demandes de recomptage des voix dans trois États où les résultats ont été serrés, mais l'opération confirme la victoire de Trump dans le Wisconsin, et est annulée par la justice fédérale dans le Michigan.
Donald Trump devient le président le plus âgé et le plus riche jamais élu par les Américains pour un premier mandat, devant George Washington, et le seul à accéder à cette fonction sans avoir exercé auparavant un mandat électif et/ou des responsabilités militaires.
Dans son livre Le Feu et la Fureur : Trump à la Maison-Blanche, paru en janvier 2018, Michael Wolff affirme que Donald Trump ne voulait en réalité pas devenir président et cherchait avant tout à se faire de la publicité, en se présentant à une élection qu'il n'imaginait pas pouvoir gagner.
Période de transition
Le , alors que Donald Trump se voit attribuer 306 des 538 grands électeurs du collège électoral, désignant le président pour la Maison-Blanche, le Parti républicain est également sur le point de contrôler la Chambre des représentants, le Sénat et donc la Cour suprême.
Pour le politologue Vincent Michelot, .
Il s'agit de la sixième fois depuis 1900 que les Républicains ont la mainmise sur le Congrès et la Maison-Blanche.
Alors que son élection est suivie de manifestations dans des grandes villes américaines pour protester contre sa victoire, il adopte dans ses premières déclarations un ton ouvert et apaisé, y compris contre d'anciens adversaires qu'il avait durement attaqués au cours de sa campagne, Hillary Clinton en particulier en précisant qu'il ne compte pas car .
Dans la lignée de sa campagne, il continue de s'exprimer sur Twitter sur un ton polémique : il réagit ainsi aux manifestations en affirmant qu'il s'agit de « manifestants professionnels incités par les médias », mais revient sur ses propos en louant la des manifestants .
Dans plusieurs tweets, il raille et contredit le New
York Times
au sujet du suivi de sa campagne et de la période de transition
Il rencontre des hommes d'affaires indiens, ainsi que le président argentin Mauricio Macri et le Premier ministre japonais, Shinzō Abe, en présence de sa fille Ivanka, vice-présidente de sa société The Trump Organization.
Devant l'engagement répété de Donald Trump à se retirer de l'accord de partenariat transpacifique, le président chinois Xi Jinping invite les dirigeants de la zone Asie-Pacifique à soutenir l’accord régional de libre-échange concurrent que son pays leur a proposé.
La décision de Donald Trump explique, selon certains médias, la décision de John Key, Premier ministre néo-zélandais et de l'accord de partenariat transpacifique, de ne pas se représenter.
Peu après, Donald Trump s'entretient avec Tsai Ing-wen, présidente de Taïwan, ce qui constitue une première depuis la rupture des relations diplomatiques entre les deux États en 1979 ;
cet échange entraîne une du pouvoir chinois, suivie par la réaffirmation par la Maison-Blanche de son soutien à la politique de « la Chine unique ».
Sur Twitter, Donald Trump accuse ensuite la Chine de dévaluer sa monnaie pour mieux concurrencer les entreprises américaines et de .
Le 13 novembre 2016, il annonce qu'il renoncera à son salaire de président ( annuels) et qu'il ne percevra que le dollar symbolique auquel l’oblige la loi.
Il achève la période de transition avec le plus faible taux d’approbation des deux décennies précédentes dans l'opinion publique pour un président des États-Unis.
Vincent Michelot souligne de la période de transition, menée avec une forte publicité contrairement aux habitudes et en entraînant un retard important dans les nominations : .
Élection par le collège électoral
Le scrutin de la présidentielle étant indirect aux États-Unis, l'élection définitive de Donald Trump n'est effective qu'à l'issue du vote du collège électoral.
Jusqu'à la réunion de celui-ci, le 19 décembre 2016, l'identité de nombreux grands électeurs républicains est révélée par des associations anti-Trump et plusieurs d'entre eux sont alors victimes de harcèlement et de menaces de mort afin qu'ils changent leur vote.
Donald Trump obtient néanmoins le vote de contre 227 à Hillary Clinton, deux votes seulement lui faisant défaut contre cinq à sa rivale démocrate.
Nominations
Durant la période de transition, Donald Trump s'entoure d'une équipe de transition et commence à désigner les membres de son futur gouvernement, dont les principaux postes sont attribués comme suit :
* Secrétaire du Trésor (ministre des Finances) : Steven Mnuchin, ancien vice-président exécutif de Goldman Sachs devenu multimillionnaire,
avant d'être nommé directeur financier de la campagne électorale de Donald Trump.
* Procureur général (ministre de la Justice) :
Jeff Sessions, sénateur républicain de l'Alabama classé parmi les élus les plus conservateurs du Congrès, connu pour son opposition à l'immigration, au mariage des personnes de même sexe et au droit à l'avortement.
C'est aussi un partisan de l'usage de la torture par l'armée ainsi qu'un climato-sceptique convaincu.
* Secrétaire d'État (ministre des Affaires étrangères) :
Rex Tillerson, président-directeur général d'ExxonMobil, a été décoré en 2013 par Vladimir Poutine de l’ordre de l’Amitié, la plus haute distinction russe pour un civil.
* Secrétaire à l'Éducation (ministre de l'Éducation)
: Betsy DeVos, femme d'affaires milliardaire mariée à Dick DeVos, classé fortune américaine avec de dollars, c'est une militante très active en faveur de l'éducation religieuse financée par l'État.
* Secrétaire à la Santé et aux Services sociaux (ministre de la Santé) :
Tom Price, chirurgien et président républicain de la Commission budgétaire de la Chambre des représentants, c'est un adversaire de l'avortement et un farouche opposant à la réforme de l’assurance-
maladie
Obamacare ».
* Secrétaire au Travail (ministre du Travail) : Andrew Puzder, président-directeur général de CKE Restaurants, maison mère des chaînes de restauration rapide Carl’s Jr.
et Hardee’s. C'est un farouche adversaire du relèvement du salaire minimum, de l’amélioration des conditions de travail des salariés dans la restauration et de la généralisation de la couverture santé.
* Secrétaire aux Transports (ministre des Transports) : Elaine Chao, ex-banquière internationale et ancienne secrétaire au Travail sous la présidence de George W. Bush.
* Directeur du National Economic Council : Gary Cohn, directeur général adjoint de Goldman Sachs, présenté avant cela comme le favori
pour succéder au PDG de la banque, Lloyd Blankfein
Il a pour rôle de coordonner la politique économique gouvernementale.
La nomination de financiers, d'hommes et de femmes d'affaires fortunés à des postes-clés, ainsi que la présence de nombreux lobbyistes au sein de l'équipe de transition sont dénoncées par la sénatrice démocrate Elizabeth Warren, qui interpelle le président-élu une lettre datée du 15 novembre, l'accusant d'être dans sa promesse de ne pas être aux mains des élites en nommant .
La sénatrice souligne que , et appelle Trump à ne pas inclure ces personnes de son équipe.
Lors d'un entretien accordé le 13 novembre à la chaîne de télévision CBS, le milliardaire avait expliqué qu’il était difficile de trouver des gens pour travailler avec le gouvernement sans qu’ils aient des liens avec les lobbys, estimant que Washington était, , un .
Le 21 décembre, Carl Icahn est désigné au poste de conseiller spécial du président pour la réforme des régulations de l'économie.
Homme d'affaires richissime, dont la fortune estimée à de dollars s'est entièrement bâtie à Wall Street, Icahn s'est fait une spécialité des prises de participation hostiles dans les entreprises en difficulté.
En octobre 2015, il avait lancé un comité d’action politique en faveur de Donald Trump, doté de de dollars.
Au titre de conseiller spécial, il interviendra dans la désignation du nouveau président de la SEC, l'autorité de contrôle de la bourse américaine, prévue en janvier 2017.
Prises de position
Dans les semaines suivant son élection, il fait en sorte de tenir ses promesses de campagne concernant la préservation d'emplois dans les entreprises manufacturières américaines.
Le 29 novembre 2016, le chauffagiste Carrier, qui prévoyait de délocaliser au Mexique, annonce qu'il va en préserver un millier dans le pays à la suite de négociations avec Donald Trump.
Le 28 décembre suivant, l’opérateur de téléphonie mobile Sprint Nextel fait savoir qu'il va rapatrier aux États-Unis et remercie Donald Trump pour son implication dans ce projet.
Le 3 janvier 2017, le groupe automobile Ford, menacé par le président élu d'importantes taxes d'importation, revient sur sa décision de construire une nouvelle usine au Mexique, préférant utiliser une partie des 1,6 milliard de dollars prévus pour le projet pour le développement d'un site dans le Michigan, durement frappé par la désindustrialisation.
Le 3 janvier 2017, sous la pression de Donald Trump, les parlementaires républicains renoncent à réduire les pouvoirs du Bureau d'éthique parlementaire, un organisme indépendant chargé d'enquêter sur les violations éthiques des élus.
Après la décision de Barack Obama d'expulser 35 diplomates russes en raison de l'accusation d'ingérence de la Russie dans la campagne électorale, Donald Trump se montre sceptique et salue « l’intelligence » de Vladimir Poutine, qui a décidé de ne pas lancer de représailles.
Sur fond de crainte d'une nouvelle guerre froide, certains observateurs soulignent la volonté de Barack Obama de mettre en difficulté le président élu.
Une fois élu, il demande à la Russie .
Après son élection, Donald Trump continue de s'exprimer largement sur Twitter, y compris en matière diplomatique.
Le 5 janvier 2017, l’agence de presse officielle chinoise Xinhua déplore ainsi son .
Après avoir contredit le principe de la Chine unique, ce qui occasionne des tensions avec le régime de Xi Jinping, il finit par le reconnaître lors d'un entretien avec ce dernier en février 2017, ce qui rassure également le Japon.
Le 11 janvier 2017, soit neuf jours avant l'investiture de Trump, le président mexicain, Enrique Peña Nieto, affirme, comme son prédécesseur Vicente Fox, que son pays ne paiera pas pour le mur promis par Trump lors de sa campagne et dont le coût serait estimé à de dollars.
Il se dit néanmoins prêt à mener des négociations ouvertes avec le nouveau président, notamment sur les questions d'immigration.
Avant et après son élection, des responsables des institutions européennes telles que Donald Tusk (président du Conseil européen), Martin Schulz (président du Parlement européen) ou Pierre Moscovici (commissaire européen) expriment leur défiance à son égard.
En janvier 2017, Donald Trump déclare que l'Union européenne est .
Il qualifie le Brexit de .
Il considère que la crise migratoire en Europe et la position de l'Allemagne sur cette question sont à l'origine de leur départ.
Trump tient en outre des propos critiques envers l'OTAN, qu'il accuse de n'avoir pas su s'adapter à la menace terroriste.
Il regrette par ailleurs que cinq États seulement respectent l'objectif fixé par l'Otan de consacrer 2 % de son PIB aux dépenses militaires (les chiffres avancés sont de en 2017 contre en 2009), ce que l'équipe du nouveau président réfute totalement, le porte-parole de la Maison-Blanche
Sean Spicer déclarant :
Ce fut la plus grande foule ayant assisté à une investiture, point barre » et la conseillère Kellyanne Conway expliquant promouvoir « les faits alternatifs », dont la principale, la Marche des femmes sur Washington, D.C., réunit entre et un million de personnes.
Des manifestations similaires ont lieu dans 400 autres villes américaines et dans , les organisateurs estimant qu’entre deux et trois millions de personnes y ont participé.
Les investitures de présidents tels que Richard Nixon en 1973, Ronald Reagan en 1981 et George W. Bush en 2001 avaient elles aussi donné lieu à des manifestations, sans toutefois atteindre la même ampleur ;
la manifestation précédente la plus importante n'avait ainsi réuni que en 1973.
Simultanément
, lors de sa visite au quartier général de la CIA, Donald Trump déclare être en guerre contre les journalistes qu'il qualifie d'« êtres humains les plus malhonnêtes sur terre ».
Nominations, limogeages et démissions
Les principaux postes mis à part, l'administration de Donald Trump se distingue par un important retard dans la désignation de ses hauts fonctionnaires.
En juin 2017, seuls 123 des 558 postes-clés ont été pourvus, la nomination de divers candidats ayant en outre été refusée par le Sénat.
Au bout de deux mois, il faut remonter à George Bush père pour trouver un retard plus important dans la mise en place d'une administration.
De nombreuses agences fédérales fonctionnent dès lors au ralenti, avec des dirigeants provisoires voire inexistants.
Ce retard inédit résulte de plusieurs causes, à commencer par la lenteur des nominations : en juillet 2017, la Maison-Blanche n'avait proposé aucun candidat pour 357 des 575 postes de haut rang.
Selon le New York Times, à cette date Donald Trump n'a annoncé que 38 % de ses choix, contre 78 % pour Barack Obama au même moment.
Les observateurs imputent cette lenteur au fait que Trump n'a pas lancé suffisamment tôt le processus de nominations, par manque de préparation.
Sont également mis en cause sa volonté de réduire l'appareil étatique, et de privilégier certaines agences au détriment d'autres, telles que l'agence pour le développement international et l'agence de l'environnement.
Les sénateurs démocrates justifient cette lenteur par le temps pris par l'examen des conflits d'intérêts potentiels liés aux candidatures des hommes d'affaires désignés par Trump.
Fin juillet également, le directeur de communication, Sean Spicer, est remplacé par Anthony Scaramucci, lui-même contraint à la démission dix jours plus tard.
Ces départs et limogeages à répétition s'expliquent pour une bonne partie par l'enquête sur les liens entre son équipe de campagne et la Russie, ainsi que par ses échecs au Congrès et par des rivalités internes.
Pendant sa première année de présidence, Donald Trump doit remplacer plus du tiers de ses conseillers, ce qui représente un sans précédent au sein du gouvernement des États-Unis.
En mars 2018, la Brookings Institution estime que près de 43 % des postes les plus élevés de l'administration ont fait l'objet de démissions ou de départs forcés depuis l'entrée en fonction de Donald Trump.
En décembre de la même année l'administration Trump atteint un taux de 62 % de départs de ses hauts responsables, contre 24 % sous Barack Obama, 33 % sous George W. Bush et 38 % sous Bill Clinton au même stade de leurs mandats respectifs.
Politique intérieure
Économie et social
Dès sa nomination, il signe un décret fédéral demandant aux agences gouvernementales de limiter les réglementations relatives à l'Obamacare.
Les premiers décrets signés par Donald Trump sont le retrait des États-Unis de l'Accord de partenariat transpacifique (TPP), le gel de l'embauche de fonctionnaires fédéraux, un décret consistant à interdire le financement d'Organisations non gouvernementales internationales qui soutiennent l'avortement, la relance des projets de construction de deux oléoducs, Keystone XL (du Canada aux États-Unis), qui avait été bloqué par Barack Obama pour des raisons environnementales, et Dakota Access (du Dakota du Nord à l'Illinois), préalablement abandonné en raison de la mobilisation de la tribu Sioux de Standing Rock et des organisations écologiques.
Le 2 décembre 2017, le Sénat adopte un important projet de réforme fiscale, destinée à faire baisser les impôts pour les sociétés et les particuliers.
Il s'agit de la première grande réforme du mandat présidentiel de Donald Trump après l'échec de l'abrogation de l'Obamacare.
Les opposants à cette baisse massive des impôts jugent qu'elle risque de ne bénéficier qu'aux grandes entreprises et aux plus riches tout en pénalisant sur le long terme les classes moyennes et les plus pauvres.
Le New York
Times parle
ainsi d'un : le journal estime que la réforme risque de creuser le déficit des États-Unis de 1,4 trillions de dollars en dix ans et, en abrogeant certaines des dispositions d'Obamacare, de priver d'assurance santé jusqu'à d'Américains.
Donald Trump bénéficie cependant, dans la première année de sa présidence, d'une conjoncture économique remarquable.
La croissance de l'économie américaine est plus forte que prévu au troisième trimestre 2017, à 3 % en rythme annualisé.
Alors qu’il souhaite privilégier les créations d'emplois aux États-Unis, le taux de chômage recule nettement et les indices boursiers sont au plus haut.
Le Dow Jones grimpe de 30 % début 2018 et les salaires des ouvriers progressent pour la première fois depuis longtemps.
La situation économique favorable se maintient durant l’année 2018 : les entreprises, grandes gagnantes de la réforme fiscale, investissent à un rythme élevé.
En , le chômage tombe à son plus bas niveau depuis 1969 (3,7 %).
Trump se targue, en novembre 2017, d'avoir créé depuis son élection 1,65 million d'emplois dans le secteur privé.
Le nombre d'emplois créés, bien qu'important, est cependant inférieur à celui des 11 derniers mois du mandat de Barack Obama.
Donald Trump se félicite de ses résultats et déplore que les médias ne leur donnent pas suffisamment d'échos.
CNN, tout en reconnaissant le mérite de Donald Trump dans la bonne santé de l'économie, rapporte que les résultats ne profitent pas suffisamment aux classes populaires et que l'explosion des déficits publics est porteuse de problèmes futurs.
Sur le plan international, Donald Trump opère un virage protectionniste.
Le , il acte le retrait des États-Unis de l'accord de partenariat transpacifique, qu'il qualifie de traité destiné à avantager la Chine.
Des commentateurs observent que cet accord de libre-échange avait été au contraire conçu par Barack Obama pour contrebalancer l'influence de Pékin en Asie, et que le retrait américain risque de laisser les mains plus libres à la Chine dans la région.
En 2017, il lance une renégociation de l'Accord de libre-échange nord-américain.
Le nouvel accord, entré en vigueur le octobre 2018, contient notamment des dispositions visant à protéger l'industrie automobile américaine.
En 2018, il lance une série de qui visent la Chine, mais aussi l'Union européenne et d'autres pays comme le Canada.
En janvier, il met en place pour une période de quatre ans des taxes douanières sur les machines à laver et les panneaux solaires, dont la Chine est une grande exportatrice.
En mars, il annonce des taxes de 25 % sur les importations d'acier et de 10 % sur celles d, 10 juin 2018.
Le chômage continue ensuite à diminuer pour s’établir à 3,6 % en , un niveau jamais atteint depuis 1969, principalement en raison du nombre d’embauches dans les secteurs des services aux entreprises, de la santé et de l'assistance sociale.
Immigration
Le , lors de la journée internationale dédiée à la mémoire des victimes de l'Holocauste, il signe un décret interdisant l'entrée sur le territoire américain aux réfugiés de toutes nationalités pendant , aux ressortissants irakiens, iraniens, soudanais, libyens, somaliens et yéménites
pendant , et indéfiniment aux ressortissants syriens, à l'exception des détenteurs de visa diplomatique et des membres d'institutions internationales.
Les pays visés sont tous des pays majoritairement musulmans.
Face au tollé, Donald Trump se justifie en expliquant lors d'une conférence de presse qu'il souhaite protéger les Américains des « terroristes islamistes radicaux ».
Certains médias observent néanmoins une incohérence dans ces propos puisque l'Arabie saoudite, dont de nombreux ressortissants ont perpétré des attentats sur le sol américain, n'est pas visée par ce décret, probablement pour des raisons économiques.
Dans une interview sur une chaîne chrétienne, il souligne par ailleurs que dorénavant, les réfugiés chrétiens et d'autres minorités religieuses au Moyen-Orient, seront privilégiés par rapport aux réfugiés musulmans.
L'Iran décide d'appliquer le principe de réciprocité et interdit à son tour l'entrée sur son territoire aux ressortissants américains jusqu'à ce que la décision de Trump soit levée.
Sa décision provoque des manifestations sur tout le territoire américain et des protestations aux quatre coins du monde.
L'État de Washington annonce le 30 janvier 2017 son intention de porter plainte contre le décret anti-immigration.
Plusieurs entreprises dont le siège est situé dans cet État, dont Amazon et Expedia, indiquent qu'elles s’associeront à ce recours devant la cour fédérale de l’État.
Le 31 janvier, Trump limoge la ministre de la Justice par intérim Sally Yates, après qu'elle eut critiqué publiquement le décret anti-immigration et ordonné aux procureurs fédéraux de ne pas le défendre devant les tribunaux.
Le 3 février, un juge fédéral de l'État de Washington rend une décision qui bloque l'exécution du décret anti-immigration sur l'ensemble du territoire américain, afin de permettre l'examen de la plainte déposée par le ministre de la Justice de cet État.
Fin décembre 2018, sa volonté de bâtir un mur de protection le long de la frontière terrestre américaine, une promesse lors de sa campagne présidentielle, se heurte à l'opposition du nouveau congrès élu dominé par le Parti démocrate.
Cette situation conduit au de l'histoire des États-Unis.
Autres aspects
Le 24 mars, faute de majorité pour faire adopter le texte, Trump est contraint de retirer le projet de loi de réforme de la santé destiné à abroger la législation de protection sociale, dite « Obamacare ».
S'agissant de la promesse phare de sa campagne, cet échec est considéré de manière unanime comme un grave revers politique par la presse américaine, laquelle parle de « débâcle », d'«
humiliation
ou de « preuve
incompétence »
Le 4 mai, lors d'un nouveau vote, la Chambre des représentants adopte le projet d'abrogation de l'Obamacare.
Le nouveau projet d'assurance maladie, surnommé , est ensuite soumis à l'approbation du Sénat : selon un rapport du bureau du budget du congrès, le texte présenté pourrait priver d'Américains de couverture maladie à l'horizon 2026.
Mais en juillet 2017, deux sénateurs républicains annoncent leur intention de voter contre la nouvelle mouture de , rendant impossible une majorité au Congrès pour le projet.
Face à ce nouveau revers, Donald Trump renvoie à plus tard la réforme de l'assurance-santé en appelant simplement le Congrès à .
Fin juillet, une proposition d'abrogation partielle d'Obamacare est rejetée par le Sénat.
En septembre et octobre 2017, après le passage de l'ouragan Irma sur Porto Rico, Donald Trump fait l'objet de nombreuses critiques en raison de la lenteur des secours apportés à ce territoire américain.
Il réagit en dénonçant la gestion de la crise par les autorités locales et en appelant à une réforme des infrastructures de Porto Rico, tout en soulignant que l'aide fédérale apportée à l'île ne serait pas éternelle.
Ses déclarations alimentent encore la polémique : la maire de San Juan, notamment, accuse le président d'être d'aider la population portoricaine.
Par ailleurs, dès les premiers mois de sa présidence, Trump prend un ensemble de mesures importantes sur le plan social et économique : il durcit l'accès des salariés aux comptes de retraite, autorise les entreprises de charbonnage à déverser leurs déchets dans les rivières et à exploiter les parcs naturels, annule l'obligation de déclarer les émissions de méthane, et restreint les fonds alloués aux organismes d'aide à l'avortement.
Dans le courant de sa première année à la Maison-Blanche, Trump nomme à trois fois plus de juges fédéraux que ne l'avait fait Barack Obama dans le même laps de temps.
Effectuées à un rythme inhabituellement soutenu, ces nominations concernent des personnalités très conservatrices qui, nommées à vie, sont appelées à avoir une profonde influence sur la législation américaine.
En octobre 2018, la nomination controversée de Brett Kavanaugh fait basculer la Cour suprême à droite, les juges conservateurs y devenant majoritaires.
Environnement
Le , conformément à son programme électoral, il annonce le retrait des États-Unis de l'accord de Paris sur le climat, sans toutefois exclure de réintégrer le processus après renégociation, voire de conclure un « nouvel accord qui protège » les États-Unis.
En outre, il ne prévoit pas de sortie de l'accord avant fin 2020.
Il justifie sa décision par une volonté de défendre l'économie américaine, en s'appuyant sur des données jugées mal interprétées ou erronées.
Cette annonce provoque de vives critiques aux États-Unis, notamment de la part de Barack Obama et de milieux d'affaires.
Ce choix est également condamné par la quasi-totalité des dirigeants de la planète.
En août 2017, les États-Unis confirment leur présence à la conférence de Bonn sur le climat.
Outre l'Accord de Paris sur le climat et l'Accord de Vienne sur le nucléaire iranien, Donald Trump annonce le désengagement des États-Unis de plusieurs organes ou programmes emblématiques : l'Office de secours et de travaux des Nations unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient UNRWA, le Conseil des droits de l'homme des Nations unies, l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (Unesco), et le Pacte mondial pour les réfugiés.
Il annonce également le désengagement du financement du Fonds des Nations unies pour la population.
Donald
Trump nomme
son conseiller stratégique
Steve Bannon au sein du National Security Council, l'organe de décision au cœur du pouvoir pour les questions de sécurité nationale et de politique étrangère.
Bannon, qui a dirigé le site Breitbart News, est notamment réputé être un suprématiste blanc.
Fin mai 2017, il effectue sa première tournée diplomatique.
Après des étapes en Arabie
Saoudie et en Isräel, il assiste au sommet de l'OTAN puis à celui du G7, où son style et ses déclarations occasionnent des tensions avec les autres dirigeants.
La réunion du G7 s'achève sans qu'aucune position commune sur le réchauffement climatique ait pu être trouvée.
Le , il s'exprime à la tribune de l'ONU pour exposer sa vision des relations internationales.
Dans un discours d'une virulence inhabituelle pour les lieux, parsemé d'expressions imagées, il revient notamment sur la crise avec le régime de Pyongyang, en se disant prêt à la Corée du Nord en cas d'attaque.
Il dénonce également la vénézuélienne et déclare que l'accord sur le nucléaire iranien est .
Outre cette diatribe contre les , il souligne que la contribution américaine à l'ONU représente pour les États-Unis un et appelle à une réforme de l'institution.
Le , le Washington Post rapporte que la veille
, lors d'une réunion à la Maison-Blanche consacrée à la protection des immigrés provenant d'Haïti, du Salvador et de plusieurs nations africaines, Donald Trump se serait interrogé, en présence de plusieurs sénateurs, sur l'intérêt d'accueillir aux États-Unis autant de gens venus , ajoutant que les États-Unis devraient plutôt faire venir davantage d'immigrés de pays comme la Norvège.
Lors de cette discussion, il aurait en outre rejeté
l'éventualité d'un accord sur la protection des immigrés haïtiens, déclarant : .
Le jour même de la publication de l'article du Washington Post, les ambassadeurs du groupe africain aux Nations unies publient un communiqué condamnant les propos attribués à Donald Trump et réclamant des et des de la part de ce dernier.
Les propos rapportés ne sont tout d'abord pas démentis par la Maison-Blanche.
Puis le président américain, sans démentir le fond de ses propos, affirme le lendemain dans un tweet ne pas avoir utilisé .
Les termes prêtés à Trump déclenchent un tollé et une vague d'indignation au niveau mondial : le président américain est accusé non seulement de grossièreté, mais aussi de , 13 janvier 2018
Arabie Saoudite
En Arabie saoudite, première étape en mai 2017 de sa tournée diplomatique, il prend des positions à rebours de celles de son prédécesseur, en s'alignant sur la vision saoudienne de la région et en dénonçant le rôle de l'Iran.
Il se rend ensuite en Israël où il affirme sa foi en l'alliance israélo-américaine, sans proposer de solution précise pour le conflit israélo-palestinien.
Alors qu'il s'était engagé durant sa campagne à le réaliser dès le tout début de son mandat, il reporte le transfert de l'ambassade des États-Unis de Tel Aviv-Jaffa à Jérusalem, réclamé aussi bien par la droite israélienne au pouvoir qu'au sein des conservateurs américains, contre lequel les pays arabes mènent une campagne de lobbying.
Conflit israélo-palestinien
Le , revendiquant une nouvelle approche sur le conflit israélo-palestinien, il reconnaît officiellement Jérusalem comme capitale d'Israël et donne l'instruction d'y déplacer l'ambassade américaine.
Sa décision est saluée par le Premier ministre israélien Benyamin Netanyahou, qui déclare que l'annonce de Trump marque un « jour historique ».
Le Hamas appelle les pays arabes et musulmans à expulser les ambassadeurs américains de leurs territoires.
Russie
Donald Trump préconise dès janvier 2017 une meilleure entente avec la Russie, notamment dans le cadre de la lutte contre l'organisation État islamique.
Les relations américano-russes sont cependant parcourues de périodes de tension, notamment dans le contexte de la guerre en Syrie.
En avril 2018, Trump écrit dans un tweet que les relations des États-Unis avec la Russie sont , et préconise une meilleure entente entre les deux pays.
Le , il rencontre le président russe Vladimir Poutine lors d'un sommet à Helsinki.
Peu avant, il déplore à nouveau sur Twitter la détérioration des relations russo-américaines et en rejette en partie la faute sur le procureur Robert Mueller, qui vient d'inculper douze membres du renseignement russe dans le cadre de l'enquête sur l'ingérence de la Russie dans la présidentielle américaine.
Interrogé par les journalistes à Helsinki sur cette affaire, il désavoue ses propres services secrets en déclarant qu'il ne voit pas pourquoi la Russie l'aurait fait.
Devant le tollé suscité par sa déclaration, il affirme que sa langue avait fourché et qu'il ne voyait pas de raison .
Iran
Le 8 mai 2018, il concrétise sa promesse électorale aux élections présidentielles américaine de 2016, par le retrait américain de l'Accord de Vienne sur le nucléaire iranien (dont l’acronyme anglais est JCPoA).
Cette décision est vivement critiquée par les pays signataires de l'accord, mais approuvée par les pays du Moyen-Orient alliés des États-Unis.
Le 21 mai 2018, Mike Pompeo, le secrétaire d'État américain, pose douze conditions pour tout nouvel accord avec l'Iran et promet en cas de refus les « sanctions les plus dures de l'Histoire ».
Corée du Nord
En vue de faire pression sur le régime nord-coréen, en réponse aux essais d'armes nucléaires et à l'usage d'armes balistiques, il annonce en avril 2017 l’envoi d’une « armada » vers la péninsule coréenne.
La Corée du Nord se dit alors et à répondre .
Mais Trump renonce finalement à envoyer en Corée du Nord un groupe aéronaval, constitué du porte-avions USS Carl Vinson et de son escadre.
Début mars 2018, plusieurs escalades verbales dans les relations américano-nord-coréennes font craindre un conflit nucléaire.
Cependant, à la surprise générale, le dirigeant nord-coréen propose au président américain une rencontre où seraient notamment négociés les différends liés au nucléaire.
Donald Trump accepte l'invitation.
La rencontre est prévue pour le 12 juin 2018 à Singapour, mais elle est annulée par Trump en mai en raison du retour de la rhétorique belliqueuse de la Corée du Nord et du rejet par le gouvernement nord-coréen des demandes de dénucléarisation formulées par l'administration américaine.
Quelques jours plus tard
, à la suite d'une déclaration de conciliation de la Corée du Nord, la rencontre est maintenue comme prévu.
Cette rencontre est saluée par la communauté internationale.
Donald Trump continue par la suite à échanger avec Kim Jong-un.
Le , il pénètre à Panmunjeom aux côtés du dirigeant nord-coréen.
Il s’agit d'une première historique, aucun président américain n’étant jusqu’ici entré en Corée du Nord.
Les deux dirigeants réaffirment à cette occasion leur volonté de relancer le processus de dénucléarisation du pays.
Mexique
Le , il signe un décret donnant le coup d'envoi de la construction du mur à la frontière mexicaine qu'il avait promis pendant sa campagne.
Syrie
Le , à la suite de l'attaque chimique de Khan Cheikhoun, commis par l'armée syrienne, il fait bombarder la base aérienne d'Al-Chaayrate.
Mi-mai 2017, il provoque une polémique en révélant, lors d'une rencontre à la Maison-Blanche avec le ministre des Affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, des informations jugées confidentielles sur les opérations menées par un « pays allié » contre l'organisation État islamique.
Le 12 juin 2017, le New York Times révèle qu'il s'agissait d'une opération de « hackers israéliens ayant pénétré une petite cellule de terroristes de Daesh en Syrie.
C'est grâce à cette infiltration et au partage des informations récoltées que les services de renseignement américains ont appris que le groupe terroriste travaillait à la fabrication d'explosifs capables de tromper les scanners à rayons X des aéroports en les faisant ressembler exactement à des batteries pour ordinateurs portables.
En mars, le Département de la Sécurité intérieure des États-Unis avait annoncé l'interdiction d'embarquer en cabine des appareils électroniques pour les voyageurs à destination des États-Unis en provenance d'aéroports en Arabie saoudite, en Égypte, aux Émirats arabes unis, en Jordanie, au Koweït, au Maroc, au Qatar et en Turquie.
Le , il crée la surprise en annonçant le retrait de Syrie des troupes américaines.
Il justifie cette décision par le fait que l'État islamique a été , ce qui rend à ses yeux inutile une présence militaire des États-Unis.
Ce retrait américain aurait notamment pour conséquence d'abandonner les forces locales à dominante kurde, soutenues par les Occidentaux mais considérées comme des ennemis par la Turquie, et jouerait également en faveur du régime de Bachar el-Assad.
Le secrétaire à la Défense, James Mattis, en désaccord avec cette décision, présente sa démission le lendemain.
Controverses
Accusations de conflits d'intérêts
L'analyse des déclarations d'actifs de Donald Trump publiée en novembre 2016 par le Washington Post révèle qu'au moins appartenant à Trump ont fait des affaires dans dix-huit pays et territoires à travers l’Amérique du Sud, l’Asie et le Moyen-Orient, certaines dans des pays avec lesquels les États-Unis entretiennent des relations financières ou diplomatiques délicates, comme l'Arabie saoudite, la Turquie, les Émirats arabes unis, la Chine, Israël, l'Azerbaïdjan, l’Indonésie ou le Panama.
En dépit du risque important de voir ces liaisons d'affaires devenir autant de sources de conflits d'intérêts, Trump annonce son refus de vendre ses actifs ou de les confier à un gestionnaire indépendant avant d'entrer à la Maison-Blanche, contrairement à la tradition suivie par la plupart des derniers présidents américains, de Reagan à Bush, préférant s'engager à laisser la gestion de ses entreprises à ses enfants et à des cadres.
Cette situation inédite place le conglomérat de Trump dans une position sans précédent dans l'histoire présidentielle américaine, à la fois comme possible voie d'accès pour des intermédiaires en quête des faveurs de la présidence, et comme cible potentielle d'attaques ou de menaces à l'étranger.
Pourtant, Donald Trump reconnaît lui-même comme « un petit conflit d'intérêt »
le contrat de de dollars conclu en 2014 avec le consortium turc Doğan Holding, devenu depuis un influent soutien du régime répressif d'Ankara
Les conseillers en éthique voient davantage ce contrat comme une source de revenus personnelle qui pourrait exposer Trump à des influences étrangères et faire pencher ses prises de décisions en tant que chef de l'exécutif.
D'autre part, de nombreux projets et biens immobiliers de Trump sont soutenus par des prêts consentis par de grandes banques étrangères, certaines allemandes ou chinoises comme la Bank of China, que Trump a pourtant régulièrement critiquée.
Ainsi la Deutsche Bank, qui se trouve être le plus important créancier de Trump, est par ailleurs en cours de négociation pour le règlement éventuel de plusieurs milliards de dollars dans le cadre des abus liés à la crise des subprimes.
La négociation de cette sanction est conduite avec le ministère de la Justice, lequel sera dirigé prochainement par des responsables nommés par Donald Trump.
La question des avoirs de Trump à l'étranger reste toujours en suspens, celui-ci ayant refusé d'autoriser l'audit financier de ses investissements ainsi que de fournir certains documents tels que sa déclaration de revenus, qui permettraient une meilleure connaissance de ses comptes à l'étranger.
Le 24 décembre 2016, Trump annonce son intention de dissoudre sa fondation pour « éviter ne serait-ce que l'apparence d'un conflit d'intérêt ».
Cette annonce n'a pourtant quasiment aucune portée, sa fondation étant déjà de fait inactive par ordre de la justice américaine.
D'autre part, une telle décision ne changerait rien aux liens capitalistiques de Trump avec les centaines de sociétés réunies dans son conglomérat, « opaque et non coté ».
Le 11 janvier 2017, Donald Trump annonce les mesures destinées à empêcher d'éventuels conflits d'intérêts, notamment celle de placer la Trump Organization sous le contrôle d'un trust dirigé par deux de ses fils.
Walter Shaub, directeur du Bureau pour l’éthique gouvernementale aux États-Unis (U.S. Office of Government Ethics
, détaille longuement ce plan lors d'une conférence, le jugeant « totalement insuffisant » et déclarant qu'il «
ne remplit pas les normes suivies par les personnes qu’il a nommées à son gouvernement, ni par chaque président depuis quatre décennies ».
Walter
Shaub rappelle
les recommandations faites à Donald Trump par le bureau : «
Il doit céder ses parts.
Rien d’autre ne permettra de résoudre ces conflits ».
Le 9 mars 2017, le Bureau des marques déposées de l'Administration d’
État pour le commerce
et l'industrie chinois donne son accord préalable à l'enregistrement de 38 marques déposées liées à Donald Trump, protégeant ainsi les droits de propriété intellectuelle du président américain et de sa famille en Chine.
À l'instar du sénateur Ben Cardin, membre de la commission des affaires étrangères du Sénat, de nombreux sénateurs démocrates et des juristes estiment que l’accord de la Chine sur la « marque Trump » peut être considéré comme une forme d’avantage accordé par un gouvernement étranger, ce que la Constitution américaine interdit à un président en exercice.
En réponse à cette accusation de conflit d'intérêts, le responsable juridique de la Trump Organization déclare que le groupe cherchait à protéger ses droits en Chine depuis une dizaine d'années déjà.
Pour autant, la demande d'enregistrement de ces marques commerciales a été déposée en avril 2016 par les avocats de Donald Trump, pour la plupart au nom de « Donald J. Trump ».
Le 12 juin 2017, les procureurs généraux du Maryland et du District de Columbia déposent plainte contre le président Trump, considérant qu'il est au centre d'une « violation sans précédent de la Constitution ».
Une plainte similaire avait été déposée le 23 janvier précédent par l'association .
Le 14 juin 2017, et représentants démocrates au Congrès déposent une plainte basée sur l'article premier, section 9, clause 8 de la Constitution des États-Unis, dite clause des émoluments étrangers ou clause des titres nobiliaires.
Cette clause interdit à toute personne occupant une fonction publique d'« accepter cadeau, émoluments, fonction ou titre de quelque sorte que ce soit d'un roi, prince, ou d'un État étranger » sans l'accord du Congrès.
Dans leur plainte, ces élus rappellent que cette clause « a été adoptée pour s'assurer que les dirigeants de notre nation ne seraient pas corrompus par une influence étrangère ou qu'ils ne placeraient pas leurs intérêts financiers particuliers devant l'intérêt national », et que l'absence de coupure nette entre Trump et ses entreprises place celui-ci dans une situation de conflit d'intérêts permanent.
Le 28 mars 2018, un tribunal fédéral du Maryland déclare recevable la plainte déposée en juin 2017 par les procureurs généraux du Maryland et du District de Columbia.
Dans sa décision, le juge fédéral indique que .
Il évoque notamment .
L'instruction de cette plainte pourrait être le début d'un long combat judiciaire, les collectivités démocrates comptant exiger les déclarations fiscales de Donald Trump, qu’il a toujours refusé de rendre publiques.
Russiagate »
Le FBI annonce le 31 octobre 2016
qu’il n’a pas trouvé de rapports entretenus entre Donald Trump et la Russie lors de la campagne pour l’élection présidentielle.
Le 13 février 2017, Donald Trump est contraint de forcer son conseiller à la sécurité nationale, Michael T. Flynn, à démissionner.
Ce dernier est soupçonné d'avoir menti sur la nature de ses conversations téléphoniques de décembre 2016 avec l'ambassadeur de Russie aux États-Unis, et d'être potentiellement vulnérable à un chantage russe.
Le 2 mars 2017, face aux critiques dont il fait l'objet à la suite de révélations de la presse sur ses contacts avec l'ambassadeur de Russie, Jeff Sessions, procureur général des États-Unis, annonce se récuser de toute enquête sur la supposée ingérence russe dans l'élection présidentielle.
Un article du New York
Times du indique qu'avant son élection à la Maison-Blanche, des membres de l'équipe de campagne de Trump, dont Paul Manafort, ont eu des contacts répétés avec de hauts responsables des services de renseignement russes.
Selon le quotidien, les services de renseignement américains enquêteraient afin de déterminer si des membres de l'équipe de Donald Trump étaient de connivence avec les Russes pour influer sur le cours de l'élection.
Le 9 mai 2017, Donald Trump limoge le directeur du FBI James Comey, alors chargé de l'enquête sur les éventuelles collusions de son équipe de campagne avec la Russie.
Le 8 juin, lors d'une déposition devant la Commission judiciaire du Sénat, James Comey déclare et affirme que le président l'a limogé afin de sans en apporter de preuves.
Les avocats de Donald Trump annoncent porter plainte contre Comey pour divulgation d'informations confidentielles et le président accuse Comey .
Avant de témoigner à son tour, Jeff Sessions déclare n'avoir pas omis de déclarer une rencontre avec l’ambassadeur russe et dément les allégations de collusion entre Moscou et l’équipe de campagne de Donald Trump, les qualifiant de « mensonge détestable et consternant ».
En , à l’issue de deux ans d’enquête, le procureur spécial Robert Mueller indique dans son rapport que Trump n’a pas avec la Russie lors de l’élection présidentielle de 2016.
Rapport avec les médias
Après son investiture, il continue d'utiliser de façon régulière les réseaux sociaux, qui constituent selon lui un moyen de s'adresser directement aux citoyens sans passer par le biais des médias.
Le compte officiel Twitter de la Maison-Blanche et du président américain, @Potus, est administré par son assistant Dan Cavino.
Donald Trump continue néanmoins à communiquer via son compte Twitter personnel, @RealDonaldTrump, beaucoup plus actif que le compte de la présidence.
Il l'utilise de la même manière que pendant sa campagne, notamment pour critiquer les actions de ses opposants et des médias, ainsi que pour rappeler son agenda.
Très réactif sur Twitter, il s'y exprime en employant souvent le registre de l'émotionnel, voire de l'invective.
Les tweets qu'il émet peuvent également avoir une incidence diplomatique : Donald Trump a ainsi provoqué des réactions de la part des autorités chinoises en tweetant de manière très directe son opinion sur la politique commerciale et militaire de la Chine.
Entre janvier et avril 2017
, le sur les médias et la politique de l’université Harvard examine ce que les journalistes de dix grands médias ont publié par écrit sur Donald Trump durant les cent premiers jours de sa présidence.
De cette étude, il ressort
que :
* Trump domine la couverture médiatique.
Il est le sujet de 41 % de toutes les nouvelles (trois fois plus que pour les précédents présidents américains).
* Son aptitude à présider est mise en doute plus souvent en Europe qu'aux États-Unis.
La couverture journalistique crée un nouveau standard en matière de presse défavorable.
Pas un seul media n'est plus positif que négatif.
* Globalement, le ton est négatif dans 80 % des nouvelles (57 % négatif pour George W. Bush, 60 % pour Bill Clinton).
Le ton négatif s'élève à 93 % pour CNN et NBC, à 91 % pour CBS, à 87 % pour le New York Times, à 83 % pour le Washington Post, à 70 % pour The Wall Street Journal, à 52 % pour Fox News ;
en Europe, le ton négatif atteint un record de 98 % pour ARD, de 84 % pour le Financial Times et de 74 % pour la BBC.
Les trois sujets les moins contestés par les journalistes sont l'économie (54 % de ton négatif), la menace terroriste (70 %) et les autres affaires de politique intérieure (72 %).
Commentant cette étude, le Washington Post souligne par ailleurs que
Pendant sa campagne et après son entrée en fonctions, Donald Trump entretient un rapport très conflictuel avec les médias de masse, qu'il accuse de partialité à son encontre.
Il déclare avoir et va, dans ses tweets et ses diverses interventions, jusqu'à injurier les journalistes dans leur ensemble en les qualifiant d', de , , , etc..
Le 26 juin 2017, trois journalistes de CNN sont contraints à la démission pour avoir publié un article qui comportait des informations inexactes sur les liens entre un membre de l'entourage de Donald Trump et les milieux financiers russes.
Le président réagit alors en dénonçant l'ensemble des publiées sur son compte par divers grands médias américains.
Quelques jours plus tard
, il retweete un montage vidéo qui le montre frappant à coups de poing un personnage portant le logo de CNN à la place de la tête.
La violence des polémiques entre la Maison-Blanche et les médias atteint un niveau inédit, ce que Le Monde résume comme .
Tout en réagissant régulièrement aux attaques de Trump, y compris par des scoops et des révélations, les médias américains en tirent également un profit économique : la couverture de la présidence Trump par les chaînes de télévision leur permet d'enregistrer des pics d'audience.
En juillet de cette année, Arthur Gregg Sulzberger, directeur du New York Times, titre qui compte parmi les médias les plus violemment attaqués par Donald Trump, confirme avoir eu un entretien avec le président à la Maison-Blanche, à la demande de ce dernier.
Au cours de ces échanges, A. G. Sulzberger dit avoir prévenu le président , et l'avoir .
Le 16 août suivant, plus de 350 journaux, sites et magazines américains locaux et nationaux, progressistes et conservateurs, publient des éditoriaux pour réaffirmer leur droit d'informer face aux attaques du président, et pour insister sur l'importance de l'indépendance des médias.
Selon un sondage universitaire réalisé début 2018 auprès de 170 historiens et politologues, il est classé pire président de l'histoire des États-Unis.
À l'image de sa campagne présidentielle, son mandat se caractérise par un grand nombre de mensonges et approximations, notamment sur son compte Twitter
Fin avril 2019, en un peu plus de deux ans d'exercice, déclarations inexactes sont prononcées selon le Washington Post, soit une moyenne de 12 « paroles fausses ou trompeuses » par jour.
Liaisons
Le 12 janvier 2018, le Wall Street Journal affirme que l'actrice de films X Stormy Daniels aurait perçu juste avant l'élection présidentielle, en échange de son silence concernant une relation sexuelle qu'elle aurait eue avec Donald Trump en 2006, alors que son épouse Melania était enceinte de leur fils Barron.
Le 13 février, l'avocat personnel du président affirme que la somme a bien été versée.
Début mars, l'actrice pornographique porte plainte pour faire invalider la clause de confidentialité liée au versement des .
Les avocats de Trump annoncent à leur tour qu'ils réclameront de dollars à Stormy Daniels pour violation de l'accord.
Le , l'ancienne playmate Karen McDougal porte plainte à son tour pour faire invalider une clause de confidentialité concernant la liaison qu'elle aurait eue avec Donald Trump.
L'actrice et mannequin dit avoir perçu , dont la moitié aurait été versée à son avocat en accord avec Trump.
Le 25 mars 2018, Stormy Daniels accorde à CBS un entretien dans lequel elle raconte en détail sa relation avec le futur président, qui lui aurait fait à l'époque miroiter une participation à The Celebrity Apprentice.
Elle affirme en outre que l'entourage de Trump l'a menacée pour la dissuader de parler.
En , elle publie un livre racontant sa version de l'histoire.
Donald Trump, de son côté, dément catégoriquement avoir eu une liaison avec l'actrice.
Le , Michael Cohen, ancien avocat personnel de Donald Trump, est condamné à trois ans de prison fermes pour avoir, pendant la campagne présidentielle de son client, acheté le silence de Stormy Daniels et de Karen McDougal en versant à la première et à la seconde.
Élection présidentielle de 2020
Il annonce rapidement son intention de se présenter pour un second mandat.
Dès janvier 2017, il dévoile son slogan pour 2020, « Keep America great!
» («
Gardons sa grandeur à l’Amérique !
»), en résonance avec son slogan de 2016, «
Make America Great Again ».
Il nomme en outre un directeur de campagne, Brad Parscale, qui a déjà travaillé pour lui lors de la campagne de 2016.
Il lance officiellement sa campagne présidentielle le 18 juin 2019 depuis Orlando, en Floride, aux côtés de Mike Pence et de Melania Trump.
Positions politiques
Donald Trump se définit comme un « républicain conservateur », mais les commentateurs et les enquêtes d'opinion indiquent qu'il est beaucoup moins perçu comme un véritable conservateur (true conservative) ou comme une personne religieuse (religious) que les autres personnalités du Parti républicain.
Il indique être , et revendique sa capacité à être , ce qui le conduit régulièrement à changer de position.
Il est parfois jugé sans ou .
Soufian Alsabbagh le présente comme ;
Soufian Alsabbagh, s'il souligne ses différences avec ces derniers, estime que son électorat partage des avec les leurs.
Pour Hadrien Desuin, Trump représente un populisme nouvelle génération :
« ultra-libéral en économie, il défend un État fort dans les domaines de la défense, de l'immigration et de la politique étrangère ».
Pour certains universitaires comme Robert Kagan ou Pierre de Senarclens, il incarne un nouveau fascisme.
Alain Tourigny le qualifie sur le site lenouvelliste.ca d’imprévisible « maître de la planète », risquant de mener celle-ci à la troisième guerre mondiale.
Certains analystes le comparent à George Wallace, candidat indépendant à la présidence en 1968, ou à Andrew Jackson, septième président des États-Unis.
Le seul président américain auquel Donald Trump se réfère dans son discours d'investiture par le Parti républicain est Richard
Nixon à travers la reprise de son slogan «
Law and order » («
La loi et l'ordre »), ce qui est perçu comme un changement important dans un parti habitué à se référer essentiellement à Ronald Reagan, et vise à mettre l'accent sur le thème de la sécurité nationale.
Bien qu'ayant des idées souvent opposées à celles de Ronald Reagan, tous deux sont parfois comparés car ils ont en commun de venir du milieu du spectacle, de ne pas être pris au sérieux par les élites et les médias lorsqu'ils lancent leur candidature pour la Maison-Blanche, et de susciter une grande incompréhension avec leur élection.
Il reprend par ailleurs des théories du complot sur des sujets divers : Conspiracy Watch juge qu'il , à savoir qui n'avait plus été représenté à ce niveau depuis la candidature de Barry Goldwater en 1964.
Certains observateurs voient dans sa propension au mensonge une manifestation de l'ère post-vérité, dans la lignée de la campagne du référendum sur l'appartenance du Royaume-Uni à l'Union européenne ;
le concept d', issu de son ouvrage The
Art of the Deal (1987) et né de la plume de son nègre , est considéré comme une théorisation de cette technique qu'il a mise en pratique tout au long de sa carrière d'homme d'affaires.
Ses biographes soulignent l'importance dans sa formation idéologique des sermons de Norman Vincent Peale à l'église Collégiale Marble de New York, qu'il n'a jamais cessé de fréquenter depuis son enfance, en particulier dans son rapport à la vérité et à la réussite matérielle.
Vie privée
En 1977, il épouse Ivana Zelníčková, athlète et mannequin tchécoslovaque, qu'il rencontre en 1976 dans le bar Maxwell’s Plum.
Ils ont ensemble trois enfants : Donald Trump, Jr.
né le ), Ivanka Trump (née le ) et Eric Trump (né le ).
Ils divorcent en 1992.
Donald Jr, Ivanka et Eric occupent tous trois des postes dans l'empire financier de leur père ;
Ivanka et Eric quittent par la suite ces fonctions pour travailler à la Maison-Blanche.
Donald Trump dément la rumeur d'une relation qu'il aurait entretenue avec Carla Bruni en 1991, rumeur qu'il aurait lui-même lancée.
Le 21 décembre 1993, il épouse l'actrice et présentatrice de télévision Marla Maples, avec qui il a une fille, Tiffany (née le ).
Le couple se sépare en 1997 et divorce le .
Depuis le , il est marié à Melania Knauss, mannequin originaire de Slovénie avec laquelle il a un fils, Barron Trump (né le ).
Par son fils Donald, Jr.
et son épouse Vanessa Haydon
Trump
, il est grand-père de Kai Madison Trump (née le ), Donald John Trump III (né le )
, Tristan Milos Trump (né le ), Spencer Frederick
Trump
né le ) et Chloe
Sophia
Trump (née le ).
Sa fille Ivanka et l'époux de cette dernière, Jared Kushner, lui ont donné trois autres petits-enfants :
Arabella Rose Kushner (née le ), Joseph Frederick Kushner (né le ) et Theodore James Kushner (né le ).
Donald Trump est un protestant presbytérien, et déclare aller à la Collégiale Marble de New York, une des plus anciennes églises des États-Unis, située au cœur de Manhattan, où il a été influencé par son pasteur Norman Vincent Peale, apôtre de la pensée positive.
Dans la culture
Très médiatisé aux États-Unis dès les années 1980, Trump est depuis cette époque l'une des figures de la culture populaire américaine.
Lise Wajeman, professeure de littérature comparée, relève peu après l'élection présidentielle de 2016 qu', en particulier chez ses opposants, ce qui répond selon elle .
En 2016 et 2017 s'ouvre aux États-Unis un débat par articles interposés, entre universitaires spécialistes de philosophie et psychologie politique, examinant si Donald Trump, qui avait financé sa propre campagne (magnificence) possède ou non la « magnanimité » (conscience de ses grandes possibilités), vertu par excellence des gouvernants selon Aristote : Le magnificent M. Trump ;
La magnificence et la possible magnanimité de Trump au deuxième abord ;
Deux ou trois choses que Trump devrait apprendre d'Aristote.
Dans ce dernier article, Peter F.
Cannavò clôt le débat en soulignant qu'il ne faut pas confondre conscience de ses propres possibilités, éventuellement grandes, et arrogance.
Les projets, l'action et la manière particulière de s'exprimer de Donald Trump ont causé l'apparition du vocable « »).
Il a été prononcé pour la première fois en public par l'ancien Premier ministre français Manuel Valls;
ce néologisme a été accepté par le Conseil de la langue en Suède (trumpifiering).
En 2017, le chercheur Vazrick Nazari décerne à une mite le nom de Neopalpa donaldtrumpi en référence à la chevelure de Donald Trump.
Livres
Fiction
Dans le roman American Psycho de Bret
Easton
Ellis
, Donald Trump est cité à plusieurs reprises par le protagoniste Patrick Bateman, qui le considère comme un modèle.
A posteriori, des œuvres de fiction uchroniques ou dystopiques sont présentées comme des anticipations de l'élection de Donald Trump, telles que Le Complot contre l'Amérique de Philip Roth (2004) ou Cela ne peut arriver ici de Sinclair Lewis (1935) ;
un rapprochement est également fait avec le personnage de Lex Luthor, ennemi de Superman élu président des États-Unis.
Dans La Parabole des talents, roman dystopique d'Octavia E. Butler publié en 1998, le sénateur Andrew Steele, dont les partisans s’assemblent afin de brûler des sorcières , utilise le slogan de Ronald Reagan repris par Donald Trump, «
Make America Great Again ».
Journalisme
En , le journaliste Michael Wolff publie le livre Le Feu et la Fureur :
Trump à la Maison-Blanche, qui décrit la première année de présidence de Trump comme particulièrement chaotique.
Des témoignages rapportés par l'auteur mettent en doute les capacités intellectuelles de Trump ainsi que son aptitude à gouverner, voire sa santé mentale.
Les ventes de l'ouvrage et son audience médiatique relancent le débat sur la question de l'équilibre mental de Donald Trump, ce qui provoque cette réaction de sa part sur Twitter :
En , le journaliste politique Bob Woodward publie le livre Peur, qui décrit une Maison-Blanche en proie au chaos et un président incompétent et dépassé par sa tâche, auquel son entourage va jusqu'à subtiliser des documents à signer pour l'empêcher de prendre des décisions dangereuses.
Cinéma
Donald Trump a effectué divers caméos dans des œuvres cinématographiques, la plupart du temps en jouant son propre rôle :
Joe Dante, réalisateur de la série Gremlins, s'en est inspiré pour créer le personnage Daniel Clamp dans le film Gremlins 2: La nouvelles génération.
Bob Gale, scénariste de la série Retour vers le futur, dit aussi s'être inspiré de lui pour imaginer le personnage de Biff Tannen, devenu milliardaire dans un futur alternatif dans Retour vers le futur 2.
En octobre 2016, pendant la campagne présidentielle, le cinéaste Michael Moore sort un film intitulé Michael Moore in TrumpLand qui, contrairement à ce que le titre peut laisser entendre, n'est pas une attaque frontale contre Donald Trump mais un plaidoyer pour Hillary Clinton.
Télévision
Donald Trump a effectué de nombreux caméos dans des œuvres télévisuelles, en général dans son propre rôle.
Interrogé durant la campagne des primaires républicaines de 2016, le scénariste Dan Greaney indique que cette idée .
Le 3 avril 2004, Ben Harper et Jack Johnson ont joué avec Toots and the Maytals dans Saturday
Night Live (saison 29, épisode 16), un épisode avec Donald Trump comme invité principal.
Dans la saison 5 de la série télévisée Scandal, le personnage de Hollis Doyle est inspiré de Donald Trump.
Sa candidature à l'élection présidentielle de 2016 puis sa victoire en font un personnage très récurrent des sketches lors des shows télévisés américains.
Parmi ces nombreuses caricatures, celle du Saturday Night
Live portée par Alec Baldwin dans le rôle de Donald Trump rencontre un grand succès aux États-Unis et dans le reste du monde, au point que les sketches sur Donald Trump et son entourage (notamment Kellyanne Conway, Sean Spicer, Steve Bannon et le président russe « ami » de Trump Vladimir Poutine) font partie des chroniques phares de l'émission.
Donald
Trump lui-même
a vertement critiqué l'émission à plusieurs reprises sur Twitter.
Musique
En 1990, le groupe The
Time sort une chanson intitulée Donald Trump (Black Version), écrite par Prince.
En 2011, le rappeur américain Mac Miller sort le morceau Donald Trump dans lequel il glorifie le mode de vie de l'homme d'affaires.
Le 19 octobre 2016
, quelques heures avant le dernier débat télévisé entre Hillary Clinton et le milliardaire, le rappeur Eminem diffuse via ses comptes Twitter et Facebook une chanson intitulée Campaign Speech (Discours de campagne) dans laquelle il s'en prend violemment au candidat républicain.
Peinture
En 1989, le peintre réalise un portrait de Donald Trump sur commande de ce dernier ;
le tableau est exposé à la bibliothèque de Mar-a-Lago, le club privé de Donald Trump à Palm Beach, en Floride.
Lors des primaires républicaines de 2016, l'artiste partage sur un réseau social un portrait de Donald Trump intitulé comme son slogan de campagne Make America Great Again, qui le représente nu avec un micropénis, ce qui vaut à l'artiste des menaces de poursuites judiciaires de la part de l'équipe de Donald Trump et d'être agressée physiquement par un supporteur du candidat républicain.
Le tableau est ensuite exposé dans une prestigieuse galerie londonienne.
À la même période, l’artiste
Mindaugas Bonanu réalise une peinture sur le mur d'un petit restaurant de Vilnius, qui représente un baiser entre Donald Trump et Vladimir Poutine sur le modèle du célèbre baiser entre Léonid Brejnev et Erich Honecker ;
l'œuvre bénéficie d'une large communication virale.
Jeu vidéo
Dans Donald
Trump'
s Real
Estate Tycoon
, un jeu de simulation économique de spéculation immobilière sorti en novembre 2002, le but du joueur est de devenir plus riche que Donald Trump.
Ce dernier a prêté sa voix aux deux versions du jeu.
Dans le jeu de , sorti sur Steam en , le joueur incarne un garde du corps devant sauver le candidat à la présidence Ronald Rump de multiples tentatives d'assassinat ;
le jeu parodie à l'occasion les thèmes et les événements de la campagne électorale de Trump pour l'élection de 2016.
Bande dessinée
En mars 2018, les Éditions i publient l'album parodique
Trump en 100 tweets, dessiné par François Boucq (grand prix de la ville d'Angoulême 1998) et scénarisé de Vanessa Duhamel.
En 2017, le cartooniste Garry Trudeau (prix Pulitzer 1975) publie une compilation de ses dessins dans la série satirique Doonesbury, dont Trump est un personnage récurrent.
En 2017, Art Spiegelman (prix Pulitzer 1992) dessine pour Resist!, magazine graphique d'opposition à Donald Trump créé par son épouse Françoise Mouly et sa fille Nadja.
Distinctions et hommages
* 1983 : Tree of Life Award décerné par le Fonds national juif pour ses contributions aux relations entre les États-Unis et Israël.
* 1986 : pour célébrer les valeurs « du patriotisme, de la tolérance, de la fraternité et de la diversité »
* 2016 : choisi par le Time pour figurer sur la liste des cent personnes les plus influentes au monde.
* 2016 : personnalité de l'année selon le magazine américain Time, accompagné de la mention «
Président des États Divisés d'Amérique
* 2017 : un boulevard Donald Trump est inauguré à Kamëz
