Rhétorique|Émotion
Le sentiment est la composante de l'émotion qui implique les fonctions cognitives de l'organisme, la manière d'apprécier.
Le sentiment est à l'origine d'une connaissance immédiate ou d'une simple impression.
Il renvoie à la perception de l'état physiologique du moment.
Le sens psychologique de sentiment qui comprend un état affectif est à distinguer du sens propre de la sensibilité.
Mode de raisonnement
Le sentiment est un élément très fort dans les modes de pensée, au point qu'il apparaît dominant dans certains raisonnements.
Tout notre raisonnement se réduit à céder au sentiment.
Mais la fantaisie est semblable et contraire au sentiment ;
de sorte qu'on ne peut distinguer entre ces contraires.
L'un dit que mon sentiment est fantaisie, l'autre que sa fantaisie est sentiment.
Il faudrait avoir une règle.
La raison s'offre mais elle est ployable à tous sens.
Blaise Pascal.
Citations diverses
Voir aussi
