Utrecht (province)
La province d'Utrecht () est une province des Pays-Bas, située dans le centre du pays.
Elle est bordée au sud-ouest par la Hollande-Méridionale, au nord-ouest par la Hollande-Septentrionale, au nord-est par le Flevoland et à l'est et au sud-est par la Gueldre.
Comptant pour une superficie de environ d’habitants, elle est la moins étendue des douze provinces néerlandaises.
Elle est densément peuplée et fait partie de la Randstad.
Son chef-lieu est la ville d’Utrecht, centre de la principauté épiscopale d'Utrecht, précurseure de l’actuelle province.
Communes de la province d'Utrecht
Infrastructures
Démographie
