Bungie Studios|*|Développeur de jeux vidéo|Entreprise de jeux vidéo ayant son siège à Bellevue (Washington)|Entreprise fondée en 1991
Bungie
Studios est une société de développement et d'édition de jeux vidéo, fondée en 1991 sous le nom Bungie Software
Products Corporation par deux étudiants à l'Université de Chicago, Alex Seropian et Jason Jones
Historique
Bungie est célèbre pour avoir développé des FPS pour Mac OS dans les années 1990, dont la série des Marathon.
Plus tard, la série des Myth pour Microsoft Windows et Mac OS vit également un important succès.
Les jeux Bungie sont particulièrement appréciés par les joueurs pour leurs scénarios profonds et complexes.
En juin 2000, Microsoft rachète
Bungie, qui devient une filiale de Microsoft Game Studios.
Toutefois, Bungie redevient indépendant en octobre 2007, quelques jours après la sortie dHalo 3.
En 1999, Bungie annonce que son prochain jeu sera un retour au genre FPS : annonce le rachat de Bungie Software, qui devient Bungie Studios, une filiale de la Microsoft Game Division (qui est à l'occasion renommé en Microsoft Game Studios).
Le FPS du nom et qui aura eu un succès certain.
Son troisième opus a été le fer de lance de la Xbox 360, succédant à la Xbox de Microsoft en 2005.
Alors qu'il était censé contrer la PlayStation 3 à sa sortie, Halo 3 ne verra finalement le jour que fin 2007, battant tous les records de vente de l'époque et devenant à son tour l'un des jeux les plus joués sur le Xbox Live.
Par la suite, Bungie a annoncé travailler sur trois autres projets indépendamment de Microsoft, qui exploite toujours de son côté la licence Halo.
Le 29 avril 2010, Bungie annonce avoir conclu un accord avec Activision Blizzard concernant l'édition et la distribution de leurs jeux.
Selon cette entente, Activision Blizzard éditera les jeux du studio de développement pour une durée de 10 ans ;
Bungie restera propriétaire de ses franchises.
Cet accord leur permettra donc de développer sur PlayStation 3, PlayStation 4 et PC en plus de la Xbox 360.
Le nom de cette nouvelle franchise est divulgué par le Los Angeles Times le 21 mai 2012 au nom de Destiny.
Dans une interview suivant cette annonce, Brian Jarrard annonce que le prochain jeu du studio sera multiplate-formes, et que produit par le studio.
Le 10 janvier 2019, Bungie annonce se séparer d'Activision qui était l'éditeur de Destiny et Destiny 2, et gardent les droits de la licence.
Jeux développés par Bungie
* Marathon 2: Durandal, novembre 1995,
pour Mac OS, Windows, Xbox Live
Arcade
* Abuse
1996 (portage amélioré sur Mac OS du jeu DOS)
* Destiny, septembre 2014,
* Destiny 2, septembre 2017, pour Xbox One, PlayStation 4 et octobre 2017 pour Windows
Jeux développés par Bungie et 343 Industries
