Little Rock
La ville de Little Rock est la capitale de l'État de l'Arkansas, aux États-Unis, le siège du comté de Pulaski et la plus grande ville de l'État.
Géographie
La ville de Little Rock est traversée par la rivière Arkansas et le bayou Fourche.
Elle est située juste au Sud de la confluence entre la rivière Maumelle et la rivière Arkansas.
Elle comptait en 2010.
L'agglomération comprenant les villes de North Little Rock, Sherwood et Jacksonville compte plus de (2010), ce qui en fait la principale agglomération de l’État.
Histoire
Située géographiquement au centre de l'Arkansas, le nom de Little Rock vient d'une formation de petites roches sur la rive Sud de la rivière Arkansas appelée «
La Petite Roche »
à l'époque de la Louisiane française
Ce fut un repère utilisé très tôt par les navigateurs qui devint un passage de la rivière célèbre.
Il se trouve en face de « », une grande falaise près de la rivière qui servait de carrière.
En 1722, l'explorateur français Jean-Baptiste Bénard de la Harpe construit un de poste de traite commercial au lieu
-dit «
La Petite Roche
En 1812, le trappeur William Lewis construit une maison sur le même site.
En 1821, Little Rock devient la capitale du Territoire de l'Arkansas, fondé en 1819, puis celle de l'État homonyme qui le remplace en 1836.
En 1863, Little Rock fut le lieu de la bataille de Bayou Fourche durant la Guerre de Sécession.
Après la crise de Little Rock (1957-1959), et malgré les réticences de la population blanche et du gouverneur Orval Faubus, la ségrégation dans les écoles est abolie.
Little Rock est l'une des villes les plus dangereuses des États-Unis ;
des ghettos se sont formés peu à peu autour de la ville, où les règlements de compte entre gangs rivaux, les meurtres, les viols ou la prostitution sont présents au quotidien.
Les trafiquants de drogue de Little Rock sont surnommés « », en référence à la cocaïne vendue par les dealers.
Politique
Maires
Démographie
Selon l, pour la période 2011-2015, 89,71 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison, 5,88 % l’espagnol, 0,88 % une langue chinoise et 3,54 % une autre langue.
En 2010, la population latino et hispanique est majoritairement composée de Mexicano-Américains, qui représentent 5,0 % de la population de la ville.
Monuments
Le bâtiment qui abrite les services de l'État d'Arkansas est la réplique, en plus petit, du Capitole des États-Unis à Washington.
Inauguré le , le est une bibliothèque présidentielle regroupant des documents et objets liés à la présidence de Bill Clinton, natif et gouverneur de l'Arkansas.
Le centre comprend une réplique du bureau ovale.
Le bâtiment a été conçu par l'architecte James Polshek.
Fichier:
Central High in Little Rock 11.jpg|.
Fichier:
ChrisLitherlandBillLibrary.jpg|.
Économie, industrie
C'est à Little Rock qu'Acxiom a son siège social.
La France y est également indirectement présente depuis 1974, année où Dassault Aviation y a installé son usine de finition des avions d'affaires Falcon.
Convoyés (en peinture d'apprêt) depuis la France (Mérignac)
, ils reçoivent sur place tous leurs équipements définitifs, aménagements intérieurs et peinture selon la demande des clients (le site dispose de locaux permettant d'accueillir les clients afin qu'ils puissent suivre de près la finition de leur Falcon.
Un plan d’expansion engagé en 1996 portait sur sept nouveaux bâtiments, dont un hangar complet destiné à la cérémonie de réception de l’avion par son propriétaire ;
il a abouti en 1999, à ce que la superficie de ses installations occupe (contre auparavant).
Avec près de ingénieurs, techniciens et compagnons, Little Rock est le plus grand établissement industriel du groupe Dassault Aviation et l'un des tout premiers au monde dans sa spécialité.
Le chantier à la fois quantitatif et qualitatif a aussi porté sur les procédés : les études et la production ont été rationalisées via le logiciel CATIA et certaines phases d’étude et de fabrication sont plus industrialisées (tout en respectant le caractère unique des aménagements réalisés).
D’autre part, pour des raisons de qualité, des processus typiquement Dassault ont été introduits : la chaîne, la piste et les essais en vol sont, par exemple, clairement séparés.
Transports
Little Rock possède une ligne de tramway historique.
Ouverte en 2004, elle est actuellement longue de et dessert 14 arrêts.
Elle possède également un aéroport qui traite annuellement environ 2 millions de passagers, l'aéroport Clinton de Little Rock.
Sports
Les Twisters de l'Arkansas sont une franchise de football américain en salle de l'Arena Football League.
La franchise fut créée en 2000, l’équipe joue à domicile à l'ALLTEL Arena ( places).
Les RimRockers de l'Arkansas qui évoluaient à l'ALLTEL Arena étaient une équipe de basket-ball de la NBA Development League durant la période 2004-2007.
Les Travelers de l'Arkansas qui jouent depuis 2007 au ( places) sont une équipe de baseball de ligue mineure (A).
Au niveau du sport universitaire, les Trojans d'Arkansas Little Rock défendent les couleurs de l'université de l'Arkansas à Little Rock dans les compétitions organisées par la NCAA en Division I-A (Sun Belt Conference), le plus haut niveau du .
Université
L'université de l'Arkansas à Little Rock est l'université de Little Rock.
Elle est partenaire de l'université d'Orléans.
Jumelages
La ville de Little Rock est jumelée avec :
La ville de Little Rock entretient aussi des pactes d'amitié avec :
Personnalités liées à la ville
