Bande dessinée franco-belge|Série de bande dessinée française|Bande dessinée mettant en scène
un chat|Héroïne de bande dessinée
Mortelle Adèle est le nom d'une série de bande dessinée jeunesse et de son héroïne, créées par l'auteur Antoine
Dole sous le pseudonyme
Mr Tan.
Les tomes 1 à 7 sont illustrés par Miss Prickly.
Les tomes 8 et suivants sont illustrés par Diane Le Feyer.
La série est publiée par les Editions Tourbillon.
Mortelle Adèle raconte le quotidien d'une petite fille au caractère bien trempé prénommée Adèle, qui porte un regard cynique et sans concession sur le monde qui l'entoure.
Histoire
Chaque tome de Mortelle Adèle est l'occasion de se pencher sur le quotidien de cette petite fille atypique.
Son quotidien se partage entre différentes activités : mener la vie dure à ses parents, réaliser des expériences sur son chat Ajax, torturer son amoureux Geoffroy, ou lutter contre ses copines de classe trop superficielles à son goût.
Personnages
Adèle
Elle est l'héroïne de la série.
Petite fille rousse avec couettes mignonnes, elle arbore un uniforme d'écolière semblable à celui qu'on trouve dans les écoles anglaises.
Elle passe son temps à réaliser des expériences toutes plus farfelues les unes que les autres sur son chat.
Impertinente, elle désobéit souvent à ce que lui imposent les adultes et redouble d'imagination pour imposer ses règles.
Sa famille
* Les parents tentent quotidiennement de comprendre leur fille.
Désemparés, ils sont le plus souvent soumis au bon vouloir d'Adèle et peinent à se faire obéir.
La grand-mère est un personnage secondaire qui attire plus ou moins la sympathie d'Adèle.
En effet, la petite fille est persuadée que sa grand-mère est une sorcière.
* Son oncle (et son amoureux)
Adèle : "J’ai l’oncle le plus cool de la Terre !
Il aime les jeux vidéo, le fast food et les figurines de super-héros.
Et comme Jerôme son amoureux est un peu comme lui, j’ai doublement de la chance : deux super-tontons pour le prix d’un.
En plus, Jérôme a un métier dangereux et j’aime ça !"
Ses animaux de compagnie
* Ajax :
il est le souffre douleur d'Adèle.
En effet, Adèle voulait adopter un bébé lion et ses parents lui ont présenté Ajax comme un "vrai" bébé lion.
Mais Adèle découvre dans le premier tome qu'il s'agit bel et bien d'un chaton.
Elle n'a de cesse depuis d'essayer de se débarrasser du petit animal et lui fait subir de nombreuses expériences.
* Fizz :
Il est celui sur qui les espoirs d'Adèle reposent.
En effet, la petite fille est persuadée qu'il s'agit d'un bébé grizzli, alors qu'il s'agit en réalité d'un simple hamster.
Hyperactif, le petit animal mène la vie dure à la petite fille.
Ses camarades de classe
* Geoffroy :
il est amoureux d'Adèle et serait prêt à tout pour elle.
Il subit d'ailleurs les humeurs de la petite fille sans jamais se plaindre.
C'est un vrai gentil.
* Jade et Miranda : elles sont les ennemies jurées d'Adèle.
Membres du club Barbie Malibu, elles représentent tout ce qu'Adèle déteste, ce qui ne manque pas de créer des conflits quotidiennement.
* Ludovic : ce personnage fait son apparition dans le tome 4 et marque un tournant dans la vie d'Adèle.
Pour la première fois, la petite fille va tomber amoureuse et éprouver des sentiments pour quelqu'un.
Mais les sentiments ne sont pas réciproques, et Ludovic voue une véritable indifférence à Adèle.
* Mélissa, Gontran et Thomas
: ils font partie du club des bizarres, le club monté par Adèle à l'école (voir tome 5) pour contrecarrer les plans du club de Jade et ses copines.
Ce club réunit les enfants rejetés par les autres élèves en raison de leurs différences.
* Magnus: c'est l'ami imaginaire d'Adèle qui représente un citoyen révolutionnaire de la révolution française, d'après Adèle, Magnus serrait mort guillotiné en 1789 et a promis à Adèle qu'après sa mort elle deviendrait son amie imaginaire.
Magnus n'a peur de rien sauf des livres et CD qu'offre la grand-mère.
Bandes dessinées
Tomes parus
# T.1
Tout ça finira mal (février 2012)
T.2
L'enfer c'est les autres (février 2012)
# T.3 C'est pas ma faute (juin 2012)
# T.4
J'aime pas l'amour (septembre 2012)
# T.5 Poussez-vous les moches (juin 2013)
# T.6
Un talent monstre ! (septembre 2013)
# T.7 Pas de pitié pour les nazebroques ! (juin 2014)
# T.8
Parents
à vendre !
décembre 2014
# T.9
La rentrée des claques (décembre 2015)
T.10 Choubidoulove (mai 2016)
# T.11
Ça sent la croquette ! (novembre 2016)
# T.12 A la pêche aux nouilles (14 juin 2017)
# T.13
Big
Bisous Baveux (25 octobre 2017)
#T.14
Prout Atomique (23 mai 2018)
#T.15
Funky Moumoute (17 octobre 2018)
T.16
Jurassic Mamie (mai 2019)
Série dérivée
# AJAX
T.1 "Chat va bien !" (avril 2017)
# AJAX
T.2 "Chat s'arrange
pas
!" (avril 2018)
# AJAX T.3 "Chaperlipopette" (mars 2019)
Dérivés
# Le Mortel
journal (octobre 2013)
L'Extra Mortelle Adèle :
Une nuit avec ma baby-sittrice (juin 2014)
L'Extra Mortelle Adèle : L'anniversaire de Jade (juin 2015)
L'Extra Mortelle Adèle : La révolte des Bizarres ! (juin 2016)
Les stickers de Mortelle Adèle (septembre 2014)
# Kit "Fais ta BD avec Mortelle Adèle (novembre 2015)
L'Extra Mortelle Adèle :
L'expérience interdite (juin 2017)
# Kit "Fais ton cinéma avec Mortelle Adèle" (novembre 2017)
#Le jeu de société "Défis Mortels" (octobre 2017)
#Les figurines
Mortelle Adèle (mai 2018)
#L'agenda Mortelle Adèle 2018/2019 (juin 2018)
#Le cahier de textes Mortelle Adèle (juin 2018)
#Le jeu de société "Poussez-vous les moches
Le jeu" (octobre 2018)
#Peluche
Ajax (mai 2019)
Agenda
Mortelle Adèle 2019
Site de l'auteur
Antoine
Dole Site des Editions Tourbillon
nkfwridad2e2y1wblr7fy9bxr756tui
