Luminaire|Loisir
créatif|Papier
Un lampion est un petit récipient de terre, de fer blanc ou de verre épais dans lequel on met du suif ou de l'huile avec une mèche pour éclairer ou pour faire des illuminations.
Quand son usage est décoratif ou s'inscrit dans une tradition particulière, son abat-jour est souvent réalisé en papier, parfois même creusé dans une légumineuse.
On trouve des lampions de diverses formes et tailles et leur modes de construction sont variés.
La méthode la plus simple pour en réaliser un est de prendre un sac en papier et de mettre une bougie à l'intérieur.
Il existe des lampions plus compliqués composés d'une armature pliante faite en bambou ou en métal, recouverte de papier dur.
Lampions sculptés dans des légumes
Halloween
Les lampions sont traditionnellement utilisés pour célébrer la fête d'Halloween.
Également appelés citrouilles-lanternes, ces lampions sont associés aux termes anglais jack-o'-lantern et will-o-the-wisp qui seraient dérivé d'un vieux conte irlandais.
La noyade des lampes (Vosges)
Au et fort probablement avant, dans la région de Saint-Dié-des-Vosges, la clôture des veillées de l’hiver tombait le jour de la saint Grégoire-le-Grand, le .
La veille, on célébrait « la noyade des lampes », en disposant des lampions.
Ils étaient disposés sur les fontaines par les jeunes gens.
Ils prenaient un navet, le plus gros possible, et lui donnaient la forme d'une tête de mort, et, avec un peu d'huile et une mèche, ils en faisaient un lampion.
Ceux qui passaient à côté devaient faire en sorte de l'enlever ou de l'éteindre.
La Saint-Martin (Flandres)
Au début du , en Flandres, notamment à Dunkerque, on fêtait la Saint-Martin (le ) au moyen de lampions.
Un témoin né en 1910 rapporte que dans son enfance, les enfants fabriquaient des lampions.
Ils prenaient de l'étoupe et la mettaient à l'intérieur d'une betterave.
Culture hispanique
À Noël
, les communautés hispaniques ont l'habitude de mettre des bougies classiques ou de type dans de petits sacs en papier blanc.
Ces lampions sont connus sous le nom de luminaria ou farolitos.
En Asie
Les lampions sont communs en Chine ou au Japon et dans tous les quartiers où prédomine une majorité d'asiatiques .
On les trouve par exemple accrochés à l'extérieur des entreprises pour attirer l'attention.
Galerie d’images
Fichier
Ikuta jinja Chochin.
JPG|Ikuta
jinja 生田神社 (Kobe)
Fichier
Minatogawai
Jinja Massha Kusumoto-Inari-Jinja3.JPG|Minatogawa
jinja 凑川神社 (Kōbe)
Fichier:
Hozomon closeup.jpg|Sensō-ji 浅草寺 (Asakusa, Tōkyō)
Fichier
Yatadera-temple Kyoto.
JPG|Yata
-dera 矢田寺 (Kyōto)
Fichier
Saijo danjiri tyoutin.
JPG|Saijō
matsuri 西条祭り (Ehime)
Fichier
:Cyochin2.jpg|izakaya 居酒屋
Fichier:
Kuniyoshi Utagawa, Japan, Woman with fan.jpg|Kuniyoshi
Utagawa
Fichier
Traditional Irish halloween Jack-o'-lantern.jpg|Un lampion irlandais traditionnel (navet) du début du xxe siècle exposée au Museum of Country Life.
Fichier
Jack
lantern from sweden.jpeg|Une citrouille-
lanterne.
