Commune du Finistère|Commune touristique
française|Ville
Internet|Commune signataire de la charte
Ya d'ar Brezhoneg|Aire urbaine de Brest
Plouarzel est une commune du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.
Géographie et géologie
Situation
La pointe de Corsen située sur le territoire de la commune est le point le plus occidental de la France continentale (4°47'47" de longitude ouest, voir également la liste de points extrêmes de la France), situé à la limite entre la Manche et l'Océan Atlantique, en bordure de la Mer d'Iroise.
Communes limitrophes
Les deux façades littorales
Plouarzel possède deux façades littorales, séparées l'une de l'autre par le territoire de la commune de Lampaul-Plouarzel.
Celle du nord est limitée par la rive gauche de l'Aber-Ildut et de l'Anse de Milin an Aod ;
celle du sud, qui donne directement sur l'Océan Atlantique et la Manche, va de l'Anse de Porspaul à l'Anse de Porsmoguer : pointes (du Rumeur, de Ruscumunoc, de Corsen (la principale) et de Porsmoguer alternent avec des anses peu prononcées mais abritant quand même des havres précaires (Porz Kaolenn, Porz Tévigné) à l'exception des deux anses situées l'une à la limite nord (Anse de Porspaul), l'autre à la limite sud (Anse de Porsmoguer) de la commune, qui sont beaucoup plus prononcées et abritent des plages.
La côte est pour l'essentiel rocheuse, limitée par des falaises d'une trentaine de mètres d'altitude, voire par endroits un peu plus ;
le plateau continental est parsemé de quelques écueils (Gwaltag, Mouzou et quelques autres) et l'Île Ségal est accessible à pied à marée basse.
Le phare de Trézien, construit à un bon kilomètre du rivage, se trouve à la Pointe de Corsen et a 182 marches ;
son feu est aligné sur le feu de Kermorvan et permet ainsi aux marins de franchir le chenal du Four sans encombre.
Le CROSS Corsen, chargé principalement de surveiller le trafic maritime dans le rail d'Ouessant et de coordonner le sauvetage en mer entre le Mont-Saint-Michel et la pointe de Penmarch, y est installé.
La Pointe de Corsen et le phare de Trézien
File:
Pointe de Corsen dans le Finistère.jpg|La Pointe de Corsen.
File:
Pointe de Corsen.jpg|Vue de la côte vers le nord depuis la Pointe de Corsen
File:
Plage de Corsen.jpg|La plage de Corsen.
File:
Le phare de Trézien vu de la Pointe de Corsen (14879626215).jpg|Le phare de Trézien vu de la Pointe de Corsen.
File:
Phare de Trézien (Lighthouse) (14693485400).jpg|Le phare de Trézien.
File:
Cross corsen1.jpg|Le
CROSS Corsen
Relief
Les altitudes vont de , de Brélès pour sa partie médiane ;
la partie maritime, qui forme un aber, sépare Plouarzel de Lanildut.
Deux autres minuscules fleuves côtiers, de simples ruisseaux en fait, naissent sur le territoire communal et se jettent l'un dans l'anse de Porspaul (séparant un temps Plouarzel de Lamapul-Plouarzel), l'autre dans l'anse de Porsmoguer, séparant Plouarzel de Ploumoguer.
Géologie
Le granite porphyroïde rose (un granite à gros feldspaths roses) de l'Aber-Ildut, dit "granite de Laber" provient d'un pluton et affleure de l'Île Ségal au sud jusqu'à Porspoder au nord et jusqu'à Plouguin au nord-est ;
ces gros feldspaths roses sont très résistants à l'altération et apparaissent souvent en relief, ce qui a contribué à leur intérêt monumental ;
ce massif de granite rose est parcouru par tout un réseau de diaclases, ce qui a facilité l'exploitation de la roche (des monolithes en ont été extraits dès la Préhistoire pour obtenir des menhirs ;
dès 1809, Pierre Bigot de Morogues écrit : «
Ce superbe granite est d'une grande dureté et susceptible du plus beau poli ;
on le trouve sur le bord de la mer en très gros blocs détachés, ce qui permet de l'exploiter plus facilement ».) C'est ce granite qui a été exploité aussi à Plouarzel, notamment sur la rive gauche de l'Aber Ildut.
Des gisements de sables alluvionnaires contenant de la cassitérite (minerai d'étain) ont été décrits à Saint-Renan, Plouarzel et Bourg-Blanc.
Ils furent exploités par la COMIREN à partir de 1960.
Habitat
Le bourg est situé à une certaine distance de la côte, sur un plateau : c'est là une caractéristique commune à de nombreuses communes littorales bretonnes (par exemple à Plouguerneau, Ploudalmézeau, Landunvez, Ploumoguer,etc.), les premiers émigrants bretons fixèrent le centre de leurs plous à l'intérieur des terres, probablement par crainte des pirates saxons.
Plouarzel
est traditionnellement un pays de bocage avec un habitat rural dispersé en de nombreux hameaux (les principaux étant ceux de Trézien à l'ouest et de Lokournan Vihan à l'extrême est de la commune) et fermes isolées.
Toutefois le bourg, qui était peu important, a beaucoup grossi ces dernières décennies avec la création de plusieurs lotissements à l'ouest et surtout à l'est du bourg ancien.
Un habitat de type périurbain avec prolifération de villas, souvent des résidences secondaires, s'est développé pendant les dernières décennies du juste en arrière du littoral, de Rumeur au nord jusqu'à Ruscumunoc au sud et principalement aux alentours du phare de Trézien.
Seule la partie sud du littoral de la commune (aux alentours des pointes de Corsen et Porsmoguer) a évité cette rurbanisation.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Ploeazmel vers 1330, en 1450 et en 1467, Guicarzmel en 1446, Ploearzvel et Ploearzel en 1447, Ploearzel en 1481.
Plouarzel provient du latin Plebs Arthmael, ce qui signifie la paroisse (plou en breton signifie paroisse) d'Arthmael, qui se dit aujourd'hui Arzhel ou Armel.
Plouarzel fait partie des nombreuses communes de Bretagne nommées en l'honneur de saint Armel, avec Ploërmel, Saint-Armel, Ergué-Armel, Plouharnel et Lampaul-Plouarzel.
Le nom en breton de la commune est Plouarzhel.
Histoire
Préhistoire
Le menhir de Kerloas, dit aussi menhir de Kervéatoux, haut de , est le plus haut menhir actuellement debout.
Paul Buessard a décrit les pratiques superstitueuses concernant ce menhir, qui avaient encore coirs dans le courant du .
Moyen Âge
Selon Charles Nodier, Justin Taylor et Alphonse de Cailleux, le roi semi-légendaire Conan Mériadec aurait abordé en Bretagne sur les rives de l'Aber Ildut où il aurait fait construire une demeure connue sous le nom de "Castel Mériadec", située entre Plouarzel et Brélès (dans les parages de Bel-Air selon le Chevalier de Fréminville, mais aucune trace archéologique ne vérifie cette assertion), dont des ruines étaient encore visibles au début du ;
les débris des murailles auraient servi à la construction d'un moulin.
Saint
Armel « résolut de quitter l'Angleterre, sa patrie,
d'abandonner sa famille, sa fortune (...) et de passer sur le continent, à l'exemple d'un grand nombre de ses compatriotes, pour y mener la vie des solitaires et des anachorètes.
Le zèle dont il était embrasé se communiqua à quelques-uns de ses anciens compagnons d'étude, qui ne voulurent pas se séparer de lui.
Ils embarquèrent ensemble pour les côtes de la Bretagne Armorique et ils débarquèrent à un endroit qu'on croit être le pays d'Ack (...).
S'étant un peu avancés dans l'intérieur des terres, jusqu'au lieu appelé maintenant Plouarzel, ils y construisirent un oratoire et de petites cellules, et, sous la conduite d'Armel, qu'ils vénéraient comme leur maître et chérissaient comme leur père, ils commencèrent à pratiquer tous les exercices d'une vie d'austérité, de contemplation et de prière ».
Selon Jean-Baptiste Ogée, en 1360 Laugola appartenait à Bertand du Châtel, le château de Kerveatoux en 1400 à Guillaume Touronce et Ker-locouenan en 1440 à Alain de Kerjean.
Trézien était une trève de la paroisse de Plouarzel.
Sur la rive gauche du ruisseau de Pont-ar-Chastel, qui forme limite avec la commune de Saint-Renan, se trouvent les ruines du château de Pont-ar-Chastel (Pont-du-Château), antique forteresse bâtie sur un îlot au milieu d'un étang.
Selon un aveu du , ce domaine, qui appartenait au seigneur du Chastel, comprenait en la paroisse de Plouarzel «
un vieux château nommé Coëthars ;
un moulin nommé Pont-ar-Chastel, couvert d'ardoises, avec sa chaussée, son estang, droit de submergie d'eau ».
En 1832 le Chevalier de Fréminville écrit : «
C'est une très antique forteresse,
isolée au milieu d'un étang.
Ses ruines, toutes couvertes de broussailles, laissent encore apercevoir une enceinte carrée avec quatre tours dans les angles, deux carrées et deux rondes ».
Époque moderne
Au , Plouarzel faisait partie de la sénéchaussée de Brest et Saint-Renan.
En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plouarzel de fournir et de payer pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».
Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Plouarzel en 1778 :
Au la famille de Lesguern était seigneur de Kervéatoux (François Claude de Lesguern, puis son fils Joseph René de Lesguern et enfin le fils de ce dernier François Jean de Lesguern, conseiller au Parlement de Bretagne.
Révolution Française
Jean Le Drévez, prêtre insermenté originaire de Ploumoguer, se réfugia entre septembre 1791 et septembre 1792 à Plouarzel car dans cette paroisse « le clergé et les fidèles étaient demeurés fermement fidèles à l'orthodoxie » c'est-à-dire hostiles à la Constitution civile du clergé.
Le passage de Begadenn C'haro et les naufrages
La traversée à gué de l'Aber Ildut à hauteur de Begadenn C'haro pour rejoindre le port de Laber (actuel port de Lanildut) était possible à marée basse, mais difficile pour les charrettes tirées par des chevaux ;
il fallait éviter rochers et trous d'eau ;
des noyades se produisaient de temps à autre.
Un service de bac fut mis en place en 1821 pour compléter la voie charretière.
Le service fut assuré à partir de 1922 par un canot partant de Porscav faisant escale à la cale de Begadenn C'haro avant de rejoindre le port de Lanildut.
Ce service fut assuré jusqu'en 1980.
Dans la nuit du 10 au , lIntrépide-Régulus, de Morlaix, parti de Penzé à destination de Brest charge de sacs de farine, fit naufrage dans la baie de Porzgoret Porsmoguer en fait et fut abandonné par son équipage ;
les sacs de farine furent ramenés à terre mais, la farine étant déclarée avariée, firent l'objet d'une vente publique à bas prix organisée par l'administration de la marine, ce qui fut contesté par la suite devant les tribunaux par la compagnie d'assurance.
Plouarzel en 1853
A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Plouarzel en 1853 :
Le pardon de la Saint-Éloi
Le pardon de saint Éloi (en fait saint Alar) qui se déroule le dernier dimanche de juin se déroule selon un rite immuable avec notamment la bénédiction des chevaux.
Les cavaliers mettent pied à terre, déposent une offrande (crin de cheval, beurre, avoine, ..) sur la table de pierre et tournent trois fois autour de la chapelle en tenant leurs chevaux par la bride.
Les dernières décennies
Le décéda à Plouarzel le baron Angelito de Taisne, âgé de 54 ans, qui habitait le château de Kervéatoux.
Tout le pays vient prier auprès de celui qui fut l'inépuisable bienfaiteur de cette région, et dont la grande modestie seule dépassait la charité » ;
son épouse la baronne Amicie Russel de Bedford, décéda en décembre 1913.
En septembre 1878, profitant de la vacance du poste d'instituteur public, le conseil municipal de Plouarzel décida qu'il y avait lieu de le remplacer par des congréganistes, mais un nouvel instituteur public fut toutefois nommé.
Le décéda le pilote
Jean Péron, âgé de 76 ans «
qui a sauvé au péril de sa vie un grand nombre de navires et une foule d'hommes.
Le gouvernement français, le trouvant trop clérical, ne l'avait jamais décoré, mais l'empereur d'Autriche lui avait décerné la croix ».
Lors des élections législatives du , les vicaires de Plouarzel distribuaient eux-mêmes les bulletins à la porte de la mairie, et ils faisaient chercher en voiture les impotents
afin qu'ils puissent voter pour l'abbé Gayraud, qui fut réélu député.
La campagne électorale fut très animée : selon l'abbé Gayraud, un partisan de son concurrent, le comte de Blois, candidat monarchiste, distribua à Plouarzel de l'eau-de-vie à discrétion ;
« la barrique y est passée bien vite ».
L'incendie de l'église en 1898
L'église paroissiale de Plouarzel fut détruite par un incendie dans la nuit du 11 au .
Quatre vagabonds furent dans un premier temps arrêtés, mais « l'enquête ouverte sur l'incendie de l'église de Plouarzel vient d'aboutir à la mise en cause du bedeau de la paroisse, qui serait, d'après ses déclarations, l'auteur involontaire du sinistre.
Le bedeau, qui a déclaré avoir mis le feu à l'église par inadvertance, a été conduit à Brest à la disposition du parquet ».
La nouvelle église fut consacrée en 1902.
Les carrières de granite
Plusieurs carrières de granite furent exploitées sur la rive gauche de l'Aber Ildut (9 ont été identifiées sur le territoire de la commune de Plouarzel, les principales étant celle de Chanter Braz ("Grand chantier") à Kerglonou et le chantier Martin près de Kerveatouz Vihan.
Vers 1900, les différentes carrières de Plouarzel employaient environ 300 tailleurs de pierre originaires des communes riveraines de l'Aber Ildut pour la plupart, mais aussi du reste de la Bretagne et même de Normandie.
Ces travailleurs, certains sans attaches familiales, logeaient chez l'habitant, dans une chambre, un grenier ou une grange.
Ils avaient la réputation d'être des hommes rudes car ils travaillaient dans des conditions difficiles ;
ils se déplaçaient fréquemment d'un chantier à un autre.
Des accidents se produisaient souvent en raison du recours à des explosifs : par exemple le l'exploitant de la carrière de Kerveatouz Vihan eût les deux mains déchiquetées.
Les années 1900-1914 sont marquées par des mouvements sociaux et des grèves, entraînant l'intervention de la force publique.
Un "syndicat des ouvriers tailleurs de pierre de l'Aber Ildut" est créé en 1905 ;
les revendications des ouvriers portent sur l'abaissement de la durée de la journée de travail (elle était de 12 heures et passa à 10 heures en 1911) et sur l'augmentation des salaires.
Chanter
Braz ferma en 1930 et les dernières carrières dans la décennie 1950 en raison de la concurrence de matériaux plus rentables comme la brique ou le béton.
File:464
Aber
Ildut.jpg|Panneau d'information touristique présentant le granite de l'Aber Ildut.
File:438
Aber Ildut.jpg|L'ancienne carrière de Kerglonou (Chanter Braz) : panneau d'information touristique illustrant la carrière de Chanter Braz.
File:462
Aber Ildut.jpgL'ancienne carrière de granite de Kerglonou (Chanter Braz) : panneau d'information touristique expliquant le travail de la pierre.
File:436
Aber
Ildut.jpg|La carrière de Kerglonou (Chanter Braz) sur la rive gauche de l'Aber Ildut.
File:439
Aber Ildut.jpg|L'ancienne carrière de Kerglonou (Chanter Braz) : blocs de granite laissés sur place, abandonnés.
File:Carriere kerglonou2.jpg|La carrière de Kerglonou (
Chanter Braz) : ancien front de taille.
File:461
Aber
Ildut.jpg|La carrière de Kerglonou (Chanter Braz) : ancien bâtiment d'exploitation.
File:451
Aber
Ildut.jpg|Ancienne carrière de granite près de Kerveatouz Vihan.
La Belle Époque
Le , le brick Théodore, échoué depuis plusieurs jours sur un rocher de l'île de Quéménès dans l'archipel de Molène, finit par couler.
Avant qu'il ne coule, « huit pêcheurs des communes de Plouarzel et Lampaul ont été surpris au moment où ils procédaient au pillage du bateau.
Les pilleurs d'épave ont été arrêtés ».
En novembre 1906, l'inventaire des biens d'église à Plouarzel se fit sans incidents, la population ne s'y attendant pas ;
la porte de l'église dût néanmoins être enfoncée.
La récolte du goémon n'allait pas sans incidents : ainsi en septembre 1910, deux goémoniers de Plouarzel furent condamnés à une amende pour avoir récolté du goémon de rive à l'Île-Molène, son ramassage étant réservé aux habitants de la commune.
Un bureau téléphonique fut mis en service à Plouarzel le .
La Première Guerre mondiale
Une plaque commémorative située dans l'église paroissiale de Plouarzel porte les noms de et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ;
parmi eux plusieurs marins disparus en mer (par exemple Édouard Jourdren, second maître mécanicien à bord du cuirassé Danton coulé par le sous-marin allemand U64 le en mer Tyrrhénienne) ;
plusieurs soldats sont morts sur le front belge (par exemple Gabriel
Le Goff dès le à Arsimont et Yves Languenou le lendemain à Maissin, tous deux membres du 71e régiment d'infanterie et Jean Léostic le à Adinkerke, ce dernier étant inhumé dans la Nécropole nationale de Notre-Dame-de-Lorette
) ;
Jean Marie
Le Dot, soldat au 371e régiment d'infanterie, est mort de maladie le à Salonique (Grèce) et Louis Cloître, matelot à bord du cuirassé Jauréguiberry, est mort le à Port-Saïd (Égypte) ;
la plupart des autres sont morts sur le sol français (parmi eux, Jean François Le Dot, soldat au 77e régiment d'infanterie, tué à l'ennemi le à Craonne (Aisne), Joseph Pellen, canonnier au 28e régiment d'artillerie de campagne, tué à l'ennemi le dans le bois des Hospices à Eix (Meuse) et Jean Louis Jézéquel, soldat au 355e régiment d'infanterie, tué à l'ennemi le à Grivesnes (Somme), tous trois décorés à titre posthume de la Médaille militaire et de la Croix de guerre.
L'Entre-deux-guerres
File:
Kervéatoux Plouarzel Villard.jpg|Le château de Kervéatoux vers 1920 .
File:
Kerveatoux Hamonic.jpg|Le château de Kervéatoux vers 1920 .
Des croyances superstitieuses persistaient : ainsi le journal L'Homme libre raconte en 1927 que des habitants crurent au retour de l'esprit d'un vieux pêcheur défunt, Jean-Louis L'Hôpital, dans sa demeure de Kerbrima, après sa mort ;
des messes, des prières, des chapelets furent organisés pour faire taire ces bruits.
Le matin du le sloop Talisman, de Plouarzel, fut retrouvé la quille en l'air à faible distance de l'entrée de l'Aber Ildut ;
il revenait de Morlaix où il était allé cherché des fûts de vin qui vinrent s'échouer sur la grève ;
l'équipage de trois hommes fut porté disparu.
La Seconde Guerre mondiale
Trois témoignages sur "La vie à Plouarzel de 1939 à 1945" sont disponibles sur un site Internet, notamment celui d'Yves Morvan qui fut agent de renseignement pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le "bataillon de Ploudalmézeau" regroupa, pendant l'été 1944, et femmes originaires de Ploudalmézeau, Portsall, Lampaul-Ploudalmézeau, Saint-Pabu, Plouguin, Brélès, Lanildut, Porspoder, Landunvez, Tréouergat, Molène, Lampaul-Plouarzel, Saint-Pierre-Quilbignon, y compris 140 russes ralliés à la Résistance à l'initiative de Maître Henri Provostic et du gendarme Joseph Grannec.
Ils étaient abrités principalement à la ferme Kergoff en Tréouergat.
Après avoir libéré le canton de Ploudalmézeau, ce bataillon FFI participa aux côtés de l'armée américaine à de nombreux combats le long de la côte nord-ouest du Finistère, notamment à la pointe du Corsen en Plouarzel, à Kervélédan et à la pointe d'Illien en Ploumoguer et près du Conquet dans la presqu'île de Kermorvan et à l'est de Lochrist pour la prise de la redoutable batterie allemande Graf Spee de Keringar.
Un livre leur rend hommage.
Une plaque commémorative située dans l'église paroissiale de Plouarzel porte les noms de mortes pour la France pendant la Deuxième Guerre mondiale ;
parmi elles Claude Cloâtre, quartier-maître à bord du sous-marin Doris, disparu en mer dans le naufrage de ce bâtiment coulé par un sous-marin allemand au large des Pays-Bas le , officier de cavalerie, conseiller municipal de Plouarzel, qui habitait le château de Kervéatoux, fut aussi nommé par le régime de Vichy conseiller départemental du canton de Saint-Renan et président du conseil départemental du Finistère entre 1943 et 1945 ;
il avait déjà été élu conseiller général de ce même canton entre 1931 et 1940.
Le son épouse, la baronne de Taisne (qui fut était présidente de la Croix-Rouge locale) et sa fille se rendirent au Conquet à vélo et parvinrent à sauver du peloton d'exécution les otages de Trézien en faisant passer une lettre de protestation au commandement allemand.
Après la Seconde Guerre mondiale
Un patronage catholique, lÉtoile de Saint-Arzel , pratiquant notamment le football et le théâtre, fonctionna à Plouarzel dans les décennies d'après-guerre.
En 1955, le village de Pont-du-Château dépendant de la commune de Plouarzel est rattaché à la commune de Saint-Renan.
Jean Louis Foricher, quartier-maître de la Ière demi-brigade de fusiliers marins, a été tué à l'ennemi le dans l'oued Saftar (Algérie) pendant la Guerre d'Algérie ;
il a été décoré de la Croix de la valeur militaire
Le parc éolien de Plouarzel
Le parc éolien de Plouarzel a été mis en service en octobre 2000; situé au lieu
-dit
Kérigaret
, il est constitué de neuf éoliennes (cinq initialement, quatre supplémentaires en 2006).
Chacune est constituée d'un aérogénérateur de et d'un rotor de de diamètre monté sur un mât de .
Leur construction a soulevé des protestations de la part de certains riverains et leur impact a fait l'objet d'une étude très détaillée.
Démographie
Politique et administration
En 2010, la commune de Plouarzel a été récompensée par le label «
Ville Internet @@@ ».
Les habitants de la commune élaborent leur carte communale de manière collaborative.
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Langue bretonne
L’adhésion à la charte
Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 4 juillet 2005.
À la rentrée 2017, 88 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue catholique (soit 20,4% des enfants de la commune inscrits dans le primaire) .
Lieux et monuments
* Léglise Saint-Arzel
Après un incendie qui détruit l'église précédente (qui datait du ) le , l'édifice actuel est construit par Ernest Le Guerranic et consacré le .
On peut y découvrir une remarquable piétà du .
File:
Eglise
Plouarzel3.JPG|L'église
Saint-Arzel vue
depuis l'Office du tourisme
File:
Plouarzel église St-Arzel.jpeg|L'église Saint-Arzel et le cimetière.
File:
Eglise plouarzel2.jpg|L'
église
Saint-Arzel : clocher et clocheton.
File:Plouarzel, la pietà du XVè.jpg|L'église Saint-Arzel :
la piétà du .
File:
Chapelle-ossuaire
Saint-Yves de Plouarzel SDC11816.jpg|La chapelle-ossuaire
saint-Yves.
File:
Menhir-christianise plouarzel1.jpg|Le menhir christianisé.
File:
Calvaire cimetière plouarzel.jpg|Le
calvaire
partie sommitale.
* Léglise Notre-Dame de Trézien : l'église actuelle, de style néogothique
, a remplacé en 1876 une église tréviale plus ancienne, qui datait probablement du ;
l'église (la paroisse de Trézien, distincte de celle de Plouarzel, fut créée en 1945) contient notamment une statue de Notre-Dame de Trézien (c'était un lieu de pèlerinage et de dévotion à Notre Dame de Bon Secours, dita aussi Notre Dame de Trézien, dont la statue polychrome située à l'intérieur de l'édifice attirait de nombreux fidèles) et plusieurs ex-votos, notamment de bateaux.
File:
Trézien 1900.jpg|La chapelle Notre-Dame de Trézien et sa fontaine vers 1900 .
File:
Chapelle
trezien1.jpg|L'église Notre-Dame de Trézien : vue extérieure
File:
Eglise trezien3.jpg|L'église Notre-Dame de Trézien :
vue intérieure.
File:
Notredamedetrezien plouarzel.jpg|La statue en bois polychrome de Notre-Dame de Trézien.
File:
Exvoto eglise
trezien1.jpg|Ex-voto
représentant un bateau dans l'église de Trézien.
La chapelle Saint-Éloi, dédiée en fait originellement à saint Alar, confondu avec saint Éloi ;
elle date de la première moitié du , mais a été reconstruite au ;
un calvaire et une fontaine de dévotion se trouvent à proximité.
File:
Chapelle Saint Eloi-PLOUARZEL.jpg|La chapelle
Saint-Éloi :
vue d'ensemble du placître.
File:
Chapelle saint eloi2.jpg|La chapelle
Saint-Éloi et son calvaire.
File:624
Plouarzel Saint-Eloi.jpg|La chapelle Saint-Éloi
, la façade.
File:622
Plouarzel Saint-Eloi.jpg|Le calvaire situé près de la chapelle Saint-Éloi.
File:
Fontaine saint eloi2.jpg|La fontaine de Sant-Alar (Saint-Éloi).
* 62 croix et calvaires sont recensés dans la commune de Plouarzel (c'est, après Plouguerneau qui en compte 131, la commune du Finistère qui en compte le plus).
File:
Croix kerhoaden plouarzel1.jpg|Les deux croix de Kerhoaden.
File:
Eolienne
-croix.jpg|La croix de Toul Grae devant les éoliennes
File:466 Plouarzel Croix D28 près Graéoc.jpg|Croix en granite située le long de la route départementale
28 près de Graéoc.
Monuments historiques
La commune de Plouarzel compte trois monuments historiques :
Le menhir de Kerloas (ou de Kerveatoux) est le plus haut de France, avec .
Il mesurait même avant d'être décapité par la foudre.
Érigé à d'altitude, visible à , il a longtemps servi de repère aux marins.
Classé MH le 25 septembre 1883.
Le château de Kervéatoux, inscrit MH le 17 août 2007
Le jardin d'agrément du château a fait l'objet d'un pré-inventaire.
Une chapelle-ossuaire du , inscrite le 19 octobre 1928, située dans l'enclos paroissial, qui a été conservé, et porte la date de 1696.
Le cimetière de Plouarzel contient aussi le monument aux morts, édifié en 1920.
Le phare de Trézien est inventorié aux monuments historiques ;
il a été mis en service en 1894 et est construit en granite de l'Aber-Ildut et de Lampaul-Plouarzel.
Personnalités liées à la commune
* Hervé de Portzmoguer, dit "Primauguet", capitaine héroïque de la marine au début du , mort au combat alors qu'il commandait La Cordelière lors de la Bataille de Saint-Mathieu.
