Commune des Côtes
-d'Armor|Pledeliac|Ancien chef
lieu de canton des Côtes
Armor|Pledeliac
Plédéliac est une commune française située dans le département des Côtes
-d'Armor en région Bretagne.
Géographie
Localisation
Plédéliac est situé entre Dinan et Lamballe à à l'est de Lamballe.
Communes limitrophes
Lieux-dits, hameaux et écarts
La commune de Plédéliac comprend, outre le bourg, de nombreux lieux-dits, parmi lesquels : le Chêne-au-Loup, Saint-Jean, la Chênaie, la Tortillais, la Bertière, la Denais, le Fougeray, le Frêne, Saint-Maleu, le Plessis-Camet, la Villéon, Loiserie, le Pré, le Saint-Esprit-des-Bois, le Chef-du-Bois, la Ville-Morvan, la Brousse, la Goudais, le Clos, le Lié, la Plançonnais, Saint-André, la Pefferie, etc.
Trois forêts couvrent une partie de la commune :
Hydrographie
Le lac de barrage sur l'Arguenon de la Ville Hatte borde la partie est de la commune (où se trouve notamment implantée une base nautique réputée).
* Le Guébriand y prend sa source dans la forêt de la Hunaudaye.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Pledelia en 1187 et en 1200, Pledeliau en 1219, Parrochia de Pludeliau et Pledelia en 1234, Pludelia en 1248, 1264, 1298 et vers 1330, Pledeliat en 1364, Pledelia en 1420, 1514, 1536 et en 1583, Pledeliac en 1569.
Son nom vient du breton ploe qui désigne une paroisse et de Théliau ou Théleau.
Politique et administration
Liste des maires
Population et société
Démographie
Évènements
Le week end du mois d'août depuis 1974, la fête du bois au village d'antan est organisée par l'association de la .
* Les vestiges de l'abbaye de Saint-Aubin ou Saint-Aubin-des-Bois () : inventorié au titre des monuments historiques.
La chapelle du Saint-Esprit () : située au lieu
-dit « le Saint-Esprit-des-Bois » et reconstruite vers 1925.
On y trouve une statue de saint Jean Baptiste datée du , un retable en bois porte les armes de la famille de Rieux, propriétaire de La Hunaudaye aux s. La chapelle abrite les tableaux intitulés La Sainte Famille et La Mort, œuvre de Philippe et qui datent de 1781.
* Le manoir de Belouze () : est aujourd'hui une ferme
-auberge pédagogique, accueillant surtout les enfants et les classes de découverte, principalement autour du thème de la nature.
* L' écomusée de la Ferme d'Antan : musée ouvert au public depuis 1978 restitue la vie d'une ferme dans les années 1920.
Personnalités liées à la commune
Galerie
Image
Eglise
Malo Pledeliac 2.png|Église Saint-Malo.
Image
Eglise
Malo Pledeliac 3.png|Église Saint-Malo, clocher.
Image
Eglise
Malo Pledeliac 5.png|Église Saint-Malo.
Image:
Allé couverte
Pledeliac 3.png|Allée couverte.
Image:
Allé couverte
Pledeliac 2.png|Allée couverte.
Voir aussi
Bibliographie
* Pierre Amiot, L'Abbaye de Saint-Aubin des Bois, dans Le Pays de Dinan, 1981
, .
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=86091 Plédéliac sur le site de l'Institut géographique national
* http:/
le site officiel du Château de la Hunaudaye
* http:/ main.xsp?execute
show_document&id
MERIMEEIA22000221 Inventaire du patrimoine
