Élément chimique|Métal
pauvre|Thallium|Élément découvert par spectroscopie
Le thallium est l'élément chimique de numéro atomique 81, de symbole Tl.
Il appartient au groupe 13 du tableau périodique ainsi qu'à la famille des métaux pauvres.
Histoire
Le thallium a été découvert par le chimiste anglais William Crookes en 1861 en Angleterre alors que celui-ci étudiait par spectroscopie la lumière émise par un minerai de sélénium chauffé.
Claude
-Auguste Lamy sera le premier à isoler, la même année à Lille, de thallium métallique.
Son nom thallium, en latin scientifique, provient du grec θαλλός thallos « bourgeon », du fait de sa ligne spectrale d'émission vert brillant (le même étymon a donné en français le mot thalle « branche verte »).
Isotopes
Le thallium possède 37 isotopes connus, de nombre de masse variant entre 176 et 212, et 42 isomères nucléaires.
Parmi ces isotopes, seuls deux, 203Tl et 205Tl, sont stables et constituent la totalité du thallium naturel (si l'on excepte les traces de radioisotopes naturels à faible durée de vie, issus des chaînes de désintégration des isotopes de l'uranium et du thorium), dans un ratio 30/70.
La masse atomique standard attribuée au thallium est de .
Caractéristiques notables
C'est un métal gris, malléable, très tendre (se coupe au couteau) qui ressemble au plomb et se ternit comme lui lorsqu'il est exposé à l'air.
Il est présent dans les nodules sous-marins de manganèse.
Utilisations
* Thermomètre : formant avec le mercure
, un eutectique restant liquide jusqu'à , le mélange Hg (91,5 %)-Tl (8,5 %) est utilisé dans les thermomètres pour régions très froides.
* Fenêtre infrarouge : les halogénures de thallium (chlorure, bromure et iodure) sont transparents au rayonnement infrarouge et servent à fabriquer des fenêtres d'entrée pour les détecteurs infrarouge.
* Éclairage :
Il est utilisé dans certaines lampes à halogénures métalliques sous forme d'iodure de thallium qui donne une émission lumineuse verte.
Le thallium 201 est un isotope radioactif se fixant notamment sur le muscle cardiaque et qui est donc utilisé en scintigraphie cardiaque pour l'étude de la perfusion ou de la viabilité myocardique.
* Dans les caméras de télévision, on utilise des sels de thallium dans les capteurs de type vidicon et plumbicon.
Il est aussi utilisé dans les détecteurs d'infrarouge, notamment le sulfure Tl2S.
* En minéralogie, dans la liqueur de Clérici, pour séparer différents minéraux.
Toxicité, écotoxicité
Le thallium comme ses voisins, mercure et plomb, fait partie des métaux lourds et est hautement toxique comme eux.
C'est également un neurotoxique central cumulatif pour le système nerveux central des mammifères.
Des sels de thallium sont présents dans certains insecticides et ont été autrefois utilisés dans la mort aux rats.
Ils peuvent aussi être utilisés en tant que poison car, réduit en poudre, la plupart sont inodores, incolores et la dose létale se situe à de thallium (moins de 5 mmol).
Ainsi, pur à l'état métallique, le simple fait de le toucher est déjà extrêmement dangereux.
L'usage du thallium comme insecticide ou mort aux rats tend à disparaître depuis que son effet toxique pour l'homme a été démontré.
Chez les animaux, ce métal est rapidement bioassimilable, comme le montre sa toxicité élevée.
Le thallium semble également bioaccumulable par certains végétaux, dont les arbres.
On a par exemple mesuré la composition isotopique en thallium, Zn, Cd, Pb, K, Ca, Mg et Mn et leur répartition dans les cernes du pin sylvestre (Pinus sylvestris L.) autour d'une usine de première fusion du zinc à Olkusz (Sud-Pologne).
L'agent (qui s'est fait passer pour un journaliste) aurait versé une première dose mortelle dans son apéritif (un Pernod), que Moumié n'a pas bu en début de repas trouvant qu'il avait mauvais goût, incitant l'agent à en verser une seconde dans la nourriture.
Moumié, à la fin du repas, finit par boire le verre empoisonné en disant : «
On va pas leur laisser l'apéritif qu'on n'a pas bu », prenant ainsi une double dose de thallium.
Il aurait ensuite compris rapidement qu'il avait été empoisonné.
* Selon l'ex-ministre des Affaires étrangères irakien Hamed Jabori, Boumédiène a été empoisonné par les services irakiens avec du thallium.
* Lors de l'empoisonnement supposé d'Alexandre Litvinenko en 2006, on a d'abord soupçonné le thallium avant de trouver des traces de polonium 210 dans ses urines.
Traitement des intoxications au thallium
Le bleu de Prusse pris par la bouche absorbe le césium et le thallium dans le tube digestif, puis est éliminé dans les selles qu’il colore en bleu très foncé.
Le césium et le thallium ainsi complexés par le bleu de Prusse sont alors insolubles et non disponibles pour les plantes et les autres organismes vivants.
