Cagnes
sur
Mer|*|Ville
étape du Tour de France dans les Alpes-Maritimes
Cagnes-sur-Mer (en occitan : Canha de Mar) est une commune française située dans le département des Alpes-Maritimes, en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Elle fait partie de la métropole Nice
Côte d'Azur.
Ses habitants sont appelés les Cagnois.
Géographie
Localisation
Cagnes-sur-Mer est une ville du sud-est de la France située sur les rives de la mer Méditerranée, entre Saint-Laurent-du-Var et Villeneuve-Loubet.
Elle s'étend le long d'une anse offrant près de quatre kilomètres de plage et est entourée de collines, dont celle du château qui culmine à d'altitude.
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
l'altitude varie entre .
La classification sismique est zone 4 (sismicité moyenne) et quelques séismes sont ressentis à Cagnes-sur-Mer.
Hydrographie
Un fleuve côtier et son affluent principal la traversent : la Cagne et le Malvan.
Climat
Climat classé Csa dans la classification de Köppen et Geiger.
Communes limitrophes
Transports
Transports routiers
* Proximité de l'autoroute A8
L'échangeur autoroutier se situe au niveau de Saint-Isidore.
** : Villeneuve-Loubet Centre, Vence, Cagnes-sur-Mer.
Transports publics
La commune est desservie par deux gares des TER Provence-Alpes-Côte d'Azur:
Cagnes-sur-Mer est desservie par les bus des Lignes d'Azur, réseau de l'agglomération niçoise.
Le vélo à Cagnes
Cagnes-sur-Mer a été la première ville, à partir du , à mettre une amende de pour les vélos qui dépassent sur les pistes cyclables.
Les contrevenants seront contrôlés par radars, comme des automobilistes.
Il faut savoir que la majorité des vélos ne disposent pas de compteur de vitesse, qui n'est pas obligatoire.
Urbanisme
Morphologie urbaine
La commune comprend un vieux bourg médiéval perché sur une colline dominée par le château Grimaldi, une ville moderne à ses pieds et un village de pêcheurs, appelé Le Cros-de-Cagnes, en bordure de mer.
Logement
En 2009
, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.
Parmi ces logements, 79,1 % étaient des résidences principales, 15,1 % des résidences secondaires et 5,8 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 24,1 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 75,1 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 56,9 %, en hausse par rapport à 1999 (53,0 %).
La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était toujours très inférieure au seuil légal de 20 % : 4,5 % contre 4,2 % en 1999.
Projets d'aménagements
Le projet de la nouvelle gare multimodale de Cagnes.
* Eco-quartier de la Villette
signé Jean-Michel Wilmotte
Toponymie
La commune doit son nom au torrent et fleuve côtier qui la traverse, la Cagne.
On retrouve ce nom sur des tronçons ou des affluents de la Cagne (Cagnette, Vescagne, Combe de Cagnes) dans la région de Vence et de Coursegoules.
Il peut s'agir à l'origine d'un terme générique renvoyant à la présence de roseaux ou de cannes sur les rives d'un ruisseau.
La commune est nommée et s'écrit Canha de Mar en occitan selon la norme classique ou Cagno en provençal selon la norme mistralienne.
Histoire
Cagnes semble apparaître au .
De par sa proximité avec le fleuve
Var qui sert de frontière entre le comté de Provence et celui de Savoie, il devient en 1388 un poste frontière important.
Après avoir souffert de nombreux conflits frontaliers au , la bourgade connaît une période de calme sous le règne de Louis XIII avant de subir de nouvelles invasions sous les règnes de Louis XIV et Louis XV.
Le territoire de Cagnes avant Cagnes
Comme le reste du littoral des Alpes-Maritimes, le territoire de Cagnes-sur-Mer a livré des traces d'occupations anciennes.
Parmi elles, on citera notamment une exploitation agricole antique au Moulin de Cassol (près de la gare) et un atelier de céramique au lieu-dit Saint-Véran.
Le premier site se présente comme un petit bâtiment abritant des bassins liés à des pressoirs à raisin ou à olive pour produire du vin ou de l'huile.
Il semble avoir fonctionné entre le milieu du et le , bien que l'on ait aussi trouvé des céramiques du associées aux structures mises au jour.
À Saint-Veran
a été mis au jour un four antique ayant produit des céramiques communes (casseroles, marmites...).
Le mobilier associé se compose essentiellement de céramiques de l'Antiquité tardive ().
On notera l'importance des importations d'Afrique du Nord antique et même de la mer Égée qui montrent le maintien des liens du littoral de la Gaule avec le reste de Méditerranée à cette période.
Le Haut de Cagnes
L'histoire de la ville est étroitement liée à celle de son château.
En effet, c'est en 1309 que Rainier Grimaldi, coseigneur de Monaco, devient seigneur de Cagnes.
Il fait bâtir le château Grimaldi qui deviendra bientôt une propriété de la branche des Grimaldi d'Antibes, jusqu'à la Révolution française.
Au , Jean-Henri Grimaldi, marquis de Corbons et baron de Cagnes, sous la protection de Louis XIII et de Richelieu, transforme le château médiéval en une demeure confortable dans laquelle il mène une vie fastueuse.
Mais lors de la Révolution française, la famille Grimaldi est chassée de la ville et se réfugie à Nice.
Le château est laissé à l'abandon jusqu'à ce qu'un particulier le rachète et le restaure en 1875.
Le dernier marquis de Cagnes et d'Antibes s'éteint en Belgique au .
Le Cros-de-Cagnes
À la fin du , des pêcheurs viennent de Menton deux fois par an jeter leurs filets dans les eaux cagnoises.
Ces dernières sont si poissonneuses qu'ils décident de s'installer définitivement sur cette côte, alors marécageuse, vite rejoints par des Cagnois qui abandonnent leurs activités agricoles.
Le petit village ne cesse de prospérer grâce à la pêche, atteignant son apogée au début du avec une flotte de plus d'une centaine de pointus (nom donné aux bateaux de pêche locaux).
Le Cros-de-Cagnes a célébré les de sa création le juin 2013 lors d'une journée de festivités impliquant toutes les associations locales.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Depuis 1961, quatre maires se sont succédé :
À la suite de la démission collective du conseil municipal, une élection municipale partielle a eu lieu en février 1998, amenant à la réélection de Louis Nègre.
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2009.
Jumelages
Au 6 août 2013, Cagnes-sur-Mer est jumelée avec :
* .
Chaque année, de nombreux jeunes Cagnois effectuent des échanges avec des jeunes de la ville allemande dans le cadre scolaire.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
La commune est la cinquième du département des Alpes-Maritimes en nombre d'habitants.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (29,3 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (27,3 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53,4 %) est supérieur au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 46,6 % d’hommes (0 à 14 ans
17,4 %, 15 à 29 ans
17,8 %, 30 à 44 ans
20,2 %, 45 à 59 ans
18,6 %, plus de 60 ans = 26 %) ;
* 53,4 % de femmes (0 à 14 ans
13,8 %, 15 à 29 ans
14,6 %, 30 à 44 ans
20,2 %, 45 à 59 ans
19,2 %, plus de 60 ans = 32,2 %).
Enseignement
Les établissements d'enseignement sur la commune :
Manifestations culturelles et festivités
* Fête de la St-Pierre et de la Mer à Cagnes-sur-mer début juillet
* Championnat du monde des boules carrées durant la seconde quinzaine d'août
Santé
Il y a huit maisons de retraite à Cagnes sur Mer, dont sept sont médicalisées (il s'agit d'EHPADs - Établissements d'Hébergement des Personnes Âgées Dépendantes).
L'EHPAD Cantazur de 79 places est un établissement public.
Les six autres EHPADs sont privés à but lucratif.
On trouve également la polyclinique Saint Jean à Cagnes sur Mer qui regroupe un service d'urgences, un service de Médecine, un service de chirurgie, et une Maternité.
Sports
* Chaque année au début mai se déroule l'Open GDF Suez de Cagnes-sur-Mer Alpes-Maritimes sur terre battue, troisième plus grand tournoi français de tennis féminin.
En football, Cagnes-sur-Mer est représentée par l'AS Cagnes-Le Cros Football.
* En judo, il y a le http:/ JCC (nommé Judo
Club de Cagnes-sur-Mer)
* L’école de Voile Municipale, située au Port Abri du Cros de Cagnes
Médias
Le bureau de Cagnes de Nice-Matin couvrait seize communes.
* Fréquences radio, sur https:/ frequence-radio-CAGNES-SUR-MER.html.
Cultes
* Culte catholique :
Paroisse Saint Matthieu, Secteur : Cagnes-Vence, Diocèse de Nice.
Économie
Budget et fiscalité
En 2017, le budget de la commune était constitué ainsi :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d'investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois d'investissement :
, soit par habitant ;
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties : 13,93 % ;
* taxe foncière sur les propriétés non bâties : 22,97 % ;
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0,00 % ;
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Cagnes-sur-Mer au rang parmi les de plus de en métropole.
Chiffres clés Revenus et pauvreté des ménages en 2014 : Médiane en 2014 du revenu disponible par unité de consommation : .
Emploi
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 73,7 % d'actifs dont 65,5 % ayant un emploi et 8,2 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 72,4 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un moins d'un emploi par habitant actif.
Agriculture
Entreprises et commerces
Au 31 décembre 2010, Cagnes-sur-Mer comptait : 101 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 241 dans l'industrie, 788 dans la construction, dans le commerce-transports-services divers et 954 étaient relatifs au secteur administratif.
En 2011, ont été créées à Cagnes-sur-Mer, dont 444 par des autoentrepreneurs.
Une zone touristique internationale (ZTI), où les commerces de détail peuvent déroger au repos dominical des salariés, a été délimitée sur une partie du territoire de la commune par un arrêté en date du 5 février 2016.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La commune contient de nombreux monuments et objets répertoriés à l'inventaire culturel du patrimoine général.
Édifices religieux
* Église Saint-Pierre-et-Saint Paul, place
Joseph Maurel .
* Chapelle Notre-Dame-de-Protection, offerte par les Pénitents blancs,
* Chapelle Saint-Pierre-des-Pêcheurs, promenade de la Plage, au Cros-de-Cagnes
* Chapelle Notre-Dame-des-Pilotes
, chemin Guillaumet 1958, encore inachevée, vestiges
* Centre Beit Chalom,
bâtiment accueillant la Synagogue.
Le château-musée Grimaldi
Acheté par la municipalité en 1939
, le château est transformé en musée en 1946.
Outre son intérêt architectural et sa fresque représentant la chute de Phaéton, réalisée en 1620 par Giulio Benso, le château abrite un musée ethnographique de l'olivier, la donation Suzy Solidor comprenant une quarantaine de portraits de la chanteuse réalisés par de grands noms de la peinture du début du , la donation André Verdet et un musée d'art moderne méditerranéen.
Chaque été, le château propose également des expositions temporaires dans le cadre de son Festival international de la peinture.
Le domaine Renoir
C'est en 1907 que le peintre Pierre-Auguste Renoir fait l'acquisition d'une propriété, dans le quartier des Collettes, où il s'installe en 1908 après avoir fait construire la villa-atelier et dans laquelle il vivra jusqu'à sa mort en .
Cagnes-sur-Mer
- Musée Renoir
- Maison -1.JPG|Domaine des Collettes
- Maison
Renoir côté sud
Cagnes-sur-Mer
- Musée Renoir
- Maison -3.JPG|Maison Renoir, côté nord avec la grande fenêtre de l'atelier
Cagnes
sur
Mer-
Musée Renoir
- Ferme -1.JPG|L'ancienne ferme du domaine des Collettes
Cagnes-sur-Mer
- Musée Rodin
- Vénus
Victrix -1.JPG|Vénus Victrix sculptée par Renoir et Richard Guino, dans l'orangeraie
Aujourd'hui transformé en musée, ce domaine propose, outre la visite de l'atelier du peintre, des tableaux de la période nacrée (1889 à 1919), des sculptures, des lithographies et des études préparatoires.
De nombreux artistes, tels que Pierre-Auguste Renoir, Chaïm Soutine, Raoul Dufy, Tsugouharu Foujita, Victor Vasarely, Moïse Kisling, Yves Brayer, Paul Cognasse et son épouse Jeanne
Michau dite
Calern, Mouloudji, Georges Simenon, Jean Villeri, Brigitte Bardot, Suzy Solidor, Georges Ulmer… ont séjourné et travaillé à Cagnes-sur-Mer, surnommée jusque dans les années 1960 le « Montmartre de la Côte d'Azur ».
L’hippodrome
En , l'hippodrome de la Côte d'Azur ouvre ses portes avec des installations provisoires.
Huit ans plus tard
, en , c'est l'inauguration officielle.
Depuis, les infrastructures n'ont cessé de se développer et de s'améliorer, ce qui lui a permis de devenir l'un des plus importants hippodromes de France aussi bien d'un point de vue sportif (nombreuses courses de Groupes en trot, galop et obstacle) qu'au niveau de la fréquentation.
Médiathèque municipale
La médiathèque est installée dans une maison de maître de , à proximité de la gare de Cagnes-sur-Mer, achetée par la ville en .
Sur la façade sud du bâtiment on trouve un cadran solaire.
La première vidéothèque du département est inaugurée en 1988.
Site de la Médiathèque
Des documents relatifs au peintre Pierre-Auguste Renoir peuvent être consultés sur place.
Ludothèque municipale
* Ludothèque ouverte depuis 1998.
Site de la Ludothèque
Patrimoine naturel
Le territoire de la commune est situé au sein de deux zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF).
Héraldique
Personnalités liées à la commune
* Jean-Michel Provençal (1781-1845
, médecin et professeur de zoologie.
* Auguste Renoir (Peintre) y a vécu de 1903 à sa mort le (°1845 Limoges).
* Paul Vial (1847-1903), architecte et urbaniste
à Cagnes-sur-Mer (1896-1898
, élu républicain (1900-1903), domicilié et décédé à Cagnes-sur-Mer le .
* Georges
Émile Lebacq
, peintre belge impressionniste et post-impressionniste, vécut à Cagnes-sur-Mer de 1906 à 1918.
Une de ses toiles, "l'Olivier", se trouve au Château-musée Grimaldi.
* Suzy Solidor (1900-1983), chanteuse française, modèle, actrice et romancière.
* Alain Renoir (1921-2008), professeur de littérature et écrivain, fils de Jean Renoir et petit-fils d'Auguste Renoir.
* Ingmar Bergman y a passé quelque temps en 1949 pour écrire son film La Prison.
* Booba, rappeur, a vécu à Cagnes-sur-mer pendant une partie de son enfance.
* Loïc Bruni (1994), champion du monde 2015 de VTT-descente.
* Loris Vergier (1996), coureur cycliste spécialiste de VTT de descente.
Les 5 Justes parmi les nations :
