Ontario
LOntario () est la province la plus peuplée du Canada, comptant près de d'habitants en 2016.
Du point de vue religieux, le meilleur exemple d'implantation est la mission jésuite française de Sainte-Marie-du-Sault qui s'établit en 1668.
À cela il faut ajouter des implantations telles le Fort Pontchartrain du Détroit fondé en 1701 par le Sieur Cadillac sur les rives de la rivière Détroit.
Pour le côté ontarien, on verra en 1748 la rive canadienne étendre ainsi cette implantation française.
Aujourd'hui, ces implantations françaises en Ontario sont devenues sous le régime anglais et donc aujourd'hui au Canada des villes telles Windsor, Sault-Sainte-Marie, Niagara Falls et plusieurs autres.
Organisation territoriale
Politique
Premiers ministres (pouvoir exécutif)
Le premier Premier ministre de l'Ontario a été le libéral Georges William Ross (libéral) de 1899 jusqu'en 1905.
La Premier ministre actuel de l'Ontario est Doug Ford.
Système politique
La politique de l'Ontario est gouvernée par une législature monocamérale, l'Assemblée législative de l'Ontario, qui opère dans un style de gouvernement de type Westminster.
Normalement, le parti politique qui gagne le plus grand nombre de sièges dans la législature forme le gouvernement, et le chef de ce parti devient le Premier ministre de la province (c'est-à-dire le chef du gouvernement).
Lieutenant
gouverneur (pouvoir exécutif)
Les fonctions de la reine, la Reine Élisabeth II, sont exercées par le lieutenant-gouverneur de l'Ontario.
Le lieutenant-gouverneur est nommé par le gouverneur général du Canada sous la recommandation du Premier ministre du Canada.
Assemblée législative de l'Ontario (pouvoir législatif )
Le Parlement ontarien compte et les élections y sont tenues à date fixe.
Lors de la dernière élection le le Parti libéral, conduit par Kathleen Wynne, a obtenu un quatrième mandat consécutif, avec une majorité gouvernementale formée de .
Système judiciaire (pouvoir judiciaire)
Le pouvoir judiciaire en Ontario s'oriente autour de trois tribunaux officiels :
* Cour d'appel de l'Ontario (plus haut tribunal de l'Ontario)
Francophonie
L'Ontario fait partie de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.
Le ministère des Affaires francophones s'assure de son côté de l'accessibilité des ressources gouvernementales en français sur le territoire ontarien dans le respect du patrimoine linguistique et culturel des francophones de l’Ontario.
Représentation fédérale
L'Ontario est représentée au Parlement du Canada par et par 21 Sénateurs.
Économie
L'industrie principale de la province est la fabrication, se localisant particulièrement au Golden Horseshoe, la région la plus industrialisée du pays.
Des produits d'importance particulière incluent les automobiles, le fer, l'acier, la nourriture, les appareils électriques, la machinerie, les produits chimiques et le papier.
Le secteur haute-technologie est aussi important, surtout dans les régions de Waterloo et d'Ottawa.
L'agriculture est aussi signifiante dans le Sud-Ouest et la vallée du Saint-Laurent, et l'industrie minière, surtout autour de Sudbury, est importante dans le Bouclier canadien.
Les rivières de l'Ontario le rendent riche en énergie hydroélectrique.
La filière Candu des centrales nucléaires, en difficulté, ne permet pas de fermer les énormes centrales au charbon dont celle de Nanticoke.
Budget annuel
Le budget de 2017-2018 de l’Ontario est de de dollars.
Ce budget prévoit entre autres une augmentation de de dollars accordés dans le cadre de l’accord bilatéral sur l’apprentissage et la garde des jeunes enfants.
Place dans l'économie canadienne
*L’
Université de Toronto est l’une des deux meilleures universités canadiennes.
* L’Ontario est l’une des provinces les plus performantes en termes de rendement de l'éducation et des compétences.
* L’Ontario est la province la plus performante du classement de l'innovation globale.
*Avec un chèque de de dollars, l’Ontario reçoit le plus petit montant de péréquation du pays par rapport à la taille de sa population.
* L'Ontario se classe au premier rang des ventes de véhicules électriques au pays.
* L'Ontario s'est hissé à la deuxième place parmi les provinces à forte croissance au cours des trois dernières années.
* L'Ontario disposait de la plus grande capacité d'énergie éolienne avec d'énergie (soit 41 % de la capacité du Canada).
Démographie
En 2016, la population de l'Ontario est de .
Culture
Gastronomie
Au niveau des aliments, on retrouve beaucoup de légumes et de fruits (tomates, pêches, fraises, cerises et raisins ) en Ontario.
On retrouve aussi de la viande, du poisson, du fromage et des produits laitiers.
Enfin le vin est pour sa part une boisson propre à la province.
Parmi les plats les plus représentatifs de l'Ontario on peut noter le rosbif et les tartes au beurre.
Langues
La province de l'Ontario a une forte prédominance anglaise, selon les études de Statistique Canada effectuées sur la période 1971-2006, 69,1 % des Ontariens déclarent avoir pour langue maternelle l'anglais, 4,2 % le français et 26,6 % des tierces langues (italien, allemand, russe, arabe, pendjabi).
Selon Statistique Canada en 2011, 11 % de la population ontarienne parle anglais et français.
Français
Plus de francophones (Franco-Ontariens) habitent la province, la plus grande communauté francophone canadienne hors du Québec en nombre absolu mais pas en pourcentage (les francophones ne représentent que 3 à 4 % de la population ontarienne, à comparer aux 33 % de francophones du Nouveau-Brunswick, province officiellement bilingue).
Seulement 62 % (recensement 2001) des Franco-Ontariens utilisent encore le français comme langue d'usage, soit environ « effectivement » francophones (les autres, soit 38 %, ont adopté l'anglais comme langue d'usage), ce qui constitue un cas unique pour toutes les provinces du Canada se trouvant à l'ouest de la rivière des Outaouais.
La communauté francophone a le droit aux écoles et aux conseils scolaires en français, institutions gérées par les Franco-Ontariens eux-mêmes.
Au niveau de l'enseignement supérieur, il y a cinq universités bilingues où le français est une langue officielle : l'université d'Ottawa, l'université Saint-Paul, toutes deux situées à Ottawa, le collège universitaire Glendon (de l'université York) à Toronto, l'université Laurentienne à Sudbury et le collège militaire royal du Canada à Kingston.
De plus, l'université de Hearst, affiliée à l'université Laurentienne, offre des cours en français dans une variété de programmes à ses campus de Hearst, Kapuskasing et Timmins.
Depuis 1986, la Loi sur les services en français garantit au public le droit de recevoir en français les services du gouvernement provincial.
En cela, le Gouvernement de l'Ontario a fait des efforts considérables et réels pour améliorer et renforcer le statut du français en Ontario.
De plus, il a tenu compte de l'influence et de la ténacité des organismes franco-ontariens pour veiller à respecter les droits linguistiques effectifs des francophones : par exemple, dans l'affaire de l'hôpital Montfort, unique hôpital francophone de la région d'Ottawa et institution très importante pour les Franco-Ontariens, que le Gouvernement ontarien avait prévu de fermer à la fin des années 1990, les autorités provinciales ont dû renoncer en raison de la mobilisation de l'ensemble de la communauté et des poursuites judiciaires, ce qui a permis à l'hôpital Montfort de demeurer ouvert aujourd'hui.
De nombreux étudiants anglophones qui habitent dans la province ont une connaissance scolaire du français (voire des connaissances approfondies), et la langue est apprise comme langue seconde (après leur langue maternelle, qui est l'anglais) par plusieurs milliers d'Ontariens anglophones, surtout à l'est de la province (proche du Québec).
Comme partout au Canada anglophone, le français est la langue seconde privilégiée dans le système éducatif : si une minorité d'anglophones ontariens sont parfaitement bilingues .
L'emblème de l'Ontario est la fleur provinciale : le trille blanc, Trillium grandiflorum.
L'oiseau provincial est le plongeon huard (Gavia immer), comme le Canada ;
l'arbre provincial est le pin blanc (Pinus strobus), et le minéral provincial est l'améthyste.
Enfin le tartan officiel de la province qui est un tissu de laine à carreau typique des peuples celtes et symbole au Canada, du Régime anglais, a été dessiné en 1965 par Rotex Ltd et adopté officiellement en l'an 2000.
Sports
