Langue persane|Langue de Bahreïn|Langue d'Iran|Langue du Kurdistan|Langue d'Ouzbékistan|Langue du Tadjikistan|Langue officielle|Inventaire de langues
Le persan (en persan : , fārsī, ou , pārsī) est une langue indo-européenne.
C'est la langue officielle en Iran (centre, centre-sud, nord-est), Afghanistan et Tadjikistan où elle est majoritairement parlée.
Le persan est une langue minoritaire notable à Bahreïn, en Irak, à Oman, au Qatar, et aux Émirats arabes unis.
Le dari, dialecte du persan, également appelé persan afghan ou persan oriental, est une langue officielle en Afghanistan ;
il est parlé également en Iran et au Pakistan.
De même, le tadjik, autre dialecte du persan, est la langue officielle du Tadjikistan et également parlé au Kirghizistan, au Turkménistan, en Ouzbékistan, et dans une moindre mesure au Kazakhstan.
Le persan ou l’une de ses langues
sœurs est également parlé en Azerbaïdjan, en Russie
Écriture et prononciation
Le farsi et le dari s'écrivent avec l'alphabet perso-arabe, variante de l'alphabet arabe.
L'alphabet latin est utilisé par certains pour des raisons de technologie ou d'internationalisation.
Le tadjik, influencé par le russe, s'écrit avec l'alphabet cyrillique au Tadjikistan mais avec l'alphabet arabo-persan en Afghanistan.
Alphabet perso
arabe
Auparavant, deux alphabets différents étaient utilisés pour le moyen persan : l'un, appelé pehlevi, est une adaptation de l'alphabet araméen ;
l'autre est un alphabet iranien originel appelé dîndapirak (littéralement : écriture de la religion).
Environ 150 ans après la conquête de l'Empire perse par les Arabes musulmans, les Persans adoptent l'alphabet arabe en remplacement de leur ancien alphabet.
Le texte se lit de droite à gauche.
Les lettres prennent quatre formes : isolée, initiale, médiane et finale.
Les voyelles brèves (a, é, o) ne sont pas écrites mais les voyelles longues (â, i, ou) le sont.
L'alphabet persan présente certaines différences avec l'alphabet arabe.
Notamment, il compte quatre lettres supplémentaires, du fait que quatre sons existant en persan n'existent pas en arabe.
Les diacritiques en persan comprennent notamment le tachdid, le sokoun, le fathé, le kasré et le zammé.
Ces signes sont très rarement utilisés en pratique.
Le tachdid est une petite barre oblique placée en suscrit sur une consonne marquant qu'on la prononce deux fois de suite.
Par exemple, le mot دکان (magasin) se prononce dokkân, en doublant le son k.
Le sokoun est un petit cercle inscrit au-dessus d'une consonne pour marquer qu'elle n'est pas suivie par un son de voyelle.
Ce signe est le plus souvent omis sauf lorsqu'il élimine toute ambiguïté.
Il peut être inscrit par exemple sur le râ (ر) dans le mot مرد (homme).
Dans certains cas où il peut y avoir forte ambiguïté, les voyelles peuvent être marquées sur la consomme par l'ajout du fathé (petite barre oblique au-dessus de la consonne) pour le son a (a), du kasré pour le son é (e), du zammé pour le son o (o).
Les signes de ponctuation sont les mêmes qu'en français, sauf la virgule et le point d'interrogation (؟) qui s'écrivent à l'envers.
L'ordre est le suivant :
* (circonstance de temps)
- sujet
- objet + (postposition -râ)
- (objet indirect/circonstance)
- prédicat - verbe
* fardâ u in ketâbhâ va
daftarhâ
râ be šomâ midahad
demain il ces livres et cahiers (râ) à vous donnera
demain il vous donnera ces livres et (ces) cahiers
Genre et nombre
En persan, il n'existe pas de genre pour les noms, les pronoms et les adjectifs.
Le genre d'une personne est parfois marqué par des noms qualifiants, par exemple avocate se dit ﺧﺎﻧﻢ وﻛﻴﻞ (khânom-é vakil), ce qui signifie littéralement « dame avocat ».
Il n'existe pas d'article défini (le, la).
Ainsi, le pain se dit ﻧﺎﻦ (nân, littéralement pain).
L'article indéfini singulier (un, une) est rendu par يِک (yék, un).
La forme négative se forme du terme نا (na) devant le verbe.
Par exemple, l'expression tu n'as pas fait est rendue par ندارد (na-dârad
nadâré
Le verbe être se contracte à la forme négative;
ainsi l'expression il n'est pas se dit nist, contraction de na + ast.
La forme interrogative se dit comme la forme affirmative, avec une intonation prosodique comme en français familier.
À l'écrit, elle est marquée par le point d'interrogation retourné (؟) .
Vocabulaire
Les suffixes prédominent dans la morphologie du persan, bien qu'il y ait aussi un petit nombre de préfixes.
Le vocabulaire du persan comprend des mots empruntés, venant pour la plupart de l'arabe, de l'anglais, du français et des langues turques.
De la même façon, le persan influence les vocabulaires d'autres langues, spécialement les langues indo-iraniennes et turques.
Beaucoup de mots persans ont aussi trouvé leur chemin jusqu'à la langue anglaise.
Le kh correspond au j espagnol (jota) ou au ch allemand dans Bach.
