Flore (nom
vernaculaire)|Graine alimentaire|Pedaliaceae|Plante
oléagineuse|Sésame
Le sésame (Sesamum indicum) est une plante de la famille des Pédaliacées et un produit agricole largement cultivé pour ses graines.
Le sésame connaît un fort développement dans les pays subsahariens du fait de sa culture facile et des faibles coûts de production.
La production des variétés de couleur blanche et blanc-crème a un fort taux de croissance du fait de leur emploi traditionnel en Asie et de la croissance de la population dans ces pays, ainsi que l'utilisation de plus en plus importante en Europe en pâtisserie et en boulangerie.
En Inde, les graines de sésame sont considérées comme un symbole d'immortalité.
Description
Le sésame est une plante annuelle pouvant mesurer jusqu'à de hauteur.
Ses feuilles de 4 à de long avec une marge entière sont larges et lancéolées, de large à la base de la plante et se réduisant à seulement de large sur la hampe florale.
Les fleurs sont de couleur jaune (mais certains cultivars sont blanc, bleu ou violet), tubulaire, 3 à de long.
Les graines mesurent quelques millimètres, et leur couleur peut varier du blanc crème au brun jusqu'au noir.
Culture
Les sols limoneux acides sont ceux qui conviennent le mieux à la culture du sésame.
Les sols alcalins et sableux lui sont impropres.
Cette espèce est aujourd’hui principalement cultivée en Afrique, en Inde et en Asie (dont, localement, en Iran).
Utilisation
La petite graine est utilisée en cuisine pour sa douce saveur proche des noisettes une fois torréfiée.
Les graines de sésame permettent la production de l'huile de sésame qui est surtout utilisée dans les salades ou plats froids, comme au centre de la Chine ou en Corée, mais également dans les soupes, fondues ou certains plats chauds.
Elles sont également utilisées dans des pâtisseries du Vietnam, sortes de nougats mous mélangeant sucre, cacahuètes et graines de sésame.
Elles sont aussi utilisées après dépelliculage en pâtisserie (pain et croquants au sésame) et pour la fabrication de la pâte de sésame.
Cette dernière, appelée tahiné en syrien et libanais ou zhima jiang (芝麻酱, «
Sauce sésame ») en Chine
, est produite par écrasement à la meule et utilisée en Asie, du Proche, à l'Extrême-Orient.
Cette pâte entre notamment dans la composition des traditionnels téhina (crème salée de sésame à l'huile d'olive) et halva, pâtisserie compacte de sésame et de sucre.
Elle est également utilisée dans les fondues du Sichuan ou dans les reganmian est particulièrement riche en calcium, avec une teneur pouvant approcher pour de graines.
Une fois décortiqué, le sésame apporte seulement de calcium pour de graines.
Le sésame (graines ou huile) est responsable d'allergies alimentaires ou cutanées potentiellement sévères (angio-œdème, manifestations respiratoires, choc anaphylactique).
Sa présence est obligatoirement signalée sur l’étiquetage des denrées alimentaires préemballées.
Production
Le sésame est une plante qui tolère très bien la sécheresse, en partie grâce à son grand système racinaire.
Cependant, il a besoin d’une quantité adéquate d’humidité pour sa germination et sa croissance pendant les premiers jours.
Même si la plante peut survivre à la sécheresse ou au contraire à l’excès d’eau, les rendements sont significativement plus bas dans ces deux conditions.
Le niveau d’humidité avant la plantation et avant la floraison a une incidence notable sur les rendements.
La plupart des variétés commerciales de sésame sont intolérantes à l’excès d’eau.
Des pluies tard dans la saison prolongent aussi la croissance et augmentent ainsi les pertes au niveau de la récolte.
Le vent peut aussi éparpiller la récolte.
Le début de la floraison dépend de la photopériode et de la variété de sésame.
La photopériode influence aussi le contenu en huile
contenu dans la graine de sésame ;
une augmentation de la photopériode augmente le contenu en huile.
Le contenu en huile de la graine est inversement proportionnel au contenu en protéine.
Les variétés de sésame s’adaptent aux différents types de sol.
Les variétés à haut rendement se développent le mieux dans les sols fertiles et bien drainés, de texture médium et de pH neutre.
Cependant, elles ont une faible tolérance aux sols contenant beaucoup de sel et pouvant être inondés.
Les variétés commerciales ont besoin de 90 à 120 jours de croissance, pendant lesquels il ne doit pas y avoir de gel.
Des conditions chaudes au-dessus de favorisent la croissance et les rendements.
Même si le sésame peut pousser dans des sols pauvres, les meilleurs rendements sont obtenus dans des champs correctement fertilisés.
Comme la graine de sésame est petite et plate, il est difficile de la faire sécher après la récolte car ces petites graines s’envolent facilement.
Ainsi, les graines doivent être récoltées les plus sèches possibles et stockées à 6 % d’humidité ou moins.
Si la graine est trop humide, elle peut rapidement chauffer et rancir.
Après la récolte les graines sont généralement nettoyées et écossées.
Dans certains pays, une fois que les graines ont été écossées elles passent dans une machine électronique de tri par couleur qui rejette toute graine qui n’aurait pas une couleur parfaite.
Ceci est fait car les graines de sésame avec une belle apparence sont considérées comme étant de meilleure qualité par les consommateurs, et donc vendues à un meilleur prix.
Les graines immatures, de mauvaise taille ou couleur sont retirées et utilisées pour la production d’huile.
Propriétés médicinales
Cette plante (feuilles, écorce, graines et huile de graine) a divers usages alimentaire et médicinaux en Asie, et notamment en Inde.
En Inde selon les données disponibles en 2017 c'est d'abord l'huile de sésame qui est la plus utilisée (55 % des utilisations répertoriées) devant les graines (38 %), les feuilles (5 %).
L'huile de graines raffinée à froid contient du Sésaminol qui est souvent présentée comme ayant une effet antioxydant mais pourrait aussi synergiquement avec le tocophérol et la sésamine et contribuer à l'aptitude d'extraits de sésame à piéger les radicaux libres ;
Des extraits de sésame pourraient aussi à inhiber le mauvais cholestérol et les lipoprotéines de basse densité et avoir une fonction de chélation des métaux .
