Naissance en juillet 1988|Naissance à Dublin|Pratiquant irlandais d'arts martiaux mixtes|Combattant de l'UFC
Conor Anthony
McGregor est un pratiquant d'arts martiaux mixtes (MMA) irlandais, né le à Dublin.
Il est ancien champion de la division des poids légers et ancien champion de la division des poids plumes de l (UFC).
McGregor commence sa carrière de combattant de MMA en 2008, principalement en Irlande.
Recruté par l'organisation en 2011, il possède l'année suivante les ceintures de champion dans deux catégories différentes, plumes et légers, devenant le premier à être champion simultanément dans deux catégories.
Il signe alors un contrat avec la première organisation de MMA du monde, l.
Il enchaîne alors les victoires jusqu'à obtenir le droit d'affronter José Aldo pour le titre de champion unifié de la division plumes.
McGregor met fin au combat principal de l'UFC 194 en seulement en infligeant un knockout à son adversaire, la victoire la plus rapide de l'histoire de l'UFC lors d'un combat pour un titre.
Après une double confrontation contre Nate Diaz en catégorie mi-moyens, conclue par une défaite et une victoire, McGregor remporte la ceinture de champion de la division légers en dominant Eddie Alvarez.
Il devient le premier combattant de l'UFC simultanément champion dans deux divisions différentes.
Combat après combat, l'Irlandais s'est imposé comme la tête d'affiche de l'UFC.
Personnalité atypique, provocateur, animateur en conférence de presse, ce combattant au style particulier se lance le défi d'affronter le champion invaincu de boxe anglaise Floyd Mayweather, Jr.
, mais s'incline par KO technique à la dixième reprise.
McGregor a été nommé par le magazine comme l'une des personnes les plus influentes du monde en 2017.
Le 25 mars 2019, Conor McGregor a annoncé qu'il mettait un terme à sa carrière en MMA sur ses réseaux sociaux.
Biographie
Jeunesse
Conor Anthony
McGregor est né le à Dublin dans le quartier de Crumlin.
Il est le premier fils et le troisième enfant de Tony et Margaret McGregor.
Ses deux sœurs aînées se prénomment Erin et Aoife.
Il grandit à Crumlin et effectue sa scolarité primaire et secondaire à Tallaght.
Il y développe sa passion pour le sport, principalement pour le football.
Il joue pour le .
À l'âge de , sentant le besoin de pouvoir se défendre, McGregor débute la boxe au .
Il y est entraîné par l'ancien athlète olympique irlandais Philip Sutcliffe.
Il commence à gagner quelques titres lors de combats amateurs en boxe anglaise, puis commence à faire de la lutte et du vers l'âge de .
En 2006, McGregor déménage avec sa famille à Lucan, petite ville de la banlieue ouest de La hess.
En parallèle, il fréquente l'établissement scolaire de puis entreprend un apprentissage comme plombier.
Parcours en MMA
Débuts en Europe
Premier combat amateur (2007)
McGregor et Egan commencent
à s'entraîner au (SBG) de Dublin sous la supervision de John Kavanagh.
Le , à l'âge de , il fait ses débuts en MMA contre Kieran Campbell lors d'un événement organisé à Dublin par son entraîneur, qui est également promoteur de l pour donner de l'expérience à ses jeunes combattants.
Au lendemain de ce premier combat, Kavanagh rappelle à l'ordre son combattant par rapport à son attitude sur le ring après sa victoire.
Un peu moins de deux mois plus tard, dans un combat toujours organisé par son entraîneur John Kavanagh, il inflige un nouveau KO technique à son adversaire, Mo Taylor, en seulement , en multipliant les coups de coude à l'intérieur de sa garde.
Le 28 juin, McGregor fait ses débuts en poids plumes.
En décembre 2008, quelques semaines après sa première défaite, Conor McGregor retrouve le ring contre Stephen Bailey.
L'Irlandais attaque Bailey avec ses poings et des coups de genoux, ce qui l'encourage à poursuivre sa carrière.
McGregor prend des photos avec Chuck Liddell et Pat Barry.
En novembre 2010, Conor McGregor retourne dans la catégorie des poids légers pour affronter Joseph Duffy après avoir signé son premier contrat avec Cage Warriors.
McGregor s'incline pour la deuxième fois de sa carrière, forcé de signaler son abandon sur une technique d'étranglement bras-tête.
Double champion de (2011-2012)
Le , Conor McGregor fait ses débuts dans la ligue lors de la soirée organisée en Jordanie, l'organisation souhaitant se développer vers de nouveaux marchés.
L'adversaire prévu pour l'Irlandais se retirant quelques jours avant le combat, McGregor est opposé à Aaron Jahnsen qu'il bat par KO technique dans la première reprise.
Le combat a lieu lors de la soirée 47 pour le retour de à Dublin.
Ce dernier doit se retirer avant le combat et McGregor, utilisé par l'organisation pour vendre les places de l'arène de Dublin, est mis face à Ivan Buchinger, un combattant expérimenté avec un bilan de pour trois défaites, pour le titre de champion des légers, lui aussi vacant.
À la mi-février, le président de l'organisation, Dana White, présent à Dublin pour recevoir une récompense du , est élogieux à propos de sa nouvelle recrue.
Il est opposé à , combattant américain alors invaincu à l'UFC.
Lors de la pesée, les deux combattants vont jusqu'à être tête contre tête avant d'être séparés.
McGregor remporte l'affrontement en touchant Brimage par des uppercuts précis et terminant son adversaire alors que celui-ci est au sol après seulement une minute et six secondes dès la première reprise.
Dana White se dit alors impressionné par la performance de l'Irlandais.
Ce premier succès à l'UFC apporte à McGregor une nouvelle aura, fait grandir sa notoriété et change grandement sa situation financière.
Dans la deuxième reprise, McGregor se blesse au genou et est obligé de changer son plan de match mais les examens approfondis révèlent une rupture du ligament croisé antérieur qui lui vaut une absence de dix mois de l'octogone.
Après cette pause forcée et une rééducation intensive, McGregor fait son retour le à Dublin, dans son pays natal, en combat principal de l' où il est opposé au Brésilien .
L'attente de ses compatriotes est telle que l'arène est remplie en quelques heures et pousse l'UFC à vendre des billets pour la pesée.
McGregor domine Brandão dès les premières secondes et lui inflige un KO technique par coups de poing après quatre minutes de combat et remporte sa première récompense de performance de la soirée.
Après le combat, l'Irlandais déclare depuis l'octogone : .
Dans sa préparation pour sa confrontation avec Dustin Poirier, le lors de l' à Las Vegas, McGregor se déchire plusieurs ligaments du pouce, remettant sa participation en question.
Supporté par une large foule irlandaise ayant fait le déplacement jusqu'à Las Vegas.
Poirier tombe au sol et McGregor continue à le frapper derrière la tête et le met KO.
Devant une foule du TD
Garden acquise à sa cause, chantant et , McGregor frappe son adversaire sous de multiples angles jusqu'à ce que le visage du Germano-Russe soit gonflé et ensanglanté.
Après la victoire, Conor McGregor sort de la cage pour se confronter au champion José Aldo, présent en tant que spectateur, le combat entre McGregor et le champion des poids plumes José Aldo est ensuite prévu au pour l'.
Au début de sa préparation, McGregor se blesse légèrement au genou à l'entraînement, cisaillé par son partenaire d'entraînement et est touché au ligament.
Si Aldo est confirmé dans un premier temps, c'est pourtant Chad Mendes qui est finalement désigné comme son remplaçant dans un match couronnant un nouveau champion intérimaire de la catégorie.
Lors de ce combat principal de la soirée, McGregor est amené au sol à plusieurs reprises par le lutteur américain mais remporte la victoire en fin de deuxième round avec une combinaison de coups de poing dont un du gauche qui envoie Mendes au tapis.
Après quelques coups supplémentaires sur son adversaire au sol, l'arbitre décide d'interrompre le match et déclare l'Irlandais vainqueur par KO.
Ce succès lui offre alors le titre intérimaire, mais aussi un bonus de performance de la soirée.
Conor McGregor et Urijah
Faber sont ensuite rapidement annoncés comme entraineurs d'une nouvelle saison de la série The Ultimate Fighter opposant combattants européens et américains.
Cependant, contrairement à la tradition de l'émission, une confrontation entre les deux compétiteurs de l'UFC n'est pas envisagée.
L'unification des titres face à José Aldo est alors programmée à l'affiche de l' qui se tient le au MGM Grand Las Vegas.
Contrairement à l'UFC 189, aucune tournée internationale n'est prévue pour faire la promotion du combat.
L'opposition entre les deux combattants est attendue comme le combat de l'année.
McGregor promeut le combat lors de conférences de presse et lors d'une interview avec Jimmy Kimmel.
Aldo s'incline par KO en seulement treize secondes, touché par un coup de poing au menton dès le premier échange.
En établissant le record du KO le plus rapide dans un match pour le titre, McGregor devient le nouveau champion incontesté des poids plumes de l'UFC et décroche un bonus de performance de la soirée.
Confrontations avec Nate Diaz et double titre de champion de l'UFC (2016)
Dès la conférence de presse suivant la soirée , l'Irlandais fait part de son projet de décrocher également la ceinture des poids légers de l'UFC.
Au début de l'année 2016, il est alors prévu pour affronter le champion de cette catégorie, Rafael dos Anjos, lors de l' du .
Mais ce combat entre champions est annulé peu avant l'échéance, à la suite de l'abandon du Brésilien à cause d'une blessure au pied.
Si José Aldo et Frankie
Edgar, contactés par l'UFC, refusent l'opportunité de remplacer dos Anjos,
d'autres tels Donald Cerrone ou B.J. Penn se déclarent intéressés.
C'est finalement Nate Diaz, combattant poids léger lui aussi adepte des provocations verbales qui est choisi par l'organisation pour compléter la tête d'affiche de l'.
Considérant le peu de temps de préparation accordé à Diaz, le match se déroule cependant dans la catégorie des poids mi-moyens.
Très actif dès le début du match, le combattant irlandais touche efficacement son adversaire avec des coups de pied et coups de poing dans la première reprise.
Cependant dans la deuxième reprise, la vapeur s'inverse et McGregor encaisse alors les coups.
Sonné, il cherche à amener son adversaire au sol sans succès et finit par s'incliner par étranglement arrière dans la fin de cette reprise.
Un combat revanche est rapidement annoncé en tête d'affiche du gala du .
Mais quelques semaines plus tard, devant le refus de McGregor de participer aux événements de promotion avant le combat pour mieux se concentrer sur sa préparation, l'UFC change ses plans et annule le match.
Début juin, la rencontre entre les deux combattants est finalement prévue en combat principal de l' du .
L'Irlandais prend à nouveau l'avantage dès l'entame de ce match en poids mi-moyen en attaquant notamment la jambe droite de Diaz avec des coups de pieds répétés.
McGregor montre cependant des signes de fatigue à la moitié du deuxième round et l'Américain en profite pour reprendre l'avantage dans la troisième reprise.
Diaz termine le round par une série de coups de poings auxquels McGregor survit difficilement avant d'être sauvé par le gong.
En revenant dans les deux derniers rounds, le champion des poids plumes
l'emporte finalement par décision majoritaire (48-47, 47-47, 48-47), prenant sa revanche sur Diaz.
En attendant le retour du champion irlandais dans la catégorie des poids plumes, un titre intérimaire est mis en place dans cette division et remporté par José Aldo lors de l' du .
Même s'il était question que McGregor retourne alors défendre sa ceinture face au Brésilien, il en est finalement autrement et c'est face au nouveau champion des poids légers de l'UFC, Eddie Alvarez, que sa prochaine confrontation est fixée pour l' du au Madison Square
Garden de New York.
Lors de cet événement, il remporte la ceinture des poids légers par KO dès le second round, et devient le premier combattant de l'histoire de l'UFC à posséder deux titres simultanément dans deux catégories de poids différentes.
Après sa victoire, McGregor annonce qu'il prend une pause pour préparer la naissance de son premier enfant.
Il passe ensuite de nombreux mois à provoquer Floyd Mayweather
Jr lors de sorties publiques et sur les réseaux sociaux afin de le pousser à combattre contre lui.
Parcours en boxe anglaise (2016-2017)
Le , Conor McGregor obtient une licence professionnelle de boxe anglaise par la commission athlétique de l'État de Californie.
Le , Floyd Mayweather, l'un des meilleurs boxeurs des , annonce qu'il sort de sa retraite pour combattre contre Conor McGregor le à Las Vegas.
Après des mois de provocations et de négociation entre les deux combattants, l'événement promet d'être l'un des plus lucratifs de l'histoire.
L'inexpérience de McGregor est régulièrement critiquée, remettant en question l'intérêt sportif du combat, jusqu'à le décrire comme une ou encore une .
De nombreux Irlandais ont fait le déplacement à Las Vegas et de nombreuses vedettes sont présentes autour du ring comme LeBron James, James Harden, Ray Lewis, Jamie Foxx, Jennifer Lopez ou encore Bruce Willis.
Le combat est retardé pour répondre aux nombreuses demandes d'achat en ligne pour le voir.
Il frappe également à plusieurs reprises son adversaire à l'arrière de la tête et se fait reprendre par l'arbitre.
Touché dans la sixième puis la septième reprise, McGregor est finalement battu par KO technique à la dixième reprise du combat.
S'il a mis du cœur à l'ouvrage, l'Irlandais a été totalement dominé par l'Américain, les cartes des juges étant toutes pour Mayweather au moment de l'arrêt du combat (89-82, 89-81 et 87-83).
Malgré sa défaite, il n'exclut pas de combattre à nouveau en boxe anglaise.
L'absence de Conor McGregor à l'UFC se poursuit après la défaite contre Floyd Mayweather.
Interpellé à de multiples reprises par Khabib Nurmagomedov, l'athlète irlandais esquive la confrontation dans l'octogone.
Inculpation pour agressions et retour en MMA (2018)
Lors de la présentation de l'UFC 223 en , McGregor s'introduit dans les parkings du Barclays Center avec une dizaine de personnes et attaque l'un des bus transportant des combattants à l'aide de divers objets qu'il projette sur le véhicule.
Le combattant est blessé au visage, l'obligeant à se retirer de son combat contre Anthony Pettis.
Ce grave incident, en réaction à la décision de l'UFC de lui retirer son titre de champion des poids légers, vaut à McGregor une inculpation pour trois agressions.
L'Irlandais est libéré sous caution en attente de sa prochaine audition.
Pendant l'été, il plaide coupable et passe un accord pour éviter l'emprisonnement et est sanctionné à cinq jours de travaux d'intérêt général.
Début août, Dana White officialise le combat entre Conor McGregor et Khabib Nurmagomedov pour le titre de champion de la catégorie légers à Las Vegas en date du 6 octobre, l'opposition entre l'Irlandais et le Daghestanais tourne rapidement à l'avantage de Nurmagomedov qui contrôle le combat au sol.
Les deux reprises suivantes suivent le même scénario, après plusieurs échanges de coups de debout, McGregor est emmené et dominé au sol.
Plus tard il a cependant admis avoir commis quelques erreurs et a accepté de ne pas obtenir la revanche immédiate.
Après l'arrêt de l'arbitre, une échauffourée impliquant les deux combattants éclate.
Khabib Nurmagomedov sort du ring et tente de mettre un coup de pied à un membre de l'équipe de l'Irlandais.
McGregor se retrouve lui-même face à un membre de l'encadrement de Nurmagomedov le frappe avant d'être séparé.
Trois hommes sont arrêtés par la police mais McGregor refuse de porter plainte.
Les deux combattants sont suspendus temporairement une semaine après le combat puis indéfiniment à la fin du mois.
En août 2019, TMZ publie une vidéo où l'on aperçoit Conor McGregor frapper un homme accoudé à un bar parce que ce dernier aurait refusé de boire le whisky que Conor lui offrait.
Plus tard Conor McGregor reconnaît les faits et présente ses excuses qualifiant son geste d'"indigne d'un champion".
Vie privée
Conor McGregor rencontre
Dee Devlin en 2008
alors qu'il n'a que .
En couple depuis, McGregor et Devlin sont à partir de 2013 et les débuts du combattant à l'UFC l'un des couples les plus connus en Irlande.
La réussite sportive de McGregor permet à Devlin, qui travaillait jusqu'alors pour un cardiologue, d'arrêter de travailler.
Les sœurs de McGregor ont également arrêté de travailler.
Ses parents en font dès ses premiers mois une vedette des réseaux sociaux.
Personnalité et style
Apparence
Mesurant , Conor McGregor pèse environ en dehors du ring et est capable de descendre à pour faire le poids et combattre dans la division des poids plumes.
À , il se tatoue derrière le mollet des lettres arabiques alors qu'il est saoul à Ayía Nápa.
Il fait ensuite tatouer sur sa nuque un crucifix entouré d'ailes, et une spirale d'épines qui part du bas du crucifix pour se poursuivre tout au long de sa colonne vertébrale.
Comportement
Alors qu'il n'est pas encore un candidat au titre de l'UFC, Conor McGregor imprègne l'organisation par son comportement sur et en dehors de l'octogone.
Habillé d'un costume, il fait le spectacle en conférences de presse par le dédain qu'il montre à ses adversaires.
McGregor mentionne très régulièrement ses racines irlandaises.
Sa musique d'entrée est , que Sinead O’Connor a même chantée en direct lors de l'entrée sur le ring de McGregor lors de l'UFC 189.
Il utilise
son et la guerre psychologique d'avant-combat ainsi que sa popularité
pour mettre la pression sur ses adversaires.
Il est par ailleurs surnommé pour avoir validé à plusieurs reprises sur le ring d'audacieuses prédictions annoncées avant ses combats comme battre son adversaire dans le premier round ou encore qu'il serait champion de sa division à l'UFC.
De son aveu, McGregor « ne tient pas en place et doit s'entraîner, sinon il n'est pas lui-même et est sur les nerfs ».
En novembre 2017, il pousse et tente de frapper un arbitre en célébrant la victoire de son collègue Charlie Ward lors du Bellator 187 de Dublin.
Style de combattant
Les qualités de cogneur de Conor McGregor font qu'il préfère combattre debout plutôt qu'au sol.
Principalement en garde fausse patte, McGregor est gaucher et se tient le pied droit en avant, une garde classique.
Sa posture est son point fort avec un dos toujours droit, des épaules relaxées, ainsi que des appuis bas et un menton haut lui permettant de frapper à chaque seconde.
Entraîné par Ido Portal, il fait de ses déplacements dans l'octogone une priorité.
Son jeu de jambes est spectaculaire et lui permet de créer les espaces et angles nécessaires pour lancer des coups de poing efficaces.
Il utilise également de nombreuses techniques de taekwondo avec des coups de pied retournés.
Le combattant Artem Lobov est également un ami proche de McGregor et un partenaire d'entraînement. Lors de la dernière étape de la tournée, à Dublin, Conor McGregor vole la ceinture de champion d'Aldo devant en folie, point culminant de la tension entre les deux combattants.
En amont du duel avec Floyd Mayweather
Afin d'assurer la promotion de l'affrontement en boxe anglaise contre Floyd Mayweather Jr., Conor McGregor effectue avec son adversaire une tournée promotionnelle dans quatre villes différentes : Los Angeles, Toronto, New York et Londres en quatre jours.
À chaque événement, les deux combattants s'affrontent lors d'une joute verbale et d'un face-à-face.
Impact sur la culture populaire
Personnage du jeu vidéo officiel de l'UFC, , sorti en 2014, McGregor est, deux ans plus tard, sur la pochette du deuxième opus de la série, , après sa victoire contre José Aldo.
Il assure alors la promotion du jeu vidéo dont la sortie est prévue le , avec l'animateur Conan O'Brien par exemple.
En octobre 2015, McGregor s'entraîne avec Hafþór Júlíus Björnsson, sportif et acteur jouant le personnage de Gregor Clegane dans la série télévisée .
En janvier 2016, une pétition propose que le visage de Conor McGregor soit présent sur des pièces de irlandaises mais l'Oireachtas rejette la proposition.
À la suite de sa double confrontation contre Nate Diaz, McGregor devient médiatiquement très demandé.
Il a son personnage dans le jeu vidéo et a été approché pour jouer le rôle du méchant dans un opus de la série James Bond.
Il est désigné par le magazine comme l'une des cent personnalités les plus influentes en 2017.
Forbes le considère comme l'une des trente personnalités européennes de plus de les plus influentes de l'industrie du divertissement.
Aspects financiers
Affluences et ventes records
Dès l'année 2015, soit seulement deux ans après son arrivée dans l'organisation, les combats de McGregor obtiennent un à un des chiffres de vente records.
Le 18 janvier, son combat en tête d'affiche de l' bat le record de la plus grande audience télévisuelle pour un gala de MMA sur la chaîne Fox Sport 1 ( en moyenne sur l'ensemble du gala, lors du combat principal).
L'affluence de présents au TD Garden un dimanche soir et la recette de sont également des chiffres importants.
Dès lors, l'Irlandais n'apparaît plus qu'en combat principal d’événements diffusés en paiement à la carte, moyen de diffusion le plus rentable de l'organisation.
Malgré le retrait de José Aldo dans les dernières semaines précédant l', l’événement attire tout de même , chiffre qui n'avait pas été atteint depuis deux ans.
En fin d'année, McGregor rencontre enfin José Aldo pour le titre des poids plumes.
L’événement se vend à , soit le second plus gros chiffre de l'histoire des paiements à la carte de l'UFC.
Par la suite, ses deux combats face à Nate Diaz vont égaler ( pour l') puis battre ( pour l') le record de vente établi en juillet 2009 lors de l'.
Rémunérations
Avant de rentrer dans l'UFC, Conor McGregor touche les aides sociales irlandaises.
Une semaine avant son premier combat, il encaisse un chèque de .
Pour son premier combat à l'UFC, l'Irlandais reçoit une paie de et sa performance lui rapporte un bonus supplémentaire de .
Ses deux combats suivants lui rapportent et .
McGregor s'achète une luxueuse villa pour à Kildare en Irlande et des voitures de luxe aux membres de sa famille et à sa petite amie.
Forbes évalue ses revenus à en 2016, par Fox Sports, par , par ou encore par .
Titres et bonus
** Plus grand nombre de Performance de la soirée consécutivement (5)
Liste des combats professionnels
Arts martiaux mixtes
Boxe anglaise
