Commune de la métropole de Lyon|Bron|Ville Internet|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Commune du Rhône|Ville-étape du Tour de France dans le département du Rhône
Bron est une commune française située dans la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Son altitude varie de à , la mairie se situant à .
La commune se situe dans la zone d'appellation suivante, décernée par l'INAO :
Localisation
Commune du département du Rhône,
puis de la métropole de Lyon depuis le janvier 2015, Bron fait partie des communes dites de l'Est lyonnais.
Sa situation géographique stratégique lui permet d’utiliser le potentiel de l’agglomération, en la reliant en quelques minutes au cœur du centre ville lyonnais grâce au tramway, et aux infrastructures routières.
Forte de ses habitants, la ville de Bron accueille de nombreux équipements d’agglomération, des événements culturels et sportifs.
Bron est aussi le poumon vert de l’Est lyonnais, avec plus de 260 ha de verdure, dont le parc de Parilly, le fort de Bron et le bois des Essarts.
Deux parcs d’activités, accueillant des entreprises de haute technologie, favorisent le dynamisme économique de la commune.
Bron est jumelée avec Cumbernauld (Écosse), Grimma et Weingarten (Allemagne) et Talavera de la Reina (Espagne).
Participant à des échanges solidaires avec le Mali, la commune s’investit également dans des opérations humanitaires à travers le monde (Arménie).
Communes limitrophes
Relief
Hydrographie
Climat
Bron possède un climat de type semi-continental à influences méditerranéennes, à l'origine plutôt Cfb sur la classification de Köppen ("climat tempéré chaud, sans saison sèche, à été tempéré") mais évoluant, à cause du réchauffement climatique, vers un climat plutôt Cfa ("climat tempéré chaud, sans saison sèche, à été chaud" ou "climat subtropical humide")
La station Météo France pour la ville de Lyon est située à Bron, sur l'aéroport de Lyon-Bron, où les données suivantes ont été relevées :
Voies de communication et transports
Tramway T2 et T5, et bientôt T6 (été 2019), métro D, bus et taxis.
Desserte routière
Depuis 1973, l'autoroute A43 traverse Bron, dont deux sorties desservent la ville :
Transports
en commun
Aéroport
La commune de Bron donne son nom à l'aéroport de Lyon-Bron, même si celui-ci ne se situe plus sur le territoire de la commune, mais sur ceux de Chassieu et de Saint-Priest.
Bus
Des brochures sur les horaires de bus sont disponibles à l’accueil de la Mairie et dans les lieux suivants :
Agences TCL :
Grange
Blanche-
Métro ligne D (du lundi au vendredi inclus, de 7 h 30 à 18 h 30, le samedi de 9 h à 12 h et de 13 h 30 à 17 h)
Parilly-
Métro ligne D (du lundi au vendredi inclus
, de 12 h 30 à 18 h 30, ouverture uniquement les 4 premiers jours et quatre derniers jours du mois)
Lignes de bus desservant la ville de Bron :
*25
- Gare Part-Dieu Vivier Merle <> Bron Sept Chemins
*28
- Vaulx en velin la Soie <> Meyzieu ZI / Pusignan Gutenberg (à l'arrêt Sept chemins seulement)
*52
- Parilly Université
Hippodrome <>
Vaulx-En-Velin
La Grappinière
*93
Hôpital Feyzin Vénissieux <> Porte des Alpes / Parc Technologique
*Zi7
- Vaulx-En-Velin La Soie <> Bron Droits
De L'Homme
Tramway
121 ans après la création d'une première ligne de tramway, ce dernier fait sa réapparition dans la ville en 2001.
La ligne T2 de Perrache à Saint-Priest dessert 29 stations en passant par Grange Blanche et le centre-ville de Bron.
Elle dessert 8 stations à Bron et notamment l’hôpital du Vinatier, le centre-ville, le cinéma Les Alizés et l’Université Lyon 2.
Le centre de Bron se trouve ainsi à 8 minutes de la station de métro Grange Blanche, et à 25 minutes du centre de Lyon.
Le service débute à 4 h 55 et se termine à 0 h 35.
Depuis novembre 2012, la ligne T5 relie le quartier lyonnais de Grange blanche à Eurexpo via Bron, en desservant la Place Curial, le lycée Jean Paul Sartre et la ZAC du Chêne.
Une prolongation jusqu'à la commune voisine de Chassieu de cette ligne est à l'étude.
Liste des lignes de tramway desservant la ville de Bron au janvier 2014 :
* Tram T5 : Grange Blanche <
Parc du Chêne <> Eurexpo (les jours de salon)
Urbanisme
La mairie de Bron a initié un vaste projet de renouvellement urbain sur le quartier de Terraillon, jusqu'ici moins bien coté que les autres quartiers de Bron.
Celui-ci a été examiné puis validé par l’Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU).
400 logements vont ainsi être détruits, pour être remplacés par différents types de logements mais aussi des parcs, squares et aires de jeux, l’implantation d’équipements publics dont une Poste.
Bron en chiffres
* Enseignement : 25 établissements scolaires, 3 collèges, 3 lycées (général et 2 professionnels),
1 Université
* Culture : 1 cinéma, 1 centre culturel, 1 MJC, 1 centre chorégraphique de danse hip-hop (Paul Pic)
* Espaces verts : de nombreux parcs, 1 hippodrome, 1 Fort
* Détente : 5 squares
, 47 aires de jeux, de pistes cyclables et de voie verte
* Loisirs : 300 associations, 1 centre nautique, 4 stades de football, 1 de rugby, 1 piste d’athlétisme, 2 boulodromes, 6 gymnases,
1 Halle des sports, 7 terrains multisports, 1 plateau sportif
Communes limitrophes
La commune est bordée à l'Ouest par les 3 et 8 arrondissements de Lyon, au Nord par Villeurbanne, Vaulx-en-Velin et Décines-Charpieu, à l'Est par Chassieu et au Sud, par Vénissieux et Saint-Priest.
Toponymie
Bron vient de Beron, nom d'un ancien propriétaire germanique suite aux invasions barbares.
Héraldique
Histoire
Époque
romaine
Dès le Néolithique, le site est occupé (présence de fossés) ainsi que durant la Tène (trous de poteaux, fosses).
Le site actuel n'est pas situé à proximité immédiate de la capitale des Gaules, Lugdunum.
Toutefois, une voie romaine, citée par Strabon, traverserait ce territoire en direction de l'Italie.
Un des indices les plus sérieux attestant son existence est situé à la limite du territoire actuel.
On signale la présence de tuiles romaines, de four de sépulture et de maçonneries dont l'usage n'est pas clairement identifié.
Dès 470-474, le territoire est sous le contrôle des Burgondes puis sous celui des Francs du Royaume de Bourgogne.
Moyen Âge à nos jours
* 1030
- Le Comté du Viennois, dont fait partie Bron, devient l'origine du futur Dauphiné à la dissolution de l'éphémère Royaume de Provence.
* 1248
- Josselme de Bron est seigneur de Saint-Symphorien d'Ozon et de Bron.
* 1260
- Ysnard de Bron devient Seigneur de Bron.
Il était précédemment Chanoine à Lyon depuis 1255.
* 1413
- Jean de Bron rend hommage au dauphin Louis avec la maison forte.
* 1429
- Guerre entre la Savoie et le Dauphiné.
* 1349
- La province du Dauphiné est réunie à la couronne de France.
* 1594
- Catherine de Laube, veuve de Jean de Buirin fait donation à son neveu Gaspard de Laube des terres de Bron.
* 1711
- Le 11 octobre au retour de la fête de St-Denis une bousculade se produit sur le pont de la Guillotière qui fera plus de mille blessés (ou morts).
* 1750
- Rôle de la capitation recensant les professions des chefs de famille : 26 laboureurs, 12 fermiers, 12 journaliers, 5 domestiques, 1 procureur, 1 consul, 1 maréchal Ferrant, 1 tailleur d'habits, 1 cabaretier, 1 bourgeois.
* 1790
- Première municipalité.
La commune est rattachée au département de Isère, canton de Meyzieu.
* 1793
- Premier recensement connu de la population: 441 habitants.
* 1807
- Passage de Napoléon ; provenant de Milan, il se rend à Paris.
* 1812
- Établissement du premier cadastre.
Bron représente 983 hectares dont 797 en terres labourables, 117 en bois et taillis, 34 en vignes, 10 en prés.
* 1835
- Création d'un poste d'instituteur et d'un secrétaire de mairie.
* 1852
- La commune de Bron est rattachée au département du Rhône, canton de Villeurbanne
* 1866
- Dénombrement de la population : 214 agriculteurs, 32 industries diverses, 19 commerçants, 41 rentiers.
* 1889
- Création de la ligne de tramway à vapeur reliant Bron à Lyon.
* 1888
- Début de l'alimentation de Bron en eau potable sous pression.
* 1889
- Création de la ligne de tramway à vapeur reliant Bron à Lyon par la Compagnie lyonnaise de tramways.
* 1900
- habitants et malades à l'hôpital du Vinatier.
* 1902
- Création d'un bureau de poste.
Apparition des premiers tramway électriques.
* 1910
- Création de l'école d'aviation civile sur le terrain d'aviation de Bron.
* 1920
- La population atteint personnes.
Début de la première vague d'urbanisation qui va porter en 10 ans le nombre d'habitants à avec constructions nouvelles.
* 1944
- en août, 109 détenus de la prison de Montluc dont 72 juifs qui venaient de déblayer les 17, 18 et 21 août 1944 les entonnoirs de bombes de l'aéroport de Bron bombardé le 14 août, sont massacrés par les nazis dans ce qui deviendra « le Charnier de Bron ».
* 1944
- Bombardement du terrain d'aviation, 45 immeubles dont l'église sont également touchés.
* 1952
- L'aviatrice française
Maryse Bastié y perd la vie dans un accident d'avion.
* 1954
- Construction des UC (Unités de construction) à Parilly.
* 1980
- Construction de l'École du service de santé des armées de Lyon-Bron sur le site du Fort de Bron.
* 2010
- Destruction de l'autopont de Mermoz Pinel.
Situé entre le de Lyon et Bron.
Politique et administration
Administration territoriale
Après avoir appartenu successivement aux départements de l'Isère, puis du Rhône, ainsi qu'à la communauté urbaine de Lyon à partir de 1969, Bron quitte le Rhône le et fait désormais partie de la métropole de Lyon.
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Le Conseil municipal est composé du Maire, des adjoints et des conseillers municipaux élus pour six ans.
Le nombre des membres du Conseil municipal est fixé par la loi à un chiffre impair pour éviter les conflits en cas de partage égal des voix lors des votes.
Le Conseil municipal de Bron compte 39 élus : 1 maire, 11 adjoints (6 hommes et 5 femmes), 27 conseillers.
Ce nombre est déterminé par le chiffre de la population municipale totale, tel qu’il résulte du dernier recensement général.
Liste des maires
Intercommunalité
La commune faisait partie de la communauté urbaine de Lyon dont elle représentait environ 1,96 % du territoire et 3,09 % de la population en 2007.
Budget et fiscalité
Jumelages
Bron ne faillit pas à la tradition des jumelages, qui consiste à rassembler et rapprocher les peuples :
La ville a en effet, dès le 4 mai 1963, signé un serment de jumelage avec la ville de Weingarten (Land de Baden-Württemberg) au lendemain de la Seconde Guerre mondiale.
C'est en 1971 que se concrétise le deuxième jumelage avec la ville de Grimma dans le Land de Saxe puis le troisième en 1974 avec Cumbernauld (North Lanarkshire) et enfin le quatrième avec Talavera de la Reina (province de Tolède) en 1991.
Allemagne
Royaume
Uni et Espagne,
autant de diversités dans la culture et la langue qui animent des rencontres et des échanges de façon vivante et enrichissante.
De nombreuses associations contribuent activement à développer les liens notamment dans les domaines culturels et sportifs et en faveur de la jeunesse.
Population et société
Démographie
Enseignement
Bron est située dans l'académie de Lyon et accueille l'Université Lyon 2.
L'École de santé des armées y forme les futurs officiers
médecins et pharmaciens.
L'école militaire fait partie des Grandes écoles militaires en France et est née de la fusion de l'ancienne École du service de santé des armées de Bordeaux, de l'École de santé des armées de Lyon-Bron, et de l'École du personnel paramédical des armées de Toulon.
Manifestations culturelles et festivités
Bron propose une offre culturelle variée, qui s'appuie à la fois sur un réseau de grands équipements comme l'Espace Albert-Camus, la médiathèque Jean-Prévost, le cinéma Les Alizés, la MJC Louis-Aragon, la Ferme du Vinatier et le centre chorégraphique de la Compagnie de hip-hop Käfig et sur les multiples rendez-vous que proposent les associations culturelles de la ville.
C'est ainsi que de nombreuses manifestations de qualité jalonnent le calendrier comme « Drôle d'endroit pour des rencontres » au cinéma
Les Alizés, un temps fort du cinéma français (janvier), la Fête du Livre, un événement majeur au rayonnement régional avec visiteurs (mars) ou la Biennale du Fort.
Santé
Plusieurs hôpitaux des Hospices civils de Lyon sont implantés à Bron, notamment l'Hôpital Femme-Mère-Enfant.
Sports
Bron a été nommée par le journal sportif
L'Équipe, Ville la Plus Sportive de France en 2008, dans la catégorie des communes de plus de habitants.
Avec près de 21 % de licenciés sportifs, soit près de licenciés au sein de sa population globale, Bron dispose d'un tissu associatif dense et d'une large diversité de pratiques.
40 clubs proposent 49 disciplines différentes, clubs regroupés au sein de l'office municipal du sport.
De nombreux événements jalonnent le calendrier sportif, tels que : la Fête du sport en novembre, le Meeting national d’athlétisme, l'International de pétanque ou de nombreux championnats de France et tournois.
La Ville gère pour sa part 16 équipements municipaux ouverts 360 jours par an.
Équipements sportifs
Bron compte ainsi plusieurs bâtiments sportifs.
On compte notamment quatre stades, dont un aux dimensions olympiques pour la pratique du football, du rugby et de l'athlétisme.
On peut également citer .
Clubs
La ville abrite de nombreux clubs où sont pratiquées diverses activités sportives :
* Athlétisme
Entente Sud
lyonnais
section locale : ASUL Bron)
* Escrime (
Académie d'escrime de Bron, champion de France M17 en 2019)
* Football (AS
Bron Grand Lyon, SC Bron Terraillon où a joué Karim Benzema étant jeune)
* Football américain (Falcons de Bron villeurbanne, champion de France du casque d'argent en 1996 (), champion régional cadet 2011, Champion de France Casque d'argent 2013, Champion de France Casque d'Or 2016)
* Gymnastique artistique et rythmique (Amicale Laique de Bron)
* Handball (l'équipe fanion évolue en championnat de France de Nationale 1 féminine)
* Natation (EMS Bron
Natation
, plongée subaquatique (Club subaquatique de Bron)
* Volley-ball (Volley Bron @
Lyon Lumière ou VB@ll, de volley de France
en nombre de licenciés depuis 2009
Médias
En 2014, la commune de Bron a été récompensée par le label «
Ville Internet @@@@@ », en gagnant une arobase par rapport à l'année 2010.
Environnement
Sur le territoire communal se situe le parc de Parilly, un parc autour du Fort de Bron, ainsi que le bois des Essarts.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 27 470 €, ce qui plaçait Bron au 18 705e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Emploi
Le taux de chômage, en 2014, pour la commune s'élève à 11 %, un chiffre proche moyenne nationale (10,4 %).
Entreprises et commerces
Bron constitue l’un des centres industriels
- métallurgie et verrerie notamment
- de la métropole lyonnaise.
Une situation géographique au cœur de grandes infrastructures de transport (routes et autoroutes, transports en commun avec le tramway) : un atout indéniable pour expliquer le dynamisme économique de Bron qui compte plus de emplois que l'on retrouve essentiellement dans le secteur tertiaire (informatique, téléphonie, services à la personne…), tant dans le privé avec la présence de deux parcs d'activité qui regroupent plus de 250 entreprises sur plus de 50 ha et de grandes enseignes commerciales dont certaines ont leur direction régionale sur Bron que dans le public avec notamment les hôpitaux (Le Vinatier, Neuro-Cardio et l'hôpital Mère-enfant).
D'où un parc hôtelier lui aussi très riche.
Fin 2011, il y a 314 commerces dont 124 au sens strict.
Bron abrite aussi 19 grandes surfaces dont 6 en alimentaire.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Le monument
des Résistants et des déportés
, place de la Liberté
Personnalités liées à la commune
* Hervé de Maupassant, frère de Guy de Maupassant est enterré dans le cimetière de Bron.
* Maryse Bastié (1898-1952), aviatrice française, est décédée à Bron.
* Pierre Lanzenberg (1900-1943
, médecin français, assassiné au Camp d'extermination de Sobibor.
Il est actif à Bron de 1942 au 9 février 1943, date de son arrestation lors de la Rafle de la rue Sainte-Catherine à Lyon, par la Gestapo, sous les ordres de Klaus Barbie.
* Jacques Dumesnil (1904-1998), acteur français
, est décédé à Bron.
* Daniel Robin (1943-), natif de Bron, lutteur, double médaillé olympique en argent aux Jeux de Mexico en 1968.
* Jean-Jack Queyranne (1945 -) : homme politique français ancien ministre des DOM-TOM, Président de la région Auvergne-Rhône-Alpes,
a été maire de Bron et y réside.
* Jannic Durand (1955-) : historien de l'art français, conservateur général du patrimoine, y est né.
* Mimie Mathy (1957-) : actrice, a passé son enfance dans la commune de Bron.
* Pierre Béchu (1959-1988)
, danseur sur glace, est né à Bron.
* Stéphane Ostrowski (1962-), Joueur et entraîneur de Basket-Ball
* Éric Poulat (1963-) : arbitre international de football
* Thierry Braillard (1964-) : ministre, avocat, conseiller municipal, conseiller régional et député du Rhône, est né et a vécu à Bron.
* Frédéric Protat (1966-) : pilote de moto, vainqueur des 24 Heures du Mans moto.
* David Hosansky (1971-1990), étudiant milliardaire français
, est né à Bron.
* Mourad Merzouki (1973-) : artiste danseur et chorégraphe, imagine et conçoit un nouveau lieu de création et de développement chéorégraphique :
Pôle
Pik ouvre ses portes à Bron en 2009.
* Olivier Berruyer (1975-) : économiste français, actuaire de profession et tenancier du blog les-crises.fr, y est né.
* Nicolas Puydebois (1981-), footballeur professionnel français
, est né à Bron.
* Karim Benzema (1987-) :
footballeur professionnel international français, a vécu à Bron.
Bibliographie
* Marcel Forest, Histoire de Bron, Elie Berlier Éditeur, 1987, , 202 pages
* Préinventaire de Monuments et Richesses Artistiques
- 34 Bron, 2006,
* Jean-Christophe Stuccilli, «
Étienne Martin architecte.
À propos du projet de l'église de la Trinité de Bron-Parilly », Sculptures, 1, septembre 2014, 57-65
Voir aussi
* La commune de Broons (Côtes-d'Armor)
s'orthographiait autrefois Bron.
* Massacres perpétrés par les Allemands en France durant la Libération de 1944
