Wolfgang
Amadeus
Mozart|Culture à Salzbourg|Compositeur autrichien de la période classique|Compositeur autrichien d'opéra|Compositeur autrichien de symphonie|Compositeur autrichien de musique sacrée|Compositeur de Requiem|Compositeur d'œuvres maçonniques|Compositeur de motet|Claveciniste (compositeur)|Mannheim|Enfant prodige|Personnalité de la franc-maçonnerie initiée avant 1800|Personnalité de la franc-maçonnerie autrichienne|Personnalité autrichienne du XVIIIe siècle|Chevalier de l'ordre de l'Éperon d'or et de la Milice dorée|Survivant de la variole|Naissance en janvier 1756|Naissance à Salzbourg|Décès en décembre 1791|Décès à Vienne (Autriche)|Décès à 35 ans|Personnalité inhumée au cimetière Sankt Marx
Wolfgang
Amadeus
Mozart () ou Johannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart, né à Salzbourg (principauté du Saint-Empire romain germanique)
le et mort à Vienne
le .
Biographie
Enfance (1756-1773
L'enfant prodige
Né au numéro 9 de la Getreidegasse à Salzbourg, qui est alors la capitale d'une principauté ecclésiastique du Saint-Empire romain germanique (Cercle de Bavière), Mozart est le fils du musicien (violoniste), compositeur et pédagogue (une méthode du violon), Léopold Mozart, né et originaire d'Augsbourg, ville de Bavière, qui occupe alors la fonction de vice-maître de chapelle à la cour du prince-archevêque de Salzbourg, et d'Anna Maria Pertl, son épouse.
Wolfgang est le cadet de sept enfants.
En raison du manque d'hygiène de l'époque et de mauvaises conditions sanitaires, trois enfants sont morts en bas âge avant la naissance de sa sœur Maria Anna (surnommée , née en 1751), et deux autres sont encore morts entre la naissance de cette sœur aînée et la sienne.
Il est baptisé le lendemain de sa naissance dans une chapelle de la cathédrale Saint-Rupert de Salzbourg.
Son acte de baptême porte les prénoms de Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus.
Theophilus, signifiant , a des équivalents allemands (Gottlieb, prénom que son père lui attribue un mois après sa naissance), italien et latin (Amedeo prénom adopté lors de son voyage en Italie en décembre 1769).
Wolfgang se fera appeler généralement « Wolfgang
Amadè
Mozart » mais s’amuse tout au long de sa vie à déguiser et à déformer ses différents noms en de Mozartini, Gangflow (Wolfgang à l’envers), Trazom, etc.
Mais on ne le voit jamais signer Amadeus si on dépouille la correspondance.
Ce prénom ne sera employé qu'après sa mort.
Dès l'âge de trois ans, Mozart révèle des dons prodigieux pour la musique : il a l'oreille absolue et certainement une mémoire eidétique.
Ses facultés déconcertent son entourage, et incitent son père à lui apprendre le clavecin dès sa cinquième année.
Le jeune Mozart apprend par la suite le violon, l'orgue et la composition.
Il sait déchiffrer une partition a prima vista et jouer en mesure avant même de savoir lire, écrire ou compter.
À l'âge de six ans (1762), il compose déjà ses premières œuvres (menuets KV.
2, 4 et 5, allegro KV.
3 inscrits dans le Nannerl Notenbuch, « cahier de musique pour Nannerl »).
À quatorze ans, il aurait ainsi parfaitement retranscrit le Miserere de Gregorio Allegri, œuvre religieuse complexe, non publiée, mais connue, qui dure environ quinze minutes, en ne l'ayant écouté qu’une seule fois.
Une autre version évoque deux écoutes, Mozart regardant la deuxième fois, la partition de la première.
Mozart ne reçoit pas d'autre éducation que celle que lui donne son père.
Source :
Le voyageur
Entre 1762 et 1766, le jeune Mozart entreprend le Grand Tour lors d'un long périple musical avec son père, employé par le prince-archevêque Schrattenbach, ainsi qu'avec sa sœur aînée Maria-Anna qu'il appelle Nannerl.
Ils vont d'abord à Munich, puis à Vienne, avant de s'engager, le , dans une longue tournée en Europe, qui les emmène de nouveau à Munich, puis à Augsbourg, Mannheim, Francfort, Bruxelles où il logea une nuit au château de Hasselbrouck, Paris, Versailles, Londres, La Haye, Amsterdam, Dijon, Lyon, Genève et Lausanne.
Les exhibitions du jeune musicien impressionnaient les auditeurs et lui permettaient de capter de nouvelles influences musicales.
Il fait ainsi la rencontre de deux musiciens qui vont le marquer définitivement : Johann Schobert à Paris, et Johann Christian Bach, fils cadet de Jean-Sébastien Bach, à Londres.
Ce dernier lui fait découvrir le pianoforte, inventé au début du siècle, et l'opéra italien ;
il lui apprend également à construire une symphonie.
C'est également à Londres que le naturaliste Daines Barrington tente de montrer que Wolfgang n'est qu'une sorte de singe savant exhibé par son père devant la noblesse européenne et qu'il s'agit d'une supercherie mais ses tests sur l'enfant révèlent qu'il s'agit bien d'un prodige.
Dans ses exhibitions, le jeune Mozart démontre ses qualités exceptionnelles de virtuose non seulement au clavecin, et plus tard au pianoforte, mais aussi au violon et à l'orgue.
Il lui sera d'ailleurs proposé à Versailles un emploi de musicien à l'orgue qu'il n'acceptera pas.
Mozart recherchera en vain un emploi de chef d'orchestre, kapellmeister, à Vienne.
Lui
-même s'intitule kapellmeister.
En 1767, à l'âge de onze ans, Mozart compose son premier opéra Apollo et Hyacinthus (K.38), une comédie latine destinée à être interprétée par les élèves du lycée dépendant de l'université de Salzbourg.
De retour en Autriche, il se rend régulièrement à Vienne, et, durant l'été 1768, compose deux autres opéras : Bastien et Bastienne et La finta semplice ;
il n'a alors que douze ans.
L'année suivante, le prince-archevêque le nomme maître de concert.
Son père obtient un congé, sans solde, ce qui lui permet de faire découvrir l'Italie à son fils ;
il y étudie l'opéra, forme musicale dans laquelle il excellera à goût (Le nozze di Figaro (les Noces de Figaro), Don Giovanni, Così fan tutte (Ainsi font
-elles toutes), Die Zauberflöte (la Flûte enchantée)…) et grâce à son travail sur les harmonies vocales et sa maîtrise de la polyphonie, il apportera une touche personnelle de sensibilité à ce genre.
En Italie, il se lie au savant Padre Martini, devient membre de lAccademia Filarmonica de Bologne
- qui pourtant n'admettait en principe que des membres âgés de plus de vingt ans.
Le pape Clément XIV le nomme Cavaliere dello speron d'oro (Chevalier de l'éperon d’or).
Le , le prince-archevêque
Schrattenbach
décède
Le Prince
archevêque
Colloredo devient son nouvel employeur.
Au service du prince-archevêque
Colloredo
Le prince-archevêque Colloredo, à la différence de son prédécesseur, tolère moins les voyages de la famille Mozart.
Mais le jeune musicien se résigne mal à rester dans sa ville natale.
En outre, son nouvel employeur lui impose la forme des pièces qu'il doit composer pour les cérémonies religieuses.
À dix-sept ans, il a du mal à accepter ces contraintes, et ses relations avec le prince-archevêque se dégradent au cours des trois années qui suivent.
C'est à cette époque qu'il fait la connaissance, à Vienne, de son illustre aîné Joseph Haydn, avec qui il entretiendra tout au long de sa vie une correspondance et une amitié teintée d'admiration, réciproque.
Mozart lui donnera le surnom affectueux de « papa Haydn », resté aujourd'hui encore vivace.
Joseph Haydn à Léopold Mozart qui le rapporte :
Je vous le dis devant Dieu, en honnête homme
, votre fils est le plus grand compositeur que je connaisse, en personne ou de nom
, il a du goût, et en outre la plus grande science de la composition.
Wolfgang
Amadeus
Mozart à propos de Joseph Haydn :
Lui seul a le secret de me faire rire et de me toucher au plus profond de mon âme.
En 1776, Mozart qui a alors vingt ans, décide de quitter Salzbourg.
Mais le prince-archevêque refuse de laisser partir son père, et lui impose de démissionner de son poste de maître de concert.
Après une année de préparatifs, il part avec sa mère, tout d'abord à Munich, où il n'obtient pas de poste, puis à Augsbourg, et enfin à Mannheim, où il se lie d'amitié avec de nombreux musiciens.
Toutefois, ses démarches pour obtenir un poste restent, là aussi, infructueuses.
C'est à Mannheim également qu'il tombe éperdument amoureux de la cantatrice Aloysia Weber, ce qui suscite la colère de son père, qui lui demande de ne pas oublier sa carrière.
Couvert de dettes, Mozart comprend qu'il doit reprendre ses recherches, et part pour Paris, au mois de mars 1778.
À Paris
, Mozart espère trouver de l'aide auprès de Melchior Grimm, qui s'était occupé de sa tournée lorsqu'il avait sept ans, mais sans succès, pour des raisons données par l'homme de lettres, un manque de savoir-faire pour se mettre en valeur.
Grimm met fin, déçu, au séjour de son jeune protégé.
Mozart ne trouve pas non plus de poste qui lui convienne, et a même du mal à se faire payer ses leçons d'un noble qui le traite avec condescendance, comportement des nobles en général qui marquera Mozart.
Lors de ce séjour, sa mère Anna Maria tombe malade et meurt le rue du Gros-Chenet (actuellement au 8 rue du Sentier où se trouve une plaque commémorative) à Paris.
Elle est inhumée sur place après une messe à l'église Saint-Eustache en présence de son fils qui signe sur le registre paroissial de cette église.
Mozart rentre alors à Salzbourg, où son père réussit à convaincre le prince-archevêque de le reprendre à son service.
Sur le trajet de son retour, il passe par Munich, où vit la famille Weber.
Mais Mozart apprend qu'Aloysia aime un autre homme.
Après tous ces malheureux événements, il arrive, déprimé, à Salzbourg le , où il retrouve son ancien poste de Konzertmeister auquel Colloredo ajoute la fonction d'organiste de la Cour pour par an.
En novembre 1780, il reçoit une commande pour l'opéra de Munich, et il part donc, comme son contrat l'y autorise.
La création, le , de Idomeneo, Rè di Creta (Idoménée, roi de Crète), opera seria, est accueillie très favorablement par le public.
De retour à Salzbourg, Mozart doit suivre son employeur à Vienne, où le prince-archevêque le traite publiquement, après des remarques du jeune musicien jugées impertinentes, de et de avant de le congédier le .
Mozart s'installe alors dans la capitale autrichienne, dans la pension de madame Weber, comme compositeur indépendant.
Mozart visita
trois fois la ville de Mayence jusqu'en 1790.
Vienne (1781-1791)
L'indépendance
Mozart, désormais débarrassé de l'autorité de son père et de son employeur, peut enfin composer plus librement.
En 1782, l'empereur Joseph II lui commande un opéra.
Ce sera Die Entführung aus dem
Serail (L'Enlèvement au sérail), en langue allemande, qui incitera Gluck, compositeur et directeur des concerts publics à Vienne, à féliciter Mozart et sera l'opéra de Mozart le plus joué à Vienne.
Joseph II est enchanté, voilà l'opéra allemand dont il rêve.
Mozart a fait la connaissance de la troisième fille de madame Weber, Constance, et décide de l'épouser sans attendre le consentement écrit de son père qui en sera furieux.
Le mariage est célébré
le ,
dans la cathédrale Saint-Étienne
Peu après, le baron van Swieten, directeur de la bibliothèque impériale, lui fait découvrir deux compositeurs qui sont alors tombés dans l'oubli : Bach et Haendel.
Mozart, homme de théâtre tout comme Haendel, admire les effets musicaux créés par ce dernier pour accentuer le caractère dramatique de ses œuvres.
Il est en outre fasciné par l'art du contrepoint de Bach, qui influence directement sa Grande messe en ut mineur KV.
427, et nombre de ses œuvres par la suite.
La même année, il commence une série de six quatuors dédiés à son ami Joseph Haydn, qui se terminera en 1785.
Pétri des idées des Lumières, Mozart entre le en franc-maçonnerie dans la loge Zur Wohltätigkeit (la Bienfaisance), et accède au grade de maître, le 13 janvier 1785.
Très épris des idéaux de la maçonnerie qui diffusent cette philosophie des Lumières, il écrit par la suite une douzaine d'œuvres pour ses frères maçons, dont Die Maurerfreude (La Joie des maçons, K. 471) en février 1785, la Maurerische Trauermusik (Musique funèbre maçonnique, K. 477) en novembre 1785, et surtout, en 1791, La Flûte enchantée (dit opéra maçonnique) KV.
620, qui serait une transcription de l'initiation à la franc-maçonnerie avec ses épreuves, son maître de cérémonie, la répétition de thèmes avec trois notes et une musique évoquant l'idéal maçonnique.
En 1786, Mozart fait la connaissance du librettiste Lorenzo da Ponte, « poète impérial » à Vienne avec un rang directorial comparable à celui de Salieri directeur musical du Théâtre d'opéra impérial et kappelmeister.
Da Ponte, alors bien en cour, contrairement à Mozart, convainc l'empereur d'autoriser la création d'un opéra basé sur Le Mariage de Figaro, de Beaumarchais, alors qu'il avait fait auparavant interdire la pièce, jugée subversive.
Mozart met en musique le livret de Lorenzo da Ponte, et la première de Le nozze di Figaro (Les Noces de Figaro) a lieu le à Vienne.
Son succès n'empêche pas son retrait rapide de l'affiche, l’œuvre mécontentant la noblesse viennoise.
Mozart part alors à Prague, où Le nozze connaît un grand succès.
En hommage à cette ville, il compose la Symphonie 38 en ré majeur.
Il reçoit alors du directeur du théâtre de Prague, ville qui lui a fait fête, la commande d'un opéra pour la saison suivante.
Mozart fait à nouveau appel à Lorenzo da
Ponte librettiste à succès,
pour créer le livret de Don Giovanni.
Il s'inspire d'un opéra buffa italien de Gazzaniga produit à Venise sur un livret de Bertati quelques mois auparavant.
Le , son père, Léopold, meurt.
Il avait rompu avec lui.
Ce décès bouleverse Mozart, et va influencer la composition de son opéra alors en chantier.
Don Giovanni est créé au théâtre des États de Prague le avec un grand succès, mais qui ne se confirmera cependant pas à Vienne.
Mozart note Don Giovanni comme un opéra buffa, sans doute en raison du genre d'opéra, dans son catalogue, mais cet opéra sera publié et produit comme dramma giocoso, mêlant le comique et le tragique.
Le , Joseph II, satisfait de Mozart, le nomme musicien de la chambre impériale et royale avec un traitement confortable de par an.
Il le charge de la musique de danse.
Mozart tentera en vain d'obtenir le poste de Konzertmeister impérial, la fonction occupée par Gluck.
À ce traitement, Mozart ajoute ses cours privés donnés à la noblesse ou à la bourgeoisie de Vienne, le fruit des concerts par souscription qu'il organise et qu'il dirige et des gratifications pour chacun de ses opéras.
Des opéras qui ne connaissent pas un grand succès selon Robbins Landon, la Cour et le public préférant l'opéra napolitain de Paisiello et Martin y Soler notamment, bien qu'il s'inspire de ce style dans la trilogie mais à sa manière.
C'est cette manière qui à cette époque ravit les amateurs.
Même Goethe qui admire
Mozart
, lui préfère Cimarosa.
Après la mort de son protecteur
Joseph II, Léopold II lui succède.
Ce dernier ne semble pas apprécier Mozart qui perd sa situation, puis les faveurs de la noblesse, sans doute à cause du procès pour dettes intenté par le prince Lichnowsky à l'issue d'un voyage effectué en commun.
Les difficultés, la maladie et la fin prématurée
Durant les dernières années de sa vie, Mozart est souvent malade, et chroniquement endetté, ceci malgré de nombreux succès très bien rétribués, car il mène grand train de vie.
Il compose beaucoup : sonates, concertos, symphonies, opéras (dont Così fan tutte, sa dernière collaboration avec Lorenzo da Ponte).
L'année 1790, qui voit le décès de l'empereur Joseph II (son successeur Léopold II n'est pas favorable aux francs-maçons) et le départ de Joseph Haydn pour Londres, est peu productive.
En 1791, Emanuel Schikaneder, franc-maçon comme lui, mais d'une autre loge, directeur d'un petit théâtre populaire de la banlieue de Vienne, le Freihaustheater auf der Wieden, sollicite sa participation à un opéra populaire en allemand. Il en écrit le livret, et Mozart écrit la musique de son avant-dernier opéra, Die Zauberflöte (La Flûte enchantée). Sa création le 30 septembre dans le théâtre privé de Schikaneder est un triomphe.
Ce dernier a prévu de mettre en scène plusieurs opéras populaires de langue allemande inspirés de Lulu ou la Flûte enchantée et Les Garçons judicieux, tirés du recueil de contes intitulé Dschinnistan, de Wieland et Johann August Liebeskind (1786-1789).
Le livret de La Flûte enchantée (Die Zauberflöte) représente un opéra féérique, mi-chanté, mi-parlé.
D'après des recherches récentes, les airs de l'opéra émaneraient de compositeurs divers collaborant avec Schikaneder et pas seulement de Mozart, mais toute la musique aurait été attribuée à ce dernier.
Il s'agirait donc d'une production collective qui se serait poursuivie dans un autre opéra féérique Der Stein der Wiese.
La Flûte enchantée passe pour avoir créé
En juillet, un inconnu lui aurait commandé un Requiem (KV.
626), qui devait rester anonyme.
On sait aujourd'hui qu'il était commandité par le comte Franz von Walsegg, et on suppose que celui-ci souhaitait soit faire deviner à ses amis le nom de l'auteur, soit s'en attribuer la paternité.
On a retrouvé le contrat entre le comte et Mozart selon le Dictionnaire Dermoncourt.
Celui-ci, affaibli par la maladie et les privations, doit, en outre, faire face à une surcharge de travail, car il a reçu (début août) la commande d'un opéra (La Clemenza di Tito, KV.
621)
pour le couronnement du roi de Bohême Léopold II, qu'il doit composer.
Mozart meurt le 5 décembre 1791, cinq minutes avant une heure du matin, à l'âge de trente-cinq ans, sans avoir pu achever ce Requiem (qui sera terminé à la demande de Constance par trois de ses élèves, Franz Xavier Süssmayer, Joseph Eybler, Freystadler et probablement l'abbé Stadler d'après Robbins Landon).
Les raisons de sa mort restent inconnues.
Il était alors fiévreux, le corps gonflé et alité.
Elles ont fait l'objet de nombreuses publications et près de cent quarante causes possibles ont ainsi été citées par Lucien Karhausen, chercheur et psychiatre germanique : grippe, hémorragie cérébrale, trichinose, obésité, syndrome maniaco-dépressif, fièvre rhumatismale aiguë par streptocoque, empoisonnement au mercure par Salieri jaloux (hypothèse peu vraisemblable), par les francs-maçons furieux de voir leurs rites révélés dans La Flûte enchantée (hypothèse peu crédible car la Franc-maçonnerie éditait une gazette librement distribuée et n'était pas secrète à Vienne), ou par prise de la , hypothèse également peu vraisemblable et très peu évoquée qui met en cause Van Swieten père, médecin et ami de l'empereur François d'Autriche.
Pour Robbins Landon, les deux hypothèses vraisemblables sont que Mozart est mort .
La légende, reprise dans le film Amadeus de Miloš Forman qui veut que Mozart ait composé ce Requiem en prémonition de sa mort prochaine relève plus de l'imagerie romantique que de la réalité.
Mozart reçoit un enterrement de troisième classe, usuel pour la bourgeoisie moyenne à cette époque.
Sa femme Constance laisse Gottfried van Swieten, ami et mécène du compositeur, organiser les funérailles : le service funèbre se déroule, sans messe ni musique, dans la chapelle du Crucifix, une chapelle latérale de la cathédrale Saint-Étienne de Vienne.
Le 7 décembre 1791 le corbillard conduit la dépouille à la tombée de la nuit au cimetière Saint Marx, dans la banlieue de Vienne, dans un des seize caveaux d'un , conformément aux règles d'inhumation viennoises, dit un seul auteur.
Il fut en fait enterré, de l'avis général des ouvrages de référence, dans une fosse commune ordinaire;
une fosse pouvant contenir seize corps avec des couches de terre par rangées de quatre selon le Dictionnaire Mozart.
Être enterré dans une fosse commune anonyme n'avait rien d'inhabituel.
L'Empereur avait imposé une loi en ce sens, pour éviter que les Viennois ne se rendent aux cimetières rendre hommage à leurs morts et ramènent en ville des maladies.
Mozart n'eut pas de croix, ce qui a choqué à l'époque les admirateurs du compositeur.
Une légende non fondée veut que Joseph Rothmayer, un des fossoyeurs, note l'emplacement du corps en entourant le linceul d’un fil de fer et, lors du remembrement du cimetière en 1801, récupère le crâne supposé de Mozart pour le confier à un anatomiste viennois, qui en fera don au Mozarteum de Salzbourg et sera l'objet d'études anatomo-pathologiques.
Des analyses ADN récentes n'ont pas pu authentifier le crâne comme étant celui de Mozart.
Si ni la famille ni les amis n'accompagnent le cercueil à son inhumation, cela pourrait être en raison d'un décret impérial qui interdisait aux convois funèbres l'accès aux faubourgs en raison d'épidémies, dont le choléra.
Il est établi que devant l'inaction de la veuve de Mozart, plusieurs personnes ont ensuite cherché à retrouver ses restes dans le cimetière, en vain, les fosses communes étant régulièrement remaniées pour accueillir de nouveaux corps.
Il faut ajouter pour mieux comprendre la situation de la fin de vie de Wolfgang Amadeus Mozart, que, probablement joueur, très seul en raison de son caractère difficile, selon sa sœur Nannerl, condamné par la Cour de Basse-Autriche à Vienne le 12 novembre 1791 et saisi pour une dette de , à la demande du prince Karl von Lichnowski, pourtant son ami, il est décédé ruiné, quoique disposant d'un traitement confortable de musicien impérial de par an, depuis 1787 grâce à la bienveillance de Joseph II.
Le souverain appréciait Mozart, mais toutefois préférait, comme le public, les Italiens.
Mozart ne connut pas le grand succès de son temps pour cette raison, à la différence de Gluck qui bénéficia en 1787, quelques années plus tôt, d'obsèques solennelles et d'un enterrement dans une belle tombe avec une pierre distinctive à son nom, le tout Vienne musical étant présent.
À Salzbourg, Léopold Mozart, père de Wolfgang, et Michael Haydn, frère du grand Haydn et ami de Mozart, ont été l'objet d'obsèques plus relevées avec tombe individuelle et cortège officiel.
On peut donc s'interroger sur la personnalité de Mozart et son probable rejet par l'aristocratie comme le fait le musicologue Robbins Landon au .
D'autres musiciens que lui ont eu droit en effet à un traitement différent pour leurs obsèques, y compris avant 1791.
Robbins Landon a recherché les raisons pour lesquelles
Mozart n'avait pas été accepté par la société de Vienne, voire rejeté ;
peut-être dit-il parce qu'il affichait ostensiblement son appartenance aux loges, alors qu'après 1789, le point de vue de l'aristocratie change à cet égard.
Il y a aussi la condamnation à une peine de prison et saisie pour dettes, à la demande d'un prince actif à Vienne, découverte assez récemment par Robbins Landon et la manière dont Mozart traite la noblesse, qu'il déteste (Correspondance), dans plusieurs de ses opéras.
écrit Robbins Landon.
Un service commémoratif a lieu à Prague le 14 décembre, cette fois devant des milliers de personnes.
Emanuel Schikaneder en organise un préalablement le 10 décembre 1791 à Vienne, au cours duquel le début du Requiem (Introït et Kyrie) pourrait avoir été joué, la partie composée par Mozart lui-même.
En son honneur est érigé un cénotaphe conçu en 1859 par le sculpteur Hanns Gasser : une statue en bronze représente la muse de la musique assise sur un socle de granit.
Elle porte dans sa main droite une partition du Requiem et dans sa main gauche, reposant sur une pile d'œuvres de Mozart, une couronne de laurier.
Le monument est vandalisé à plusieurs reprises (1868, 1879) et à la suite de la fermeture du cimetière Sankt Marx en 1874, il est transféré en 1891 (l'année du centenaire de la mort du compositeur) dans le cimetière central de Vienne pour faire partie du « carré » des sépultures de grands musiciens comme Beethoven ou Strauss.
Le groupement actuellement à Sankt Marx, constitué d'un « génie rêveur » appuyé à une colonne tronquée, est rajouté à la fin du par Alexander Kugler, gardien de cimetière et admirateur du compositeur.
Il entreprend de manière non officielle de refaire connaître ce lieu abandonné, à partir de sculptures récupérées sur des tombes voisines à l'abandon.
Endommagé à la fin de la Seconde Guerre mondiale, le monument funéraire de Sankt Marx est restauré en 1950 par le sculpteur Florian Josephu-Drouot.
Famille
Mozart épousa
Constanze Weber (1763-1842)
le .
Ils eurent six enfants en près de neuf ans :
Seuls deux des enfants, Karl Thomas et Franz Xaver Wolfgang, survécurent, passé la petite enfance.
En raison de ses fréquentes grossesses, Constance est réputée pour avoir été faible et souvent confinée dans son lit ou en cure, n'ayant pas conscience du génie de son mari ;
cette thèse est détaillée par le musicologue Alfred Einstein qui met en cause, dans son ouvrage Mozart l'homme et l'œuvre, sa responsabilité dans la triste fin de Mozart, avec des termes très forts :
Une appréciation tempérée par un jugement du biographe Otto Jahn : .
Physique
De nombreux portraits présumés de Mozart semblent avoir été effectués de seconde main, probablement sans voir le musicien ou bien rétrospectivement après la mort du compositeur.
Ils montrent des physionomies différentes et sont douteux quant à leur ressemblance.
Le portrait peint vers 1782 par Joseph Lange, beau-frère de Mozart et peintre amateur
, était considéré par sa femme Constance comme étant « de loin la meilleure image de lui ».
Mais le portrait de qualité le plus ressemblant est un portrait en miniature réalisé par Dora Stock le 16 ou le 17 avril 1789 lors d'un séjour de Mozart à Dresde.
D'une grande finesse, il est dessiné selon la technique de la carta tinta sur un carton préparé de couleur ivoire.
Il montre le compositeur en buste de profil à gauche.
Le format ovale réduit (76 x 60 mm) et le portrait de profil
sont courants dans les portraits en miniature de la fin du .
Ce portrait de 1789 est considéré comme le dernier portrait authentique connu de Mozart.
Dans son livre de mémoires Reminiscences, le ténor Michael Kelly décrit Mozart comme un homme de petite taille (, sa croissance étant probablement freinée lors de sa tournée européenne exténuante qui le privait de sommeil et d'hormone de croissance sécrétée la nuit), pâle et maigre, la chevelure blonde, le visage grêlé par la petite vérole.
S'habillant de manière élégante, il se révèle un grand séducteur.
Dans son livre Les confessions de Constanze Mozart, la romancière Isabelle Duquesnoy décrit Mozart comme blond (il a cessé de porter des perruques dès son arrivée à Vienne), aux yeux bleus, le regard doux, myope, gaucher et affublé d'une malformation congénitale à l'oreille.
Sa femme sera accusée d'adultère, notamment avec un élève de Mozart (Süssmayer), qui l'avait accompagnée en cure à Baden durant une grossesse difficile ;
les rumeurs cesseront lorsque l'enfant naîtra, porteur de cette même malformation.
Son œuvre
Style
Style galant et style savant
Mozart est, avec Haydn et Beethoven, l’un des principaux représentants du style classique .
Cela ne suffit certes pas à le définir.
Dans une époque dominée par le style galant, Mozart réalise la synthèse des complexités contrapuntiques propres au baroque tardif et des formes novatrices influencées notamment par les fils Bach ou par Haydn.
Si Mozart est le meilleur représentant du style classique, son style va toutefois bien au-delà : il est l’un des plus personnels et des plus immédiatement reconnaissables à l’oreille.
Né dans une famille de musiciens, tôt habitué à voyager et à rencontrer des instrumentistes et compositeurs d’horizons et nationalités différents, Mozart devient dès l’enfance un imitateur de génie et s’approprie tout ce qu’il entend.
Il suit cette méthode tout au long de sa vie, notamment quand il s’agit de se familiariser avec le contrepoint, ce (ou ) si difficile à assimiler à l’époque où on lui oppose le style galant dans lequel
Mozart baigne depuis l’enfance.
Mozart commence par transcrire plusieurs fugues de Bach pour trio à cordes, sur une commande de Van Swieten (KV.
404a), puis se consacre réellement à composer des fugues, non sans difficultés : celle entamée pour le final de la Sonate pour violon KV.
402 reste inachevée ;
tandis que celles du Prélude et fugue KV.
394 composé en 1782 ou de la Suite dans le style de Haendel KV 399 sont d’une extrême complexité, qui traduit les difficultés rencontrées par Mozart dans l’étude du contrepoint.
Pourtant, celui-ci nourrit la Messe en ut mineur KV.
427 entamée à la même époque.
Dans les mois suivants, on retrouve des fugues pour vents (Sérénade KV.
388), pour piano (Fugue en do mineur pour 2 pianos KV.
426, par la suite transcrite pour orchestre dans l’Adagio et fugue KV.
546), et plus tard pour orgue (KV.
594 et KV 608).
Puis, dans les années suivantes, Mozart abandonne la simple imitation, mais des œuvres bénéficient de ce travail : le final du Quatuor en sol majeur (KV.
387) ou le final de la Symphonie
Jupiter » (KV.
551)
, deux mouvements où la superposition des lignes atteint une maîtrise inégalée.
Un génie audacieux et diversifié
Il est impossible de définir Mozart par un genre précis.
Opéra, symphonie, concerto, musique de chambre, musique sacrée…
Mozart est un touche-à-tout qui s’approprie chaque genre, chaque forme, chaque instrument pour mieux le réinventer.
Si les traits principaux du style classique sont bien présents dans ses œuvres , si son don inné pour la mélodie est une évidence, Mozart en joue pour mieux faire ressortir tel motif, telle dissonance, surprendre par des audaces peu prisées de ses contemporains : quelques œuvres, à l’époque confidentielles, en portent la marque (comme la Fantaisie en ut mineur KV.
475 ou le Quatuor KV.
465, dont l’introduction justifie le nom).
Mozart n’était pas pour autant un révolutionnaire.
Il est l’auteur d’une abondante production de divertimenti, menuets et airs très conformes aux conventions de l’époque, sans jamais se laisser enfermer dans un registre.
Lorsqu’il compose ses opéras, c’est chaque fois avec une alternance entre opera buffa (les Noces de Figaro, Così fan tutte) inspirés de l'opéra napolitain qui connait alors un grand succès et opera seria (Idomeneo).
Et son avant-dernier opéra rompt avec chacun de ces deux styles puisqu’il s’agit d’un singspiel, une opérette allemande chargée de symbolisme et, à vrai dire, inclassable : la Flûte enchantée qui prend place dans une série d'opéras populaires créés par Schikaneder, directeur de troupe.
Cultivé, curieux, sans cesse à l’écoute des inventions musicales ou artistiques de son époque, Mozart a su jusqu’au bout faire évoluer son style au gré des découvertes.
On sent facilement l’influence débutante du Sturm und Drang allemand dans les dernières années mozartiennes (et pas seulement dans Don Giovanni ou dans le Requiem inachevé, qui reprend des thèmes du remarquable requiem de Michael Haydn son ami).
Le propre du génie mozartien est là : avoir su s’inspirer de ses contemporains sans jamais suivre d’autre modèle que le sien propre.
La conscience de son génie lui donne une impertinence acérée qui fait partie de sa tournure d'esprit foncièrement anti-conformiste.
La force et la grâce, la puissance et l’émotion, le pathétique, l’humour, l’élégance la plus exquise sont réunis dans son œuvre pour faire de Mozart le compositeur le plus accompli de sa génération avec Haydn.
On peut dire de sa musique qu'elle a poussé la forme classique, la musique du , à son paroxysme, avant l'avènement du romantisme, son génie est d'avoir mis toute la tendresse, toute la musicalité dans cette forme dite « classique ».
Influence
Mozart a eu une grande influence sur l’histoire de la musique, et ce directement auprès de ses contemporains.
Il clôt une période plus qu'il en ouvre une autre.
Même son aîné, Haydn, ami et admirateur de Mozart, en subit l’influence dans ses dernières symphonies et messes, et dans ses deux oratorios.
Les successeurs de Mozart n’y échappent pas.
Beethoven, qui l'a croisé en 1787.
Schubert, davantage, qui grandit à Vienne à l’époque même où le génie de Mozart est enfin unanimement reconnu, quelques années après sa mort.
D’autres compositeurs, moins à l’avant-garde du romantisme, restent plus proches de l’esprit mozartien classique, notamment son élève Johann Nepomuk Hummel ou Louis Spohr.
Les opéras de Gioachino
Rossini doivent à Mozart en tant qu'auteur dopéras buffa d'inspiration napolitaine, et ce n’est pas un hasard si l'italien choisit de mettre en musique
Le Barbier de Séville de Beaumarchais, premier volet des mésaventures de Figaro ayant déjà fait l'objet d'un opéra de Paisiello (célèbre en son temps) que Mozart a connu à Vienne.
Enfin, Mendelssohn, Chopin, Brahms, et même Busoni assument l’héritage de Mozart dans une grande partie de leurs œuvres, souvent à la même hauteur que celui de Bach alors peu joué.
Aujourd’hui
, il est incontestablement le plus populaire des classiques.
Catalogue Köchel (KV)
Quelques décennies après la mort de Mozart, plusieurs tentatives ont été faites afin d’inventorier ses compositions.
Toutefois, c’est seulement en 1862 que Ludwig von Köchel, musicologue, complètera un catalogue chronologique de 626 œuvres, qui fait, aujourd’hui encore, figure de référence.
Sa sixième édition recense désormais 893 œuvres.
Œuvres majeures
Œuvres sacrées
* Missa Waisenhaus, KV.
139 (messe de consécration de l'Orphelinat de Vienne, 1768)
* Krönungsmesse en ut majeur (Messe du Couronnement), KV.
317 (1779)
Opéras
* Die
Schuldigkeit des ersten
Gebots (Le Devoir du premier Commandement), K. 35 (12 mars 1767, Salzbourg)
Singspiel spirituel (drame sacré) (premier acte)
* Apollo und
Hyacinthus (Apollon et Hyacinthe)
, K. 38 (13 mai 1767, Salzbourg)
C'est le premier véritable opéra de Mozart, alors âgé de 11 ans
* Bastien und Bastienne (Bastien et Bastienne), K. 50 (1768, Vienne)
* La finta semplice (La Fausse Ingénue), K. 51 (1769, Salzbourg)
* Mitridate, re di Ponto (Mithridate, roi du Pont), K. 87 (1770, Milan)
Il sogno di Scipione (Le songe de Scipion), K. 126 (1772, Salzbourg)
Il re pastore (Le Roi pasteur), K. 208 (1775, Salzbourg)
* Zaide, K. 344 (1780, Salzbourg) (
opéra inachevé)
* Thamos, König in Ägypten (Thamos, roi d'Égypte) K. 345 (336a) (
entre 1773 et 1780
* Idomeneo, re di Creta (Idoménée, roi de Crète), K. 366 (1781, Munich)
* Die Entführung aus
dem
Serail (L'Enlèvement au sérail)
, K. 384 (1782, Vienne)
* Der Schauspieldirektor (Le Directeur de théâtre)
K. 486 (1786, Vienne)
Le Nozze di Figaro (
Les Noces de Figaro)
, K. 492 (1786, Vienne)
* Don Giovanni (Don Juan), K. 527 (1787, Vienne et Prague)
* Così fan tutte (Ainsi font
-elles toutes), K. 588 (1790, Vienne)
* La clemenza di Tito (La Clémence de Titus), K. 621 (1791)
* Die Zauberflöte (La Flûte enchantée), K. 620 (1791, Vienne)
Symphonies
* Symphonie en ré majeur dite , K. 297 (mars 1778)
* Symphonie en ré majeur dite , K. 385 (juillet-août 1782)
* Symphonie en ut majeur dite , K. 425 (novembre 1783)
* Symphonie en mi bémol majeur, K. 543 (juillet-août 1788)
* Symphonie en sol mineur, K. 550 (juillet-août 1788)
* Symphonie en ut majeur dite , K. 551 (juillet-août 1788)
Concertos
** Concerto pour piano en mi bémol dit improprement , K. 271 (1777).
En fait Victoire Jenamy (1749-1812), pianiste française.
** Concerto
pour deux pianos en mi bémol majeur, K. 365 (1778)
**** Concerto pour piano en mi bémol majeur, K..449 (1783)
** Concerto pour piano en si bémol majeur, K. 450 (1784)
*** Concerto pour piano en si bémol majeur, K. 456 (1784)
** Concerto pour piano en fa majeur, K. 459 (1784, Vienne)
** Concerto pour piano en ré mineur, K. 466 (1785, Vienne)
** Concerto pour piano en ut majeur, K. 467 (1785, Vienne)
** Concerto pour piano en ré majeur dit , K. 537 (1788)
* Concerto pour hautbois en do majeur, K. 314 (1777, Salzbourg)
, K. 313 et 314 (1778, Mannheim)
* Concerto pour flûte et harpe en ut majeur, K. 299 (1778, Paris)
* Concerto
pour clarinette en la majeur, K. 622 (1791, Vienne)
**Concerto pour cor
** Concerto pour cor
** Concerto pour cor
** Concerto pour cor
* Concerto pour basson en si bémol majeur, K. 191 (1774)
** Concertone pour 2 violons, hautbois, violoncelle et orchestre en ut majeur, K. 190 (1774, Salzbourg)
** Sinfonia concertante pour hautbois, clarinette, cor, basson et orchestre en mi bémol majeur, K. 297b
Musique
pour clavier
Sonates pour piano
Liste de sonates pour piano :
* Sonate pour piano en si bémol majeur, K. 281 (1775)
* Sonate pour piano en mi bémol majeur, K. 282 (1775)
* Sonate pour piano en ré majeur, K. 311 (1778, Paris
* Sonate pour piano en la majeur dite
, K. 331 (1781-83, Munich ou Vienne)
* Sonate pour piano en si bémol majeur, K. 333 (1785)
* Sonate pour piano en fa majeur, K. 533/494 (1786-1788
* Sonate pour piano en do majeur dite
Facile », K. 545 (1788)
* Sonate pour piano en si bémol majeur, K. 570 (1789)
Autres pièces pour piano
Liste de autres pièces pour piano :
* Douze variations en do majeur pour piano sur «
Ah !
Pièces
pour orgue
Liste des pièces pour orgue :
Musique de chambre
Pièces pour cordes
Liste des pièces pour cordes :
** Quatuor en mi bémol majeur, K. 428 (1783, Vienne)
** Quatuor en si bémol majeur dit , K. 458 (1784, Vienne)
Quatuor avec piano en mi bémol majeur, K. 493 (1786)
* Sérénade Eine Kleine Nachtmusik (
Une petite musique de nuit), K. 525 (1787, Vienne)
Pièces pour vents
Liste des pièces pour vents :
* Sérénade pour octuor à vent en mi bémol majeur, K. 375 (1781)
- 2 hautbois 2 clarinettes, 2 cors, 2 bassons
* Sérénade pour octuor à vent en ut mineur, K. 388 (1782, Vienne
- 2 hautbois, 2 clarinettes, 2 cors, 2 bassons
Pièces pour ensemble mixte
Liste des pièces pour ensemble mixte :
* Trio
en mi bémol majeur pour piano, clarinette et alto dit , K. 498 (1786, Vienne)
* Quintette avec clarinette en la majeur, K. 581 (1789, Vienne)
* Quatuor pour hautbois et cordes en fa majeur, K. 370 (1781)
Écrits
Mozart ne peut pas être considéré comme écrivain.
Toutefois, son abondante correspondance, qui a fait l’objet d’éditions partielles puis complètes, n’est pas seulement une source importante pour la compréhension du compositeur et de son époque, mais également une œuvre d’une qualité littéraire certaine bien qu'elle soit avant tout utilitaire et dépourvue de commentaires sur la musique et la vie musicale et culturelle de son temps.
* Correspondance de Wolfgang
Amadeus
Mozart, édition de la Fondation Internationale Mozarteum, réunie et annotée par A. Bauer, O. Deutsch et J. Eibl
, trad.
par Geneviève Geffray.
Flammarion, Paris, 1986-1999, 7 vol.
(édition complète, sous coffret).
* Lettres des jours ordinaires (1756-1791
, choisies, présentées et annotées par Annie Paradis, traduites par Bernard Lortholary, Fayard, 2005.
Paternité autrichienne
L’Autriche considère Mozart comme l’un de ses enfants les plus illustres bien qu'historiquement il soit né dans la principauté ecclésiastique de Salzbourg incluse alors dans le cercle de Bavière et non dans le cercle d'Autriche.
Salzbourg ne devient en effet autrichienne qu'en 1805 lors des guerres napoléoniennes.
Dans sa correspondance, Mozart se dit allemand, dans un sens général et non un sens administratif, l'ensemble politique du Saint-Empire romain germanique ne donnant aucune postérité étatique.
Mozart est donc avant tout un Salzbourgeois de langue allemande, et par extension un sujet du Saint-Empire romain germanique, auquel participe également l'Autriche et qu'elle domine en partie (depuis le , la couronne impériale est dans la famille régnante autrichienne des Habsbourg).
Noms donnés en hommage
* Plusieurs villes, possèdent une rue Mozart, notamment Londres au Royaume-Uni, Shibuya au Japon, Los Angeles, East Rutherford et Chicago aux États-Unis.
Paris, en France, possède une avenue Mozart.
