Supercoupe de l'UEFA
La Supercoupe de l'UEFA ou Supercoupe d'Europe est une compétition européenne de football organisée par l'UEFA.
Elle oppose le vainqueur de la Ligue des champions à celui de la Ligue Europa.
Histoire
La Supercoupe d'Europe a été créée en 1972 par Anton Witkamp, un journaliste sportif du journal néerlandais De Telegraaf.
L'idée lui est venue à l'époque où le football néerlandais était à son âge d'or , le football total prôné par les Pays-Bas étant alors le plus apprécié dans le Vieux Continent.
Witkamp cherchait le moyen de savoir définitivement quelle était la meilleure équipe d'Europe et par ailleurs, tester l'équipe de l'Ajax, menée par son joueur vedette
Johan Cruyff.
Il a donc été décidé d'organiser un match entre le vainqueur de la Coupe des clubs champions européens et le vainqueur de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe.
Néanmoins, lorsque Witkamp tenta d'officialiser la compétition, l'UEFA ne répondit pas positivement à sa demande.
En effet, en 1972, les Glasgow Rangers, fêtant par ailleurs leur centième anniversaire, ont remporté la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe tandis que l'Ajax Amsterdam avait été sacré champion d'Europe.
L'UEFA refusa de prendre en charge l'organisation de cette compétition cette année-là, du fait de la suspension des Rangers en raison du mauvais comportement de ses supporters lors de la finale de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football 1971-1972.
La confrontation se déroula en matchs aller-retour et financée par De Telegraaf.
L'Ajax s'imposa face aux Rangers et remporta ainsi la première supercoupe d'Europe, bien que non officielle.
L'année suivante, l'UEFA prit en main l'organisation de cette supercoupe.
De 1972 à 1997, elle s'est jouée en matchs aller-retour sauf en 1984, 1986 et 1991, en raison de calendriers surchargés ou de problèmes géopolitiques.
Jusqu'en 1999, la Supercoupe d'Europe opposait le vainqueur de la Ligue des champions à celui de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe.
La dernière finale dans ce format fut la Supercoupe de l'UEFA 1999 entre la SS Lazio et Manchester United, qui voit la victoire des Italiens 1-0.
À la disparition de la Coupe des coupes, ce fut le vainqueur de la Coupe UEFA, puis de la Ligue Europa, qui remplaça le vainqueur de la C2.
De 1998 à 2012, elle se joue chaque année fin août au Stade Louis-II de Monaco en un match unique.
À partir de 2013, la compétition change de lieu tous les ans comme pour les finales des autres compétitions de l'UEFA : l'Eden Aréna de Prague est ainsi choisie en juin 2011 pour accueillir l'édition 2013.
Trophée
Un trophée offert par l'UEFA est remis pour une année au club vainqueur, qui doit le rendre deux mois avant la finale suivante, mais il peut en faire réaliser une copie à condition qu'elle soit pourvue de l'inscription bien visible « réplique » et que ses dimensions ne dépassent pas les 4/5 de l'original.
Les noms des vainqueurs sont gravés sur le trophée.
Le trophée devient propriété définitive du club qui le gagne trois fois de suite ou cinq fois en tout, comme c'est le cas pour tous les trophées de l'UEFA.
Seul le Milan AC (1989, 1990, 1994, 2003 et 2007) et le FC Barcelone (1992, 1997, 2009, 2011 et 2015) l'ont gagné définitivement avec 5 victoires.
Le trophée a vécu plusieurs changements durant son histoire.
Le premier trophée décerné à l'Ajax Amsterdam en 1973 et 1974 était très large et plus imposant que la Coupe des clubs champions européens.
Il a ensuite été remplacé par une plaque, avec l'emblème de l'UEFA au centre.
Ensuite la Supercoupe eut droit au trophée le plus petit et le plus léger de tous les trophées européens, pesant 5 kilogrammes et ayant une hauteur de .
En comparaison, le trophée de la Ligue des Champions pèse et la Coupe UEFA .
Le nouveau modèle, remis pour la première fois en août 2006 à l'équipe du Séville FC, pèse .
Identité visuelle
Fichier:
Ancien logo de la Supercoupe.png|Logo de la Supercoupe de l'UEFA entre 2000 et 2005.
Fichier
UEFA Super
Cup.png|Logo de la Supercoupe de l'UEFA entre 2006 et 2012.
Fichier
UEFA Super
Cup 2013.png|Logo de la Supercoupe de l'UEFA depuis 2013.
Règlement
Les règles de la Supercoupe de l'UEFA sont les mêmes que pour toutes les autres compétitions de l'UEFA.
La Supercoupe de l'UEFA est une finale à match unique se déroulant sur terrain neutre.
Des prolongations puis une séance de tirs au but décide du vainqueur en cas d'égalité à la fin du temps réglementaire (prolongation comprise).
Sponsors
Carlsberg est le sponsor principal de la Supercoupe de l'UEFA de 2006 à 2009.
De ce fait, a été créé le .
Depuis 2009, les sponsors de la Supercoupe de l'UEFA sont identiques à ceux de la Ligue des champions de l'UEFA.
Finales
Bilans
Par club
Par nation
Par coupe
Meilleurs buteurs de l'histoire de la Supercoupe de l'UEFA (de 1973 à 2019)
N.B:
En gras, les joueurs en activité en Europe.
Arie Haan (PB) et José Antonio Reyes (ESP) sont les 2 seuls joueurs à avoir marqué en Supercoupe de l'UEFA avec 2 équipes différentes, alors que 9 joueurs ont marqué lors de deux éditions différentes.
Récompense annexe
Depuis 1998, le Trophée Homme du match UEFA est remis au meilleur joueur de la finale.
