Pokémon|*|Jouet sous licence|Hasbro|Animal de compagnie de fiction|Franchise Warner Bros.
Pictures|Controverse autour du jeu vidéo
Pokémon (prononcé ;
en japonais , , prononcé ) est une franchise créée par Satoshi
Tajiri en 1996, présente en particulier en jeu vidéo, dans des séries éditées par Nintendo.
Selon les statistiques de Nintendo en 2010, les jeux Pokémon se sont vendus à environ 250 millions d’unités.
Le jeu vidéo Pokémon Rouge et Bleu s’est vendu à plus de 30 millions d’exemplaires, ce qui en fait un record des ventes dans l’histoire du jeu vidéo.
La franchise est également exploitée sous forme d’anime, de mangas, et de jeux de cartes à collectionner.
Dans la série animée homonyme, le personnage principal, Sacha, voyage à travers diverses régions fictives dans le but d’attraper de nouvelles sortes de monstres éponymes, un concept qu’on retrouve également dans les jeux vidéo de la franchise.
Pokémon a eu un impact culturel très important dans les pays où il a été introduit, dont le Japon, les États-Unis, le Canada, la France et d'autres pays européens.
Nom
Le nom Pokémon est issu de la contraction de Poketto Monsutā, romanisation du japonais ポケットモンスター traduisant l'anglais Pocket Monsters.
Le terme Pokémon, en plus de référer à la franchise
Pokémon elle-même, réfère aussi collectivement aux espèces fictionnelles réparties en huit générations Pokémon.
Pokémon est identique au singulier et au pluriel, comme dans chaque nom d'une espèce ;
il est grammaticalement correct de dire un Pokémon et de nombreux Pokémon, ainsi que un Pikachu et des Pikachu.
Concept
Description
Dans l'univers des Pokémon, les animaux du monde réel n'existent pas (ou très peu).
Le monde est peuplé de Pokémon, des créatures qui vivent en harmonie avec les humains, mais possèdent des aptitudes quasiment impossibles pour des animaux du monde réel, telles que cracher du feu, comme Dracaufeu, ou encore générer de grandes quantités d'électricité, comme Magnéti.
Chaque sorte de Pokémon possède un nom, qui peut à la fois être utilisé pour parler de Pokémon individuels ou de l'ensemble des Pokémon de la même sorte.
Certains Pokémon dits « légendaires » sont les seuls représentants de leur sorte et dans les jeux récents sont des entités incarnant une puissance naturelle.
Dans la série animée, les Pokémon ne peuvent prononcer en règle générale que leur nom, mais il existe quelques cas rares où des Pokémon ont appris un langage humain.
Ces dresseurs Pokémon voyagent à travers le monde dans le but d'attraper le plus grand nombre de Pokémon, puis éventuellement devenir Maître Pokémon, un titre donné au dresseur ayant battu le maître de la ligue.
Certains dresseurs enregistrent les informations des Pokémon qu'ils ont capturés ou observés dans un Pokédex, un appareil électronique qui répertorie et affiche les informations sur les différents Pokémon.
À partir de l'âge de dix ans, il est possible de commencer son apprentissage de dresseur en recevant une licence de la Ligue Pokémon.
L'apprentissage consiste à partir capturer des Pokémon dans leurs habitats naturels, puis à les entrainer au combat.
Les matchs Pokémon consistent en combats entre les Pokémon de deux dresseurs, et se terminent quand tous les Pokémon de l'un d'entre eux sont KO.
La mort des Pokémon est donc évitée, et les Pokémon peuvent être soignés au Centre Pokémon, un bâtiment où les infirmières guérissent les Pokémon blessés.
Types et évolution
Il existe dix-huit types (voir la liste ci-contre).
Chaque Pokémon possède un ou deux types qui conditionnent la plupart de ses attaques et caractérisent ses forces et ses faiblesses vis-à-vis des autres types, organisées comme le pierre-papier-ciseaux pour équilibrer les combats.
De nombreux Pokémon se transforment en une nouvelle sorte (ce phénomène est appelé une « évolution ») après avoir atteint un certain niveau d'expérience ou d'autres critères plus complexes (objets, échange, etc) ;
cela leur donne souvent de meilleures statistiques de combat et parfois un nouveau type.
En tout, un Pokémon de base peut évoluer au plus deux fois.
Quelques Pokémon peuvent évoluer de plusieurs manières différentes (l'archétype de ces Pokémon est Évoli).
Les types Acier et Ténèbres apparaissent dans la deuxième génération (Pokémon Or, Argent et Cristal), de même que le type Fée apparaît dans la sixième génération (Pokémon X et Y).
Ils sont principalement attribués à des monstres propres à ces nouvelles générations, toutefois des Pokémon des générations antérieures se sont également vu attribuer ces types.
Magnéti, créé dans la première génération en tant que type Électrique, est ainsi du double-type Électrique et Acier à partir de la deuxième génération.
Depuis l'apparition de la sixième génération, il existe un nouveau système d'évolution nommé "méga-évolution", décliné de deux manières différentes : la Primo-Résurgence (réservée à Kyogre et Groudon) et la méga-évolution classique.
Cette dernière se réalise par l’intermédiaire d'une pierre portée par le Pokémon, dont le nom se compose de celui du Pokémon et du suffixe-ite (exemple : Braségalite pour Braségali).
Lors de la septième génération, c'est une autre forme d'évolution qui a fait son apparition, pouvant être assimilée au résultat d'une spéciation allopatrique.
Ainsi, sur les îles d'Alola, on trouve des formes endémiques de certains Pokémon comme Noadkoko, appelées sobrement "formes d'Alola".
Les "capacités Z" apparaissent également.
Historique
Genèse
Pokémon est issu de l'imagination du développeur japonais Satoshi Tajiri.
Celui-ci se serait inspiré de l'élevage de criquets qu'il faisait pendant son enfance.
Ces insectes, destinés à concourir dans des courses, lui auraient donné la certitude que les criquets les plus vieux étaient plus expérimentés, gagnaient donc plus de courses et voyaient donc leur valeur vénale augmenter lors d'un échange.
Première génération
Les premiers jeux vidéo Pokémon, Pocket Monsters Vert et Rouge sortent sur Game Boy en 1996, exclusivement au Japon, sous le nom de .
Ils deviennent rapidement très populaires au Japon, se vendant à plus de 10 millions d'exemplaires.
Deuxième génération
La sortie en 2000 de Pokémon Or et Argent marque le début de la deuxième génération.
Ces deux nouvelles versions, sorties sur Game Boy Color, incorporent des nouveautés, comme une centaine de nouvelles variétés de Pokémon, une nouvelle carte, et un nouveau scénario.
Leur parution est précédée de la sortie du film Le pouvoir est en toi, qui rapporte 133 millions de dollars.
Malgré le succès de l'anime et de la nouvelle génération de jeux, la franchise perd de la popularité, les films La voix de la forêt et Les Héros Pokémon ne rapportant qu'un million de dollars et , respectivement.
Ces deux jeux se vendent bien, occupant la seconde et troisième place des jeux vidéo les plus vendus en 2003.
Cette renaissance de la popularité de Pokémon ne se fait pas uniquement au niveau des jeux vidéo, mais également via le jeu de cartes à collectionner.
La série animée se réinvente elle aussi, avec un nouveau cycle de saisons appelé Pokémon: Advanced, qui lui rend sa popularité perdue.
Cette troisième génération de jeux continue avec la sortie d'une dizaine de nouveaux jeux
Pokémon sur Game
Boy Advance
comme sur GameCube
Ces deux nouvelles versions ne marquent pas le début d'une nouvelle génération, étant des remakes des deux premières versions à être commercialisées partout dans le monde, Pokémon Rouge et Bleu.
Quatrième génération
La quatrième génération devra attendre 2006, l'année de sortie des versions Diamant et Perle sur Nintendo DS au Japon.
La sortie européenne se fait presque un an plus tard, en juillet 2007.
Cette fois-ci, le nombre de sortes de Pokémon passe à 493, et les jeux bénéficient de la technologie de la Nintendo DS, qui dispose de deux écrans.
Lors de la sortie des versions Diamant et Perle, le nombre de Pokémon différents est de 493.
On peut leur ajouter quelques variantes (souvent le nombre 497 est aussi annoncé, à cause des différentes formes de l'un d'eux), et quelques Pokémon qui n'ont pas été placés volontairement dans le jeu, mais apparaissent à cause de bugs (ces Pokémon n'apparaissent jamais dans les autres médias que les jeux).
En 2010, les versions Pokémon Or HeartGold et Argent
SoulSilver sortent, cette fois en tant que remakes des versions Pokémon Or et Argent, mais avec toutes les nouveautés issues des nouvelles générations, notamment techniques, ou au niveau du système de jeu.
Cinquième génération
En 2010, une cinquième génération de Pokémon arrive au Japon, puis l'année suivante en Amérique et en Europe avec la sortie des versions Noir et Blanc.
Il existe désormais 649 Pokémon.
Une fois de plus, les jeux sont un succès, et atteignent en Amérique un score de 1,4 million d'exemplaires vendus le premier jour de commercialisation.
Ces versions sont les premières de la licence à connaitre une suite, constituée de Pokémon version Noire 2 et Pokémon version Blanche 2.
Jusque-là, les jeux n'avaient connu que des versions complémentaires, dont le scénario différait peu des premières versions de la génération.
Ces suites sortent le 23 juin 2012 au Japon, le 7 octobre 2012 aux États-Unis et le 12 octobre en Europe.
Au Japon, 1,6 million d'exemplaires sont écoulés en deux jours.
Sixième génération
Le 8 janvier 2013, Game Freak annonce l'arrivée d'une sixième génération avec les jeux Pokémon X et Y.
Ces jeux sont les premiers à connaître la même date de sortie dans tous les pays du monde : le 12 octobre de la même année.
Ils amènent deux grandes nouveautés : l'ajout du type fée et celui des méga-évolutions, qui modifient radicalement le déroulement des combats Pokémon.
Avec 72 nouvelles créatures ajoutées pour cette édition, le nombre total de Pokémon atteint 721.
Le 7 mai 2014, Nintendo annonce la sortie de Pokémon Rubis Oméga et Saphir Alpha pour novembre 2014.
Ces jeux sont des remakes des versions
Rubis et Saphir sorties en 2003.
Les premières images du jeu ont été révélées à l'occasion du Nintendo Digital Event donné lors de l'E3 2014, le jeu reprend le moteur graphique de Pokémon X et Y.
Septième génération
La septième génération est annoncée le , avec les jeux Pokémon Soleil et Pokémon Lune, qui sortent officiellement le 18 novembre 2016 dans le monde.
Ils souffriront cependant d'un retard de cinq jours sur la date annoncée en Europe.
L'histoire se passe à Alola, une région inspiré d'Hawaï.
Dans cette saga, une nouvelle sorte de Pokemon fait son apparition : les formes d'Alola.
D'anciens Pokémon de la première génération, comme Taupiqueur ou Tadmorv, obtiennent ainsi une nouvelle forme avec un type et des statistiques différents.
81 nouveaux Pokémon pour un total de 802.
Le 6 juin 2017, Nintendo a annoncé les jeux Pokémon Ultra-Soleil et Pokémon Ultra-Lune.
Ces versions sont sorties le 17 novembre 2017.
Elles apportent 5 nouveaux Pokémon dans le Pokédex de la région dAlola, de nouvelles fonctionnalités, ainsi qu'un scénario différent et surtout plus enrichi, complété d'un scénario post game mettant en scène le retour de la Team Rocket accompagnée des grands méchants des précédentes générations.
C'est également les deux dernières versions sur le support de la Nintendo 3DS.
Huitième génération
La huitième génération est annoncée le , avec les jeux Pokémon Épée et Pokémon Bouclier, qui sortiront mondialement le sur Nintendo Switch.
Médias
À l'origine, la franchise était uniquement constituée des deux jeux sortis au Japon.
Elle s'est également exploitée sous forme d’anime, de mangas, et de jeux de cartes à collectionner.
Jeux vidéo
La série de jeux vidéo Pokémon, commencée en 1996 au Japon avec Pocket Monsters, contient à ce jour près d'une soixantaine de jeux sortis sur Game Boy, Game Boy Color, Nintendo 64, Game Boy Advance, GameCube, Wii, Nintendo DS, Nintendo 3DS, Wii U et Nintendo Switch.
Le premier duo de jeux, Pokémon Rouge et Pokémon Bleu, a été vendu à plus de 30 millions d'exemplaires, ce qui en fait, à l'époque, la seconde meilleure vente.
En octobre 2010, selon les statistiques de Nintendo, la série de jeux vidéo s'est vendue à 215 millions d'exemplaires à travers le monde.
En juillet 2016 sort le jeu Pokémon Go sur smartphones et tablettes tactiles.
Il propose un gameplay adapté au mobile et basé sur une architecture massivement multijoueur.
Le jeu demande aux joueurs de rechercher des Pokémon dans le monde réel à l'aide de la géolocalisation.
Une fois trouvés, ceux-ci apparaissent sur l'écran en réalité augmentée.
Le succès de ce jeu est phénoménal et planétaire : en quelques jours, le jeu devient l'une des applications les plus utilisées (dépassant par exemple le nombre d'utilisateurs quotidiens actifs de Twitter aux États-Unis).
Le développement de l'e-sport dans les années 2000 a aussi entraîné avec lui toute la vague Pokémon.
Les premiers tournois ont débuté avec la série et nombreuses sont les communautés sur internet qui s'intéressent au métagame complexe des jeux vidéo Pokémon.
Séries et films
La série télévisée animée Pokémon a été créée au Japon à la suite de la popularité du premier jeu vidéo, et fut diffusée pour la première fois sur TV Tokyo le .
La série fut introduite à l'étranger à partir de 1998, et fut en grande partie responsable du programme télévisé Kids' WB, sur The CW Television Network.
La série est maintenant diffusée sur Canal J, Gulli, M6, MCM et Cartoon Network.
Elle connaît à la fin de 2018 sa vingt-deuxième saison et son millième épisode fin 2017.
Ces vingt-deux saisons peuvent être séparées en six cycles : Pocket Monsters (saisons 1 et 2), Voyage à Johto (saisons 3 à 5), Advanced Generation (saisons 6 à 9), Diamant et Perle (saisons 10 à 13), Noir et Blanc (saisons 14 à 16), XY (saisons 17 à 19) et Soleil et Lune (saisons 20 à 22).
Une série diffusée en parallèle à la série principale, Pokémon Chronicles, est diffusée en tant que spin-off.
La majeure partie de la série, diffusée uniquement en Occident, est tirée du Weekly
Pokémon Broadcasting
Station, qui diffusait ces épisodes spéciaux en même temps qu'était rediffusé l'anime original, depuis octobre 2002.
Deux téléfilms ont également été diffusés.
Ils incluent Le Retour de Mewtwo (Mewtwo Returns) en 2001 et Le Maître des mirages (The Mastermind of Mirage Pokémon) en 2006.
De plus, vingt longs métrages dérivés de la franchise sont sortis, dont certains uniquement au Japon.
Le premier, Pokémon, le film : Mewtwo contre-attaque est sorti en 1998 au Japon et en 2000 en France.
Celui-ci fait au cinéma en France.
Tout comme la série animée, les films racontent les aventures du dresseur Sacha et de ses compagnons.
Le 8 mai 2019 est sorti en France Pokémon : Détective Pikachu, premier film Pokémon en prise de vues réelles.
Cartes à jouer et à collectionner
Le jeu de cartes à collectionner Pokémon a été créé par Tsunekazu Ishihara, propriétaire de Creatures, à la suite du succès de Pocket Monsters en 1996.
Le jeu de cartes a été exporté avec les autres jeux et la série à l'étranger à partir de début 1999, et a été édité par Wizards of the Coast.
Après la sortie de Pokémon Rubis et Saphir, Nintendo a récupéré la propriété des cartes et commencé à se charger de la distribution à travers sa société The Pokémon Company) grossier et insupportable et un Pikachu.
La série est extrêmement populaire au Japon, où les ventes atteignent 3 millions d'exemplaires ;
les personnages du manga font même une apparition sous forme de dessin animé dans une courte séquence de l'épisode 362 de la série télévisée.
D'autre part, scénarisé par Hidenori Kusaka et dessiné Satoshi Mato puis Yamamoto Satoshi, est une série d'aventures qui reprend au plus près l'intrigue des jeux vidéo : à chaque nouveau jeu correspond un nouvel arc narratif mettant en scène un nouveau héros qui porte le nom de la version (Red, Yellow, Gold, etc.).
Chacun des chapitres de la série a pour titre le nom d'un Pokémon précédé de la mention «
VS.
Seules trois séries de manga ont été traduites en français et publiés par Glénat entre 1999 et 2002 : Pokémon : Attrapez-les tous ! de Miho Asada, Pikachu Adventures ! de Yumi Tsukirino et Pokémon La grande aventure !, traduction de .
En 2011, la maison d'édition Kurokawa a repris l'édition de la série avec l'arc Pokémon Noir et Blanc, avant de publier les arcs Rouge, Bleu et Vert, Jaune, ainsi que Rubis et Saphir en 2014.
Mais également l'arc Or et Argent qui a été finalisé en octobre 2016 et l'arc X et Y dont le sixième et dernier tome est sorti en mai 2017.
Accueil
Pokémon eut un impact culturel très important dans les pays où il a été introduit, dont le Japon, les États-Unis, et plusieurs pays européens.
Les médias ont appelé cette frénésie envers les Pokémon, la Pokémania.
Pokémon est un exemple-type de la mondialisation par les Japonais dans l'industrie vidéoludique.
Marketing
Bien que Satoshi Tajiri soit considéré comme le créateur des premiers jeux, Tsunekazu Ishihara, des studios Creatures, est souvent vu comme l'homme derrière la stratégie marketing des médias Pokémon.
Pocket Monsters, sorti au Japon en 1996, avait d'abord reçu peu d'attention, mais a grandi en popularité grâce au vendu séparément.
Certaines de ces bandes dessinées furent traduites en anglais et vendues en Amérique du Nord.
Shōgakukan créa également la série animée qui, grâce à sa popularité au Japon, augmenta les ventes des jeux.
Ce jeu fait appel à la fois aux concepts de collection et de duel présents dans les jeux vidéo et incite le client à s'acheter de nouveaux paquets en incluant une carte puissante dans chaque paquet de dix cartes.
À l'origine, Nintendo avait des craintes quant au succès de Pokémon aux États-Unis, notamment à cause de différences culturelles.
Étant donné que Pokémon n'était pas seulement une série de jeux vidéo mais un phénomène culturel, son implantation en Amérique du Nord fut planifiée minutieusement.
Bien que les décisions majeures eurent lieu
en 1997, les plans concrets d'adaptation culturelle et linguistique furent mis au point au début de 1998.
Pikachu
étant un personnage clé de l'image de la franchise, son nom original fut utilisé dans tous les marchés, tandis que la majorité des autres noms furent traduits.
Une stratégie semblable fut employée un an plus tard lors de la sortie de Pokémon Rouge et Bleu en France, avec la mise en avant des produits dérivés lors d'une campagne de communication de grande ampleur qui coûta quelque 20 millions de francs (3 millions d'euros) à Nintendo.
Au Tokyo Game Show de 1997, les joueurs pouvaient obtenir le Pokémon Mew en le téléchargeant sur leur jeux.
La file d'attente était de , et certains campèrent devant le salon.
Les jeux furent tellement populaires que Hasbro était incapable d'assembler suffisamment de jouets pour satisfaire la demande.
Le phénomène nommé Pokémania toucha aussi des pays européens, comme la France, où les versions Rouge et Bleu furent les jeux les plus vendus de 1999, et le million d'exemplaires vendus fut atteint en juin 2000, moins d'un an après son lancement en France.
Lucas M. Thomas d'IGN explique ce moindre succès par la complexité des plus nombreuses évolutions et rétro-évolutions possibles (la digivolution) par rapport aux évolutions des Pokémon sans régressions et rendues lisibles par le principe de constantes compétitions et comparaisons.
Certaines similitudes conceptuelles et stylistiques ont été notées entre les deux franchises par certains sites tels que GameZone.
Un débat parmi les fans des deux partis existe concernant des discussions éventuelles sur laquelle des deux franchises est apparue en premier.
Dans l'actualité, les deux premiers médias Pokémon, Pokémon Rouge et Bleu, sont initialement parus le au Japon alors que le premier média de Digimon, le virtual pet n'est paru que le .
Critiques et controverses
Depuis son succès en 1996, la franchise Pokémon fut plusieurs fois critiquée.
Certaines écoles aux États-Unis choisirent de bannir les jeux et cartes Pokémon car elles considéraient qu'ils provoquaient une attitude obsessionnelle et violente chez certains enfants.
Nintendo s'est censuré pour éviter des controverses : la position des bras de Registeel est différente en Allemagne, car elle ressemblait à un salut nazi.
Violence chez les enfants
Bien que les médias de la franchise envoient un message de tolérance et de non-violence, certains considèrent que Pokémon est responsable de nombreux comportements violents chez les enfants.
Dans un cas extrême, à Long Island en 1999, un enfant de a même poignardé un de ses camarades qui essayait de lui voler ses cartes.
Utilisation du svastika
Lors de la sortie de la franchise en Occident, la présence du manji sur une carte japonaise du Pokémon Trading Card Game a été à l'origine d'une controverse, notamment avec la communauté juive, le svastika rouge étant utilisé par une association humanitaire chinoise depuis 1922.
Critiques religieuses
Pokémon a fait l'objet de condamnations des religieux fondamentalistes de diverses confessions, qui le considérait comme contraire à leur foi.
Le fait que les Pokémon « évoluent » a notamment été visé par des religieux prônant une lecture littérale des textes religieux décrivant la création du monde (créationnisme) et refusant la théorie de l'évolution .
L'évolution des Pokémon est en fait une métamorphose, au même titre que l'enfant devient adolescent et l'adolescent un adulte ;
de plus l'évolution au sens de la biologie est bien plus lente que toutes les utilisations de cette idée en science-fiction.
Les critiques contre l'évolution des Pokémon sont même devenues un sujet de plaisanterie chez les adversaires des créationnistes.
Certains groupes protestants ont vu dans Pokémon une inspiration satanique.
Certains parallèles sont faits entre Pokémon et le satanisme, le paganisme, ou encore l'occultisme.
Des exemples sont l'utilisation de pierres
« magiques » pour faire évoluer certains Pokémon, l'utilisation de symboles sataniques, comme la corna sur certaines illustrations, la récurrence de concepts issus de traditions asiatiques que certains groupes chrétiens considèrent comme des rites païens.
À Oman, au Qatar, à Dubaï, en Jordanie et en Égypte, de nombreux guides musulmans ont déclaré que Pokémon était « religieusement inacceptable » et des rumeurs dans de nombreux pays arabes affirmaient que « Pokémon » signifiait « Je suis juif » en japonais ; plus généralement, beaucoup ont évoqué une conspiration juive.
Le Vatican a en revanche approuvé Pokémon, via (la chaîne de la Conférence épiscopale italienne), comme un jeu qui stimule l'imagination des enfants et « sans effets secondaires indésirables sur leur moralité » tout en étant basé sur « des liens amicaux intenses ».
Autres écritures
En alphabet cyrillique, le mot
Pokémon s'écrit Покемон.
