Cluedo|Jeu de société|Jeu de déduction|Jeu
à intrigue
policière|Jeu
Parker Brothers|Jeu
Hasbro|Fondation en 1943
Cluedo (Cluedo en Grande-Bretagne, Clue en Amérique du Nord, littéralement « indice » en français) est un jeu de société dans lequel les joueurs doivent découvrir parmi eux qui est le meurtrier d'un crime commis dans un manoir anglais, le Manoir Tudor.
Imaginé par Anthony Pratt et sa femme, Elva Rosalie Pratt, en 1943 à Birmingham, le jeu est mis en vente pour la première fois par Waddington Games au Royaume-Uni en 1949.
Le jeu
But
Le but du jeu est de trouver qui a tué le Docteur Lenoir, dans quelle pièce du manoir et avec quelle arme a été commis le meurtre.
Mise en place
En début de partie on classe les différentes cartes indices par type et on en tire une de chaque au hasard que l'on met dans l'enveloppe prévue sans les regarder : il s'agit de la solution de l'énigme de cette partie.
Chaque joueur choisit ensuite un pion.
Les cartes indices restantes sont alors mélangées et distribuées faces cachées équitablement à tous les joueurs.
Ces cartes servent alors d'alibi : si un joueur possède cette carte c'est qu'elle n'est pas parmi les trois cartes mises à part et donc que l'indice correspondant n'est pas la clef de l'énigme.
C'est donc une carte qui a son alibi et qui n'est pas suspecte.
Déroulement
Pour découvrir la vérité sur le meurtre chaque joueur peut à tour de rôle se déplacer dans le manoir et proposer une suspicion du crime
Pour se déplacer dans le manoir, le joueur jette le dé et se déplace du nombre de cases correspondantes sur le plateau dans le couloir.
Lorsqu'il passe une porte ouverte, le joueur arrive dans une pièce et ne peut plus avancer ce tour-ci (même s'il n'a pas utilisé tous les déplacements auxquels le dé lui donnait droit), mais au tour prochain il pourra repartir de n'importe quelle porte ouverte de cette pièce.
Les deux passages secrets entre les coins opposés du plateau peuvent s'emprunter uniquement lorsque l'on est dans une pièce de coin, on peut alors au lieu de lancer les dés choisir de passer directement dans le passage secret.
Il existe dans la version classique deux passages secrets : un qui relie la cuisine à l'observatoire, et un autre qui relie le spa au pavillon des invités.
Lorsqu'un joueur termine son tour dans une pièce il peut proposer une reconstitution du crime dans cette pièce.
Il choisit une arme et un personnage qu'il amène directement dans cette pièce puis énonce la reconstitution : « je suspecte le professeur Violet d'avoir tué le docteur Lenoir avec le poignard dans le salon » (le joueur doit se trouver dans le salon pour faire cette reconstitution.)
Il interroge alors le joueur à sa gauche dans le but d'authentifier sa reconstitution : si ce dernier a au moins une carte alibi, il est tenu de lui en montrer une (il peut choisir celle qu'il montre) en secret.
S'il n'en possède pas, il ne montre rien et le joueur à sa gauche prend la relève.
Lorsqu'une carte a été montrée, la reconstitution est invalidée et le tour passe au joueur suivant.
Dans l'exemple si le joueur questionné a la carte du poignard mais pas celle du professeur Violet ni celle du salon, il la montre alors au joueur qui a fait la reconstitution, sauf si le joueur qui soupçonne pratique la même stratégie proposée ci-dessous (soupçonner alors qu'on a l'alibi pour confirmer une idée).
Il faut ainsi être prudent.
Fin du jeu
Lorsqu'un des joueurs pense avoir trouvé les trois éléments du meurtre, il doit accuser (et non plus soupçonner) le personnage voulu (joueur ou non) qu'il pense être coupable du meurtre, ainsi que l'arme et la pièce utilisées (le joueur n'est pas nécessairement obligé de se trouver dans la pièce qu'il soupçonne pour faire son accusation).
Le joueur vérifie alors secrètement les trois cartes solution, cachées dans l'enveloppe.
* S'il a raison, il annonce les cartes aux autres joueurs et la partie s'achève.
S'il s'est trompé, il remet les cartes sans les révéler aux autres joueurs, et il s'arrête de jouer.
Les autres joueurs continuent de chercher jusqu'à ce que la partie s'achève.
Astuces
Le jeu est livré avec de petites fiches d'enquête permettant aux joueurs de comptabiliser les cartes alibis qu'ils rencontrent.
Au bout d'un certain temps, les joueurs devinent l'arme, le lieu ou le personnage n'ayant aucun alibi.
Il est possible de monter de fausses reconstitutions dont on possède les alibis.
Par exemple, le joueur qui est presque sûr que le colonel Moutarde soit le meurtrier, il peut énoncer une reconstitution (mettant en scène celui-ci avec une arme dans un lieu dont le joueur détient les alibis) lors du questionnement aux autres joueurs.
De ce fait, le joueur ayant lalibi du colonel Moutarde sera forcé de le dévoiler, mais si personne ne le montre, c'est qu'il est le meurtrier.
Composition du jeu standard
Suspects
Personnages plus récurrents
* Rouge
- Mademoiselle Joséphine Rose ou Miss Scarlett (version anglaise)
* Jaune
- Colonel Michael Moutarde ou Colonel Mustard (version anglaise) ou Colonel Moutarde (version actuelle)
* Blanc
- Madame Blanche Leblanc ou Mrs.
White (version anglaise)
* Vert
- Révérend
John Olive ou Reverend Green (version anglaise) / Mr. Green (version américaine)
* Bleu
- Madame Patricia Pervenche ou Mrs.
Peacock (version anglaise)
* Violet
- Professeur Peter
Violet ou Professor Plum (version anglaise)
Autres personnages connus mais moins récurrents:
* Orange
- Mademoiselle
Amelia Pêche ou Miss Peach
(version anglaise) (versions Cluedo Vidéo, Super Cluedo, Passeport pour Meurtre, Cluedo 2017 Marmelade Game)
* Rose
- Madame Oliva
Chose ou Madam Rose/
Madam Mystic (version anglaise) (
Super Cluedo, Cluedo 2017
Marmelade Game
* Brun
- Monsieur Gus Prunelle ou M. Brunette (version anglaise) (versions Cluedo Vidéo, Super Cluedo, Passeport pour Meurtre, Cluedo 2017 Marmelade Game)
* Gris
- Sergent Earl Legris ou Sgt.
Grey (version anglaise) (versions
Cluedo Vidéo, Super Cluedo, Passeport pour Meurtre, Cluedo 2017 Marmelade Game)
* Azur
- Prince Philippe Azur (version Cluedo DVD, Super Cluedo, Les Mystères du Cluedo, Cluedo 2017
Marmelade
Game
* Mauve ‘ Lady Su Sian Lavande ou Lady Lavender (version anglaise) (version Cluedo DVD, Les Mystères du Cluedo)
* Turquoise
- Madame Jeanne Beaumont ou Mrs Jane Meadow-Brook (version anglaise) (version Cluedo DVD, Super Cluedo, Les Mystères du Cluedo)
* Rouille
- Francis ou Rusty Nayler (version anglaise) (Version Cluedo DVD, Super Cluedo, Les Mystères du Cluedo)
* Magenta
- Docteur Orchidée (version Cluedo 2015
- Hasbro, Cluedo 2017 Marmelade Game)
* Taupe
Comte Alfred
Du Puy ou Lord Gray (version Anglaise)
Version
Cluedo interactif, Les Mystères du Cluedo)
Présentation des suspects
* Rouge
- Cassandra Rose : cette étoile du cinéma assiste à tous les évènements mondains.
Elle est le point de mire de toutes les revues à potins.
Sa plus grande crainte est que la presse découvre les activités peu recommandables qui lui ont permis de se tailler une place au sommet.
Comment ?
Vous ne savez pas qui je
suis ?
-Manipulatrice et charmeuse
* Jaune
- Jacques Moutarde : autrefois une vedette du rugby, il a finalement été rattrapé par l'âge.
Aujourd'hui il est un animateur sportif dont la popularité et les beaux traits s'estompent.
Il a beau exagérer ses exploits, son étoile pâlit avec le temps.
Mais il refuse de sombrer dans l'anonymat.
Vous ai-je déjà parlé de mes glorieuses années de rugby ?
-Un homme fort et athlétique, un conteur hors pair
* Blanc
- Diane Leblanc : vivant dans ses souvenirs d'enfant
-vedette, Leblanc ne peut se résoudre à passer à autre chose.
Elle rappelle toujours aux autres ses anciens succès et essaie de ne pas s'offusquer de leur manque d'intérêt.
Elle se répète que son jour viendra d'une façon ou d'une autre.
J'en ai assez d'être ignorée et de ne pas recevoir ce qui m'est dû.
-Frustrée et jalouse
* Vert
- Jacob Olive : vous avez besoin de contacts, de vous faire remarquer ?
Olive est l'homme de la situation, même si personne ne sait comment il œuvre.
Mais comme rien n'est gratuit, attendez-vous un jour à recevoir un coup de fil réclamant un retour d'ascenseur pour toutes ses faveurs.
Je ferai ça pour vous.
Que ferez-vous en échange ?
-Rusé et professionnel
* Bleu
- Eleanor Pervenche : issue d'une riche famille de politiciens, elle lève des fonds pour n'importe quelle cause en s'assurant d'être le centre d'attention.
Toujours maîtresse d'elle-même, elle confie les basses besognes à ses assistants.
Manquer de savoir-vivre lors d'une de ses soirées pourrait s'avérer fatal.
Tout est mieux fait si je m'en occupe moi-même.
-Puissante et impassible
* Violet
- Victor Violet, Un autodidacte du jeu vidéo devenu milliardaire, il est sorti d'un sous-sol miteux pour vivre dans le luxe.
Maintenant qu'il est populaire, il s'interroge sur les intentions de ses nouveaux amis.
Mais toute attention a du bon et il tient à en profiter au maximum tant qu'elle dure.
Je suis enfin populaire !
-Intelligent et astucieux
Armes
La version originale comporte 6 armes :
Certaines versions plus récentes comportent :
Lieu
Version originale
Dans des versions plus récentes, on trouve aussi :
Composition des jeux
- versions alternatives
Super
Cluedo (1990/2000)
Suspects
Armes
Lieux
Version Simpson (2001)
Suspects
* Krusty le clown
dans le rôle du colonel Moutarde
Armes
Lieux
Cluedo interactif (2004)
Suspects
Personnages jouables
Armes
Les Mystères du Cluedo (2005)
Suspects
Version 2008
Suspects
Armes
Lieux
Version 2015
Suspects
Armes
Lieux
Version 2017
Suspects
Armes
Lieux
Adaptations
Le jeu de société a donné lieu à des adaptations de plusieurs types :
entre 1994 et 1995
* Cluedo, film réalisé par Jonathan Lynn et sorti en 1985.
* Clue, jeu vidéo sorti sur Super
Nintendo et Mega Drive en 1992
* Cluedo, nouvelle génération,
mini-série télévisée américaine créée par Raven Metzner et diffusée en 2011 sur Hub Network.
Références au Cluedo dans la culture populaire
* Dans l'épisode 6 de la saison 10 de la série Supernatural (série télévisée), diffusé en 2014, l'enquête a été spécialement tournée à la manière du Cluedo.
* Dans la quatrième saison de la série télévisée policière
Cherif, l'épisode Qui a tué le colonel Moutarde ?, diffusé en 2017, met en scène une murder party dans laquelle les personnages prennent des rôles reprenant ceux du Cluedo.
* Dans l'épisode 2 de la saison 3 de la série Brokenwood, diffusé en 2017, les différents suspects participent à une murder partie sous les noms typique du Cluedo.
* Dans Jumanji (film, 1995), au tour de jeu de Alan, il s'exclame : "J'ai trouvé, le Colonel Moutarde, dans la cuisine, avec le chandelier".
Dans Charlie's Angels :
Les Anges se déchaînent !, Jimmy Bosley et sa famille/amis jouent à une partie de Cluedo où Max Petroni se révèle bon enquêteur.
* Dans la Saison 2 de Meurtres au paradis, épisode 3 "Relooking extrême"
A la fin de l'épisode, l'inspecteur Richard Poole a préparé un programme pour "glander" qui commence par "reprendre la partie de mon jeux préféré"... le Cluedo !
Malheureusement, ses compagnons sont beaucoup moins enthousiastes que lui et la partie tourne court.
* Dans Murder mystery sur la plateforme netflix.
Le film est basé sur le cluedo.
Voir aussi
Articles connexes
* Murder party, jeu de rôle grandeur nature rappelant le concept du jeu
Liens externes
*https:/ fr Wiki_Cluedo Wiki de Cluedo
51xfhzs5jl3rvceglifxf9ircast82q
