Écosystème|Écologie des écosystèmes|
En écologie, un écosystème est un ensemble formé par une communauté d'êtres vivants en interrelation (biocénose) avec son environnement (biotope).
Les composants de l'écosystème développent un dense réseau de dépendances, d'échanges d'énergie, d'information et de matière permettant le maintien et le développement de la vie.
La notion d'écosystème regroupe toutes les échelles : de la Terre au simple caillou en passant par la flaque d'eau, la prairie, la forêt, ou même les organismes vivants.
Chacun constitue un écosystème à part entière.
Dans chaque écosystème se trouve un ou plusieurs réseaux trophiques (ou ).
Les zones de transition entre deux écosystèmes sont nommées écotones.
Définitions
Le terme « écosystème » naît en 1935 sous la plume d'Arthur George Tansley.
Il définit un écosystème comme étant un Il ajoute que .
Le rapport de l'ONU sur l’Évaluation des écosystèmes pour le millénaire, définit un écosystème comme un étant un « complexe dynamique composé de plantes, d’animaux, de micro-organismes et de la nature morte environnante agissant en interaction en tant qu’unité fonctionnelle ».
Ainsi, les scientifiques s'accordent à dire que plus de 50 % des espèces végétales et animales du globe sont concentrées dans les forêts tropicales.
Ces dernières auraient subi de moindres variations climatiques au cours des temps, ce qui aurait permis aux espèces de poursuivre leur évolution sur une longue période jusqu'à aujourd'hui.
L'espèce humaine fait partie intégrante des écosystèmes dans lesquels elle évolue.
L'AFNOR précise que, du point de vue humain, un écosystème est constitué et que cet écosystème est dit durable si .
La délimitation d'un écosystème est arbitraire :
il n'y a pas de limites objectives, de frontières physiques.
Il existe donc un quantité infinie d'écosystème.
À l'échelle terrestre, il est possible de caractériser les différents types de milieux existants et d'établir une typologie, nécessairement incomplète et imprécise.
Ces zones de vie, aussi appelées biome ou écorégions ont été classifiés par différents organismes dont le WWF qui en recense 14 pour le milieu terrestre.
En Europe, la base de données de l'Union Européenne Corine biotopes sert de référentiel de classification des habitats.
Services écologiques
Les écosystèmes outre qu'ils fournissent tout l'oxygène que nous respirons (la ressource naturelle la plus vitale) sont sources de très nombreux « bienfaits » pour l'Homme, gratuits tant que les écosystèmes sont préservés.
Depuis la Conférence des Nations unies sur l’environnement et le développement de 1992 qui s’est tenue à Rio de Janeiro au Brésil et avec le Millenium Ecosystems assessment, ces services écologiques commencent à être quantifiés, et certains tentent d'évaluer leur valeur économique.
On les classe généralement en :
* Services d'approvisionnement : nourriture, eau, bois, fibres, matières et molécules organiques, molécule d'intérêt pharmaceutique, ressources génétiques auto-entretenues, etc.
* Services de régulation :
régulation macro- et micro-climatiques, régulation des inondations et des maladies, relative résilience des écosystèmes face aux catastrophes, etc.
* Services culturels : bénéfices non matériels, enrichissement spirituel, plaisirs récréatifs et culturels, expérience et valeurs esthétiques, intérêt pédagogique offert par la nature utile aux relations sociales et à la formation humaine.
Ce sont les aménités environnementales.
* Services de soutien :
ils sont la condition du maintien des conditions favorables à la vie sur Terre, avec notamment les cycles bio-géo-écologiques des éléments (nutritifs ou non).
Ce sont les systèmes bouclés de rétroactions qui sont nécessaires à la production de tous les autres services fournis par les écosystèmes.
Ils contribuent notamment à l'entretien des équilibres écologiques locaux et globaux, la stabilité de la production d'oxygène atmosphérique et du climat global, la formation et la stabilité des sols, le cycle entretenu des éléments et l'offre d'habitat pour toutes les espèces...
On leur ajoute parfois les services ontogéniques, qui représentent l'apport au corps humain et à l'esprit qui se sont développés depuis trois millions d'années au contact direct de la nature et de ses stimuli.
Cette interaction reste aujourd'hui nécessaire à l'épanouissement humain et à sa santé (immunitaire notamment).
Tous ces services dépendent de la biodiversité, élément-clé du caractère auto-catalytique, évolutif et auto-adaptatif des écosystèmes.
Un système dynamique
Un écosystème vivant n'est jamais tout à fait stable : il suit une trajectoire vers un climax théorique, mais reste dans un état hors d'équilibre, sans cesse en mouvement, grâce à de complexes boucles de rétroactions.
On parle de régression écologique lorsque le système évolue d'un état initial vers un état moins stable.
Un écosystème est sain quand l'ensemble des organismes vivants et des milieux inertes forment un système capable de résilience.
Écosystèmes menacés
En 2012, l'UICN a annoncé vouloir créer, avant 2025, une liste rouge des écosystèmes vulnérables, menacés ou en danger critique dans le monde, qui a travaillé sur l'importance des données locales et les critères régionaux des listes rouges, puis réalisé un tel classement pour les écosystèmes terrestres du Venezuela, et publié en 2011.
Extension de la notion
On trouve de plus en plus d'usages métaphoriques de l'écosystème pour désigner un ensemble d'entités qui interagissent dans un environnement.
En économie, un écosystème est constitué d'un regroupement d'entreprises d'une filière et de leurs parties prenantes (clients, employés, fournisseurs, sous-traitants, pouvoirs publics...), qui ont en commun un projet de développement dans le temps, encadré par des engagements pris les uns envers les autres.
Dans un écosystème d'entreprises, chacun contribue à la création de valeur qui profite à toutes les entreprises, à la différence d'un cluster.
Avec l'expansion des réseaux numériques, on parle aussi de l'écosystème du web.
Bibliographie
* Bernard Fischesser et Marie-France Dupuis-Tate
Le guide illustré de l'écologie, Éditions de la Martinière & CEMAGREF, Paris, 2007
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
fr index.htm#1 Greenfacts
rubrique.php3?id_rubrique=237 Étude
éco-potentialité en région
Nord Pas-de-Calais
Analyse du fonctionnement écologique du territoire régional par l'écologie du paysage, Biotope-Greet Nord-Pas-de-Calais, Diren Nord Pas de Calais, Conseil régional Nord Pas de Calais, MEDAD (Mise en ligne avril 2008)
* http:/ index.php zones-seches
Les zones Sèches : services écosystémiques et dégradation des terres CSFD, 2011
Références
oc1h64ozia24f39e3morninnh0w5p47
