Famille de Mahomet|Ahl al-Bayt|Rashidun|Sahaba
martyr|Imam chiite|Naissance à La Mecque|Décès en 661|Personnalité politique assassinée|Imam chiite assassiné|Mort assassiné en Irak
Abū al
H̩asan
Ali
ibn Abi T̩alib (vers 600-661) (en , en persan : علی پسر ابو طالب)
, souvent désigné simplement par son prénom Ali (Alī) est le cousin du prophète de l'islam Mahomet et fils d'Abû Tâlib, oncle de Mahomet qui l'a élevé et protégé comme son propre fils après la mort de son grand-père Abd al-Muttalib.
Ali est né vers 600, à La Mecque (actuelle Arabie saoudite), une dizaine d'années avant le début de la mission prophétique de Mahomet.
Il a été à la fois le protégé, le cousin, le disciple et le gendre de Mahomet en épousant en 622 sa fille Fatima Zahra, née de sa première épouse Khadija bint Khuwaylid.
Selon les chiites, Ali est né à l'intérieur de la Kaaba, à La Mecque, où il est resté avec sa mère pendant trois jours.
Selon une tradition, Mahomet est la première personne qui a vu Ali.
Mahomet a pris le nouveau-né dans ses mains et l'a nommé Ali, qui signifie « celui exalté ».
Ali fait partie des Ahl al-bayt, la famille du Prophète, qui tiennent une place de haut rang dans l'islam.
Il a été le quatrième calife de l'islam (656-661).
Ali a été le premier imam pour les chiites et l'ascendant du reste des imams.
Il fut le père de Al-Hassan ibn Ali et de Al-Hussein ibn Ali.
Son nom signifie « élevé ».
Biographie
Naissance et enfance
La date exacte de la naissance d'Ali est inconnue.
Elle est d'ailleurs un objet de controverse entre les différentes branches de l'islam car elle a des conséquences sur l'image du personnage.
Plus sa date de naissance (autour de 600) est ancienne, plus il peut être considéré comme ayant adhéré volontairement et en toute connaissance de cause à la religion musulmane, ce qui augmente son mérite ;
la conversion réfléchie d'un adolescent est en effet considérée comme plus méritoire que l'adhésion d'un enfant soumis à l'autorité du prophète (puisque vers l'âge de six ans, son père n'étant pas très aisé financièrement, il fut placé sous la protection du prophète Mahomet).
Ali est la seule personne à être née à l'intérieur de la Kaaba, d'après les traditions chiites, ainsi que sunnites.
Du vivant du Prophète
De La Mecque à Médine
Membre des ahlul bayt, il est resté en compagnie de Mahomet durant tout son ministère, y compris à Médine (actuelle Arabie saoudite).
Il a participé aux mêmes guerres que Mahomet, excepté à la bataille de Tabûk car Mahomet l'avait nommé responsable de Médine en son absence :
Ali ayant protesté après que des personnes eurent répandu la rumeur selon laquelle Mahomet ne voulait que se débarrasser de lui en le laissant à l'arrière, Mahomet lui a dit : «
N'es-tu pas satisfait d'être envers moi ce que Aaron était pour Moïse, excepté qu'il n'y aura pas de prophète après moi ?
Lors de la bataille de Uhud, Mahomet lui donna son sabre Dhû'l
-fikar (Zulfikar)
: Mahomet pensa qu'il ne le prendrait pas et qu'il ne pourrait pas le manier.
Cependant Alî ayant pris le sabre et se jetant dans la lutte, le prophète le vit combattre avec fougue, frapper avec Dhû'l-fikar en avant, en arrière, à droite et à gauche.
Un quraychite s'étant présenté devant lui, se couvrant de son bouclier, Alî le frappa de façon que le sabre pénétra à travers le bouclier et le casque, fendit la tête de cet homme et traversa son corps jusqu'à la poitrine.
Le prophète, en voyant cet exploit, dit :
Il n'y a pas de sabre comme Dhû'l-fikar, et il n'y a pas de héros comme Alî
Ghadir
Khumm
En revenant de son dernier pèlerinage en 632, Mahomet fait des déclarations à propos d'Ali qui sont interprétées très différemment par les sunnites et les chiites.
Mahomet arrête la caravane à Ghadir
Khumm et réunit les pèlerins de retour de la prière commune.
Puis, selon l'Encyclopédie de l'Islam :
Prenant
Ali par la main
, Mahomet demande à ses fidèles : ;
la foule a crié : ;
il a ensuite déclaré : .
Les chiites considèrent ces propos comme constituant la désignation d'Ali comme le successeur de Mahomet et le premier Imam car le contexte de « mawla »
ici est l'autorité.
En effet, quand un mot a plus d'une signification en français tout comme en arabe, il faut regarder le contexte du mot, or ici, Mahomet avant de prononcer «
Celui dont je suis le mawla, de lui Ali l'est aussi.
» demanda à ses fidèles s'il n'était pas plus autoritaire à eux, donc le contexte du mot «
mawla » est bien l'autorité…
En revanche, les sunnites interprètent ces déclarations comme l'expression d'une relation spirituelle étroite entre Mahomet et Ali, et de son souhait qu'Ali, comme son cousin et beau-fils, hérite à sa mort de ses responsabilités familiales ;
mais pas nécessairement d'une appellation d'autorité politique.
De nombreux soufis interprètent aussi l'épisode comme un transfert de pouvoir spirituel du pouvoir de Mahomet à Ali.
Sur la base de ce hadith, les chiites disent qu'Ali a plus tard insisté pour que son autorité religieuse soit supérieure à celle d'Abou Bakr et Omar.
Sous les trois premiers califes
* Califat d'Abu Bakr : à la mort de Mahomet en 632, il se forma une réunion dans une Saqifah à Medine sans la présence de certains compagnons dont Ali, ce dernier étant resté pour veiller sur le corps de Mahomet avec Fatima.
Ceux qui assistèrent à la Saqifa prirent Abu Bakr comme successeur.
* Califat d'Omar Ibn
Khattab : après la mort de Abou Bakr, Omar fut nommé calife en 634.
Les chiites disent que le Prophète n'aurait jamais laissé sa communauté sans désigner un successeur et que dans le Coran Dieu exhorte chaque personne à faire son testament...
Califat
En 656, Ali accéda au pouvoir mais se heurta à des revendications pour appliquer la loi du Talion aux assassins de Othmân.
Parmi , Aïcha la veuve de Mahomet, alliée à des compagnons de Mahomet, dont Talha et Al-Zubayr, qu'il vainquit près de Basra à la bataille du Chameau (656).
Lors de la bataille de Siffin (Syrie, 657), il doit affronter le gouverneur de Damas, le fils d'Abu Sufyan, Mu‘âwîya membre de la famille de ‘Uthman.
Alors qu'il avait l'avantage, il accepte l'idée d'un arbitrage, mais celui-ci tourne en sa défaveur.
Ali conserve néanmoins un certain pouvoir et se replie dans la ville de Koufa (Irak) dont il avait fait sa capitale.
Parmi ses fidèles, certains lui reprochèrent d'avoir accepté de se soumettre à un arbitrage humain et quittèrent ses rangs: on les appellera les kharidjites (les sortants).
Plus tard, ils entrèrent ouvertement en rébellion contre Alî qui les vainquit à la bataille de Nahrawân (Irak, 658).
Décidés à venger leurs morts, les kharijites firent assassiner Ali alors qu'il se prosternait pendant la prière de Al-Fajr (prière du lever de soleil) par Abd-al-Rahman ibn Muljam.
On estime qu'Ali avait alors 62 ou 63 ans.
Ali reste cependant un personnage emblématique dans l'histoire musulmane, empreint d'un charisme incontestable.
La plupart des chaînes de transmission dans la doctrine mystique et spirituelle soufie et les chaînes de transmissions chez les sunnites remontent à Ali.
Cependant, les chiites le considèrent comme détenteur des secrets divins et de la signification ésotérique de l'islam, qui lui auraient été transmis par Mahomet.
Ali est également considéré comme le maître de la rhétorique arabe.
Il est l'auteur de nombreuses citations, sermons et réflexions qui ont été recueillis dans divers livres tels que Nahj al Balagha (La voie de l'éloquence), surtout étudié par les chiites.
La tombe d'Ali
Les légendes sur le choix du lieu de sépulture d'Ali et sur son emplacement actuel sont contradictoires.
Selon une tradition afghane, il serait enterré dans la ville de Mazâr-e Charîf où son mausolée est visible sur l'esplanade de la Mosquée bleue.
La majorité des chiites considèrent qu'il est enterré dans le mausolée de Nadjaf, dans l'actuel Irak, ville fortement endommagée par la guerre d'Irak de 2003.
Ali
vu par les autres
Ali
Ibn Abou Talib à travers les propos de Mahomet
Tirmidhî rapporte un hadith par lequel Mahomet proclame: "Seuls les croyants aiment
Ali
et seuls les hypocrites
le détestent"
Dans un autre hadith rapporté par Alhakam Mahomet affirme : « celui qui obéit à Ali m’a obéi et celui qui désobéit à Ali me désobéit.
Les œuvres
La compilation des sermons, des conférences et des cours attribués à Ali sont compilés sous la forme de plusieurs livres.
* Nahj al
Balagha (Voie de l'éloquence) contient des sermons éloquents, des lettres et des citations attribués à Ali, compilées par Ash-Sharif ar-Radi (v. 1015).
Reza Shah Kazemi déclare: «Malgré les questions en cours quant à l'authenticité du texte, des études récentes suggèrent que la plupart de la matière présente peut en effet être attribuée à Ali et à l'appui, il fait référence à un article de Mokhtar Jebli.
Ce livre a une place importante dans la littérature arabe.
Il est également considéré comme un travail intellectuel, politique et religieux important dans l'Islam.
Masadir Nahj al
-Balagha wa asaniduh, écrit par al-Sayyid 'Abd al-Zahra al-Husseini al-Khatib, introduit certaines de ces sources en outre, Nahj al-Saada fi Mustadrak Nahj al-Balaghah par Muhammad Baqir al-Mahmoudi représente l'ensemble des discours existants d'Ali, des sermons, des décrets, des épîtres, des prières, et les paroles qui ont été recueillis.
Il comprend le Nahj al
balagha et autres discours qui n'ont pas été incorporés par ash-Sharif ar-Radi ou n'étaient pas disponibles pour lui.
Apparemment, à l'exception de quelques-uns des aphorismes, les sources originales de tout le contenu de la Nahj al
-balagha ont été déterminées.
Il existe plusieurs commentaires sur la crête de l'éloquence par les sunnites et les chiites comme les commentaires d'Ibn
Abi al
Hadid et ceux de Muhammad Abduh.
* Dustur Ma'alim al-Hikam du Qadi
Abu Abdallah al
-Quda'i al-Shafi'
Ce livre est un recueil de sermons, de lettres, d’invocations et de sagesses de l’Imam ‘
Ali
ibn Abi Talib.
Ecrit dans un contexte où le pouvoir en Egypte était d’obédience chiite ismaélienne, l’oeuvre se veut l’équivalent sunnite du Nahj al-Balagha.
* Supplications (Du'a), traduit par William Chittick.
* Ghurar al-
Hikam wa Durar al
Kalim (Les aphorismes et des perles du discours exalté), compilé par Abd al-Wahid Amidi (vers 1116)
, se compose de plus de dix mille propos attribués à Ali.
Bibliographie
