Impératrice des Français|Personnalité du Second Empire|Personnalité liée aux Pyrénées
-Atlantiques|Conjoint d'un chef d'État français|Naissance en mai 1826|Naissance à Grenade (Espagne)|Décès en juillet 1920|Épouse du prétendant bonapartiste au trône de France|Louis-Napoléon Bonaparte|Décès à Madrid|Décès à 94 ans|Membre de l'ordre de l'Empire britannique|Personnalité inhumée au Royaume-Uni
María Eugenia Ignacia Agustina de Palafox y Kirkpatrick, de Teba , née le à Grenade (Espagne) et morte le au palais de Liria à Madrid, est une personnalité politique française d’origine espagnole.
Elle est l'épouse de Napoléon III, empereur des Français, et donc impératrice des Français du au .
La régence qu'elle exerça au cours de la guerre de 1870 fait d'elle la dernière femme à avoir gouverné la France avec les prérogatives d'un chef d'État.
Biographie
Famille
Eugénie est née à Grenade en Espagne le au 12 de la calle de Gracia.
Elle est la fille cadette du comte et de la comtesse de Teba.
Son père, don Cipriano de Palafox y Portocarrero (1784-1839), comte de Teba, le frère cadet du comte de Montijo s'était rallié à la France sous le Premier Empire.
Officier d'artillerie, à la tête des élèves de l'École polytechnique, il participa à la bataille de Paris en 1814 et fut fait Grand d'Espagne en 1834.
Au regard du peuple espagnol, il est un , c'est-à-dire quelqu'un qui, pendant la guerre d'indépendance espagnole, a pris le parti de la France bonapartiste, , aussi sa fille est-elle éduquée dans le culte napoléonien.
Sa mère, María
Manuela Kirkpatrick y de Grévigné (1794-1879), une mi-écossaise mi-espagnole, est la fille de l'Écossais William Kirkpatrick, qui fut notamment consul des États-Unis à Malaga, et la nièce du comte Mathieu de Lesseps
La sœur aînée de la future impératrice, ( - ), connue sous le nom de Paca, hérita du titre Montijo et d'autres titres familiaux ;
elle épousa en 1849 le duc d'Albe, propriétaire entre autres immenses biens, du palais de Liria à Madrid, où mourut l'ex-impératrice soixante ans après sa sœur.
Fuyant les remous des guerres carlistes, sa mère la comtesse de Montijo emmène dès 1834 ses deux filles en France, notamment dans la station balnéaire de Biarritz, la future impératrice en fait sa villégiature après y avoir séjourné deux mois en 1854 et Napoléon III lui construit un palais.
Eugénie, comtesse de Teba, est éduquée à Paris au couvent du Sacré-Cœur, où elle reçoit la formation traditionnelle de l'aristocratie catholique de l'époque.
Sa mère, devenue veuve en 1839, confie l'instruction de ses deux jeunes filles, Paca et Eugénie, à Stendhal, qui leur enseigne l’histoire, essentiellement des anecdotes sur le règne de Napoléon, qu'il a connu, et à son grand ami Mérimée, qui se charge du français et qui reste d'ailleurs toute sa vie proche d'Eugénie.
Mariage
En 1849, elle fait la connaissance de Louis-Napoléon Bonaparte, président de la République française dans l'hôtel de Mathilde Bonaparte, puis lors de réceptions à l'Élysée.
Dès leur rencontre celui qui n'est alors que le est séduit.
Le siège qu'il entreprend auprès d'Eugénie dure deux ans, sa cour assidue lors de séjours au château de Compiègne étant à l'origine de l'épisode du .
Les familiers de l'Empereur sont au début assez partagés envers la comtesse espagnole, certains souhaitant que l'Empereur se lie avec une famille régnante, comme autrefois Napoléon avec Marie-Louise.
Cependant, les souverains européens, même ceux apparentés au nouvel empereur, sont fort peu enclins à donner une de leurs filles en mariage à un empereur au trône mal assuré et qu'ils regardent comme un parvenu voire un aventurier.
Le , un incident lors d'un bal aux Tuileries, où la jeune Espagnole se fait traiter d'aventurière par l'épouse du ministre de l’Éducation Hippolyte Fortoul, précipite la décision de Napoléon III de demander Eugénie en mariage alors qu'il vient de mettre un terme à sa relation avec Miss Howard.
Aux Tuileries, dans sa communication du devant le Sénat, le Corps législatif et le Conseil d'État, l'Empereur déclare :
L'acte du mariage civil est enregistré au palais des Tuileries dans la salle des Maréchaux, le à 20 heures.
Le mariage religieux suit à Notre-Dame de Paris le .
Pour cette occasion, l'Empereur signe ordres de grâce et fait savoir que toutes les dépenses du mariage seraient imputées sur le budget de sa liste civile alors qu'Eugénie refuse une parure de diamants offerte par la ville de Paris et demande que la somme correspondante soit consacrée à la construction d'un orphelinat, qui sera édifié sur l'emplacement de l’ancien marché à fourrages du faubourg Saint-Antoine, dans le de Paris.
C'est l’architecte
Jacques
Hittorff
qui sera chargé de sa conception, il donne aux bâtiments la forme d’un collier ;
l'école inaugurée le 28 décembre 1856, prend le nom de maison Eugène-Napoléon en l’honneur du jeune Louis-Napoléon Bonaparte (1856-1879), né en 1856.
La lune de miel a lieu au parc de Villeneuve-l'Étang, à Marnes-la-Coquette, au cœur du domaine national de Saint-Cloud, domaine acquis par le futur Empereur ;
quelques semaines plus tard, l'Impératrice est enceinte, mais perd l'enfant après une chute de cheval.
Une nouvelle grossesse n'intervient que deux ans plus tard, au début de l'été 1855.
Louis Napoléon, fils unique de Napoléon III et d’Eugénie, naît le 16 mars 1856.
L’événement est encore l’occasion pour Napoléon III d’annoncer une nouvelle amnistie pour les proscrits du 2 décembre, alors que habitants de Paris (un Parisien sur deux) se cotisent pour offrir un cadeau à l’Impératrice.
Le 17 au matin, une salve de cent un coups de canon annonce ce grand événement au pays.
L'Empereur a décidé qu'il serait parrain et l'Impératrice marraine de tous les enfants légitimes nés en France (c'est-à-dire sauf les enfants nés hors le mariage de leurs parents) en cette journée du 16 mars, qui au nombre de , furent pensionnés…
Le 17 juillet suivant, l'Empereur rédige à Plombières-les-Bains
les dispositions concernant la régence, qu'il confie à l'Impératrice.
Impératrice
Personnalité
Elle est surnommée Badinguette par les opposants à l'Empire (en référence au sobriquet donné au futur Empereur à la suite de sa célèbre évasion du fort de Ham, avec le concours d'Henri Conneau, déguisé avec la veste de travail d'un maçon qui portait le nom de Badinguet).
Ces opposants prétextent de son âge avancé de vingt-sept ans et de sa beauté qui a tourné bien des têtes pour lui faire une mauvaise réputation.
Victor
Hugo ose même écrire : et une épigramme malveillante et anonyme a couru dans Paris :
D'une beauté éclatante, elle avait acquis une grande liberté d'allure, était passionnée et séductrice, voire provocante, avec retenue selon les canons de l'époque.
Son culte sentimental pour Marie-Antoinette est illustré par le portrait en robe « à paniers » par Franz Xaver Winterhalter ;
son peintre favori exécuta aussi en 1862 le portrait de sa sœur la duchesse d'Albe, et son propre portrait qu'elle offrit à son beau-frère, qui fut placé dans le « salon des Miniatures » du palais Liria à Madrid, où elle aimait se tenir.
Maxime
Du Camp dans ses souvenirs
la dépeint ainsi :
Le jeune Julien Viaud (l'écrivain Pierre Loti), qui la vit passer un jour à Paris dans une voiture découverte, en garda un souvenir ébloui, qu'il évoque dans ses souvenirs.
Influence politique
Sur le plan politique, catholique ultramontaine, elle veut que la France soutienne le pape
Pie IX par les armes (création du corps des zouaves pontificaux),
alors que Napoléon III était favorable à la libéralisation des autres États italiens.
On prête à l'empereur une boutade dans laquelle il qualifia l'impératrice de légitimiste, ce à quoi elle aurait répondu : .
De fait, elle partageait l'essentiel de la doctrine bonapartiste.
Après le refus d'Henri d'Orléans (duc d'Aumale), candidat de l'empereur pour le futur trône mexicain, l'impératrice propose quant à elle Jean de Bourbon (comte de Montizón).
Mais celui-ci fait valoir, le , qu'il ne pourrait régner sur le Mexique qu'en étant , ce qu'il refuse absolument.
C'est finalement Ferdinand-Maximilien d'Autriche (frère de l'empereur François-Joseph ) qui accepte la couronne mexicaine, le .
Cette aventure se solde par un désastre.
L'impératrice prend parti pour l'Autriche, et contre la Prusse, ce qui fait le jeu du ministre-président de Prusse, le comte de Bismarck.
Par ailleurs, elle est trois fois impératrice-régente de l'empire lors de la campagne d'Italie de l'empereur en 1859, de son voyage en Algérie en 1865, et en juillet 1870, après la déclaration de guerre et la capture de son mari par les Prussiens, essayant de gérer de son mieux la débâcle.
Les archives du ministère de la Maison de l'Empereur, sous Napoléon III, qui évoquent largement les interventions de l'impératrice Eugénie, notamment dans le domaine social et dans le domaine artistique, sont conservées aux Archives nationales dans la sous-série O/5.
Lourdes
En 1858, suite à la guérison de leur fils, le prince impérial Louis Napoléon, l'impératrice Eugénie convainc Napoléon III de donner l'ordre de réouverture de la grotte qui était fermée aux pélerins.
Protectrice des arts
Durant la période de l'Empire autoritaire et dans une moindre mesure dans les années 1860, le domaine des arts et des lettres est soumis à la censure.
Prêché par l'Église, le retour à l'ordre moral, appuyé par l'Impératrice Eugénie, est l'une des préoccupations du régime.
Dans la vie culturelle de la cour et de la France, elle participe à la création du style Napoléon III (poirier noirci torsadé et incrustations de nacre…), basé essentiellement sur l'inspiration, voire la copie, des styles passés, soutient son vieil ami Mérimée, inspecteur général des monuments historiques, fait en 1853 sénateur, puis commandeur et grand officier de la Légion d'honneur, Winterhalter, Waldteufel, Offenbach…
souvent
le mobilier national avec ses biens personnels
, elle en réclame après le passage de l'Empire à la République :
Dans son Journal d'un officier d'ordonnance / juillet 1870
- février 1871 (Paris, 1885) un certain Maurice d'Hérisson dit avoir une partie des appartements de l'Impératrice aux Tuileries en septembre 1870.
Un grand nombre d'œuvres furent envoyées en Angleterre et aliénées après sa mort ;
quelques-unes avaient été données ou furent rachetées en 1881 par Firmin Rainbeaux, ancien écuyer de l'Empereur et qui lui ressemblait physiquement, à qui Carpeaux avait offert en 1867 son buste en marbre, et se retrouvèrent dans la vente après décès de son fils Félix à Drouot où, le 22 octobre 1936, les musées nationaux mandatèrent Élie Fabius pour acquérir la suite de douze aquarelles de Fortuné et de Fournier représentant des vues intérieures des palais des Tuileries, Saint-Cloud et Fontainebleau, divers objets dus à Biennais provenant de la reine Hortense, et des accessoires de sellerie… Mais l'antiquaire ne put acheter qu'en 1937 le buste de Napoléon III par Galbrunner d'après Iselin qui fut exposé dans la galerie d'Apollon du Louvre avant d'être restitué à son épouse, qui l'offrit à Rainbeaux.
On cite l'échange verbal de 1869 entre Eugénie et l'architecte Charles Garnier présentant au couple impérial la maquette du nouvel opéra parisien :
Eugénie et «
la coquette »
Eugénie de Montijo, appréciant fortement le village proche du lieu de sa lune de miel avec Napoléon III (parc de Villeneuve-l'Étang, territoire de la commune de Marnes
lès
Saint
Cloud
, baptisa la commune avec le qualificatif «
la coquette » et supprima le qualificatif « lès-Saint-Cloud ».
D'ailleurs, l'église du village a été construite en son honneur et baptisée en son nom.
Elle
-même
« coquette », elle lance la mode au Second Empire, abandonnant notamment la crinoline à la fin des années 1860 au profit de la tournure, sous l'influence de Charles Frederick Worth, couturier en faveur à la cour.
En matière d'accessoires, sa préférence va à la maison de luxe Maquet, où elle se fournit en articles de maroquinerie, en plus d’y commander son papier à lettres.
Place des femmes
Ses amitiés dans la mouvance saint-simonienne lui donnent l'occasion de faire avancer la cause des femmes.
Elle est personnellement intervenue en faveur de Julie-Victoire Daubié pour la signature de son diplôme du baccalauréat ainsi que pour la remise de la Légion d'honneur au peintre Rosa Bonheur.
Elle obtient que Madeleine Brès puisse s'inscrire en faculté de médecine.
Bijoux
L'Impératrice possédait une des plus importantes collections de bijoux de son temps ;
Catherine Granger et les revendit aux dames de la haute société américaine.
La plupart d'entre eux ont ensuite appartenu à Aimée de Heeren, qui collectionnait des bijoux et s'intéressait en même temps à la vie de l'Impératrice.
Les deux femmes furent considérées comme les « reines de Biarritz » car elles passèrent l'été sur la côte basque, l'Impératrice dans la « villa Eugénie », aujourd'hui hôtel du Palais que lui fit construire Napoléon III en 1854
Aimée de Heeren séjourna elle dans la villa «
La Roseraie ».
Afin de faire face aux premières nécessités de leur exil à Londres, les souverains organisent une vente de bijoux chez Christie's, le , au 8 King Street, à Londres, où une foule de curieux se presse, car les journaux ont annoncé la vente, depuis plusieurs semaines (le catalogue précise , mais le nom de la propriétaire est sur toutes les lèvres).
La vente comprend : diadèmes, colliers, bracelets, éventails précieux.
Parmi les pièces figurent deux rangs de grosses perles fines et surtout un extraordinaire ensemble en diamants et émeraudes.
L'ensemble produisit de l'époque.
Napoléon III avait reçu en cadeau de son oncle Joseph Bonaparte une magnifique perle dite la perle Pérégrine.
L'Impératrice Eugénie détenait une magnifique collection d'émeraudes colombiennes et, compte tenu de leur exceptionnelle qualité, il est probable qu'une partie des vendues se soient retrouvées dans la collection de bijoux Donnersmarck.
En effet, l'industriel allemand le prince Guido
Henckel von
Donnersmarck commande (vers 1900), probablement au joaillier parisien
Chaumet, un superbe diadème pour sa femme la princesse Katharina, composé de émeraudes colombiennes exceptionnellement rares, en forme de goutte et pesant plus de .
Le musée du Louvre œuvre depuis plusieurs années pour tenter de rassembler les joyaux de la couronne de France, avec l'aide de la Société des amis du Louvre, depuis la vente par l’État des bijoux de la couronne, du 12 au , et expose :
* la broche reliquaire
, «
agrafe rocaille » ( montés sur argent doré), qui avait été adjugée aux joailliers Frédéric Bapst et Alfred Bapst, puis attribuée au musée;
* depuis 1973, la paire de bracelets de la duchesse d'Angoulême (achetée par Charles Tiffany, à la vente de 1887) a été léguée au Louvre par un grand collectionneur, Claude Menier;
* depuis 1988, la couronne ( et , montés sur or), réalisée en 1855 par le joaillier (joaillier officiel de la couronne).
La couronne avait échappé à la vente de 1887 (estimée à ) et a été donnée au Louvre, par M. Roberto Polo;
* depuis 1992, le diadème (en argent doublé or, d'Orient et ) réalisé en 1853 par Alexandre-Gabriel
Lemonnier
et qui appartenait auparavant à un ami d'Aimée de Heeren, le prince von Thurn und Taxis, possesseur par héritage d'un très important patrimoine artistique (diadème acheté , à la vente de 1887)
La Société des Amis du Louvre a pu l'acheter en vente publique, pour le Louvre;
* en 2001, la parure en or et mosaïques romaines, réalisée en 1810 pour l'Impératrice Marie-Louise, par le joaillier François-Régnault Nitot, joaillier de l’Empereur Napoléon (parure achetée , à la vente de 1887).
La Société des Amis du Louvre a pu l'acheter en vente publique, pour le Louvre;
* en 2002
, a pu être racheté, lors d'une vente publique organisée par les comtes de Durham, le diadème de la duchesse d'Angoulême ( et ) réalisé en 1819 par les joailliers Christophe-Frédéric Bapst et Jacques-Evrard Bapst (joailliers de la couronne), avec le concours du dessinateur Steiffert (diadème acheté par le collectionneur anglais).
Il complétait une parure d'émeraudes et de diamants créée par le joaillier Paul-Nicolas Menière en 1814 ;
* en 2008
, a pu être racheté le grand nœud de corsage en diamants réalisé en 1855 par le joaillier parisien François Kramer (joaillier personnel de l'Impératrice).
Le bijou, acheté à la vente de 1887 par le joaillier Émile Schlesinger, était resté dans la famille Astor depuis plus de cent ans ;
* en 2015
, a pu être rachetée la broche d'épaule, réalisée en 1855 par le joaillier parisien François Kramer.
La broche est entrée dans les collections du Louvre le .
Fichier
Évrard e frédéric bapst, diadema della duchessa d'anguoleme, smeraldi, diamanti, oro e argento, parigi 1819-20.jpg|Diadème de la duchesse d'Angoulême (1819),par Christophe-Frédéric Bapst et Jacques-Evrard Bapst,musée du Louvre, Paris.
Fichier:
Diadème de limpératrice Eugénie (musée du Louvre) (7166066743).jpg|Diadème (1853), par Alexandre-Gabriel Lemonnier, musée du Louvre, Paris.
Fichier:
Crown of Empress Eugenie.png|Couronne (1855), par Alexandre-Gabriel Lemonnier, musée du Louvre, Paris.
La perle Régente (ou perle Napoléon), fut achetée en 1811 par Napoléon au joaillier François Regnault-Nitot, pour être offerte à sa nouvelle épouse, Marie-Louise, comme la pièce maîtresse d'un diadème de perles, qui était le principal composant d'une parure de perles complète.
Figurant parmi les joyaux de la Couronne de France, elle se transmit d'impératrice à reine et de reine à impératrice.
En 1853, à la demande de l'Impératrice Eugénie, elle fut montée en broche au milieu d'un feuillage de brillants et de perles, bijou qu'elle porta pendant plusieurs années.
Le bijou sera vendu en , à Pierre-Karl Fabergé (joaillier de la couronne de Russie).
Celui
-ci
, le revendra au prince Nicolas Borisovitch Youssoupoff, où avec la révolution russe, la trace de la perle sera perdue dans la tourmente de l'histoire, durant plus d'un demi-siècle.
Elle réapparaîtra, lors d'une vente aux enchères, le , chez Christie's, à Genève, puis dans une nouvelle vente aux enchères en 2005, où elle sera vendue pour un montant de de dollars.
* Deux émeraudes rectangulaires, pesant respectivement et , ont été vendues par Christie's, à Genève, le , pour un montant de .
Ces deux émeraudes colombiennes, qui avaient appartenu à l'Impératrice Eugénie, furent léguées, en 1920, à sa filleule, Victoire-Eugénie de Battenberg, reine consort d'Espagne.
Celle-ci, exilée à Lausanne, en 1931, avait vendu les pierres, aux enchères, en .
Une autre broche (devant-de-corsage), dite
broche feuilles de groseillier », commandée par l'Impératrice Eugénie, au joaillier Alfred Bapst, et fabriquée en 1855, a été vendue aux enchères, à Genève, chez Christie's, le , pour un montant de .
* Depuis , le bijoutier américain Siegelson, expose une paire de boucles d'oreilles, diamants et perles en forme de gouttes, ayant appartenu à l'Impératrice Eugénie.
Ce sont probablement, les boucles d'oreilles qui apparaissent sur le tableau, peint en 1854, par Franz Xaver Winterhalter, où l'on voit de profil, l'Impératrice Eugénie.
La valeur des bijoux est estimée à de dollars.
Chute
thumb|Le prince Léopold de Hohenzollern-Sigmaringen, petit-fils de la grande-duchesse de Bade
Stéphanie de Beauharnais
, était un cousin de l'Empereur mais aussi un prince prussien.
Les tensions avec la Prusse ressurgissent à propos de la succession d'Espagne quand le prince Léopold de Hohenzollern dont le frère a été élu prince souverain de Roumanie en 1866, se porte candidat le au trône d'Espagne, vacant depuis deux ans.
Un Hohenzoller sur le trône espagnol placerait la France dans une situation d'encerclement similaire à celui que le pays avait vécu à l'époque de Charles Quint.
Cette candidature provoque des inquiétudes dans toutes les chancelleries européennes.
En dépit du retrait de la candidature du prince le , ce qui constitue sur le moment un succès de la diplomatie française, le gouvernement de Napoléon III, pressé par les belliqueux de tous bords , exige un engagement écrit de renonciation définitive et une garantie de bonne conduite de la part de Guillaume .
Le roi de Prusse confirme la renonciation de son cousin sans se soumettre à l'exigence française.
Cependant, pour Bismarck, une guerre contre la France est le meilleur moyen de parachever l'unification allemande.
La version dédaigneuse qu'il fait transcrire dans la dépêche d'Ems de la réponse polie qu'avait faite Guillaume de Prusse confine au soufflet diplomatique pour la France, d'autant plus qu'elle est diffusée à toutes les chancelleries européennes.
Tandis que la passion anti-française issue du premier empire français embrase les différents royaumes, grand-duchés et principautés allemands
, la presse et la foule parisiennes réclament la guerre.
Les deux hommes finissent par se laisser entraîner contre leur conviction profonde.
Même s'il est de nature pacifique, décidés à en découdre avec la Prusse, alors que quelques semaines plus tôt il avait hésité à s'opposer à la décision d'Ollivier de réduire le contingent militaire, et ce malgré les avertissements lucides de Thiers, l'impératrice, régente, nomme le bonapartiste autoritaire Cousin-Montauban, comte de Palikao, à la tête du gouvernement.
Sous la pression de sa femme Napoléon III renonce à se replier sur Paris et marche vers Metz au secours du maréchal Bazaine encerclé.
Ses troupes sont elles-mêmes alors encerclées à Sedan ;
le 2 septembre, n'ayant pu trouver la mort au milieu de ses hommes, Napoléon III dépose les armes au terme de la bataille de Sedan et tente de négocier les clauses de la capitulation avec Bismarck près du village de Donchery.
Le lendemain l'Empereur, désormais prisonnier, se rend en Belgique à Bouillon.
Il prend ensuite le train pour être interné au château de Wilhelmshöhe à Kassel en Allemagne.
Le 4 septembre, la foule envahit le palais Bourbon tandis que l'Impératrice se réfugie chez le docteur Thomas W. Evans, son dentiste américain, qui organise sa fuite vers l'Angleterre.
Le gouverneur de Paris, Louis Jules Trochu, reste passif et le régime impérial ne trouve guère de défenseurs, les soutiens traditionnels qu'étaient l'armée et la paysannerie étant trop loin, le traumatisme lié à la capitulation et à la captivité de l'Empereur trop important et la pression populaire à Paris et dans les grandes villes trop forte.
Des députés (dont Léon Gambetta et Jules Simon) se rendent à l'hôtel de ville de Paris et y proclament la République ;
un gouvernement provisoire qui prend le nom de Gouvernement de la Défense nationale est alors formé.
Lettre du roi de Prusse Guillaume
Le , l'ex-impératrice, réfugiée en Angleterre, écrit au roi de Prusse Guillaume en tentant de l'amener à renoncer à l'Alsace ;
dès le 26, le souverain allemand répond par un refus.
47 ans plus tard
, en 1917, sous l'influence des États-Unis, les Alliés firent savoir à la France qu'il n'était pas question de lui restituer de façon inconditionnelle l'Alsace-Lorraine qu'ils considéraient comme un territoire allemand ;
même les socialistes français partageaient ce point de vue.
C'est alors que l'ex-impératrice écrivit à Clemenceau pour lui apprendre l'existence de cette lettre qu'elle lui céda en 1918 par l'entremise d'Arthur Hugenschmidt.
Exil
Après la chute de l'Empire, elle devance son époux encore prisonnier en Allemagne pour louer Camden Place, à Chislehurst en Angleterre.
C'est dans cette demeure que Napoléon III meurt le .
Trois ans après, sa veuve laisse la direction du parti bonapartiste à Rouher, et se consacre à l'éducation de son fils, assisté de son précepteur Augustin Filon.
Le prince impérial Louis Napoléon Bonaparte est cadet, en Angleterre, de l'Académie royale militaire de Woolwich, puis versé dans un corps de cavalerie à destination de l'Afrique du Sud où il est tué par les Zoulous le à Ulundi dans le Natal, lors d'une patrouille dans le bush ;
une stèle commémorative y fut posée sur ordre de la reine Victoria.
Le prince est enseveli dans l'uniforme anglais.
Un an
après, Eugénie fait un pèlerinage au Zoulouland ;
elle voyage incognito sous son nom habituel de « comtesse de Pierrefonds ».
Elle s'installe en 1885 à Farnborough, dans le Hampshire.
Un grand parc qui monte ;
immenses prairies et très beaux arbres : à un tournant d'allée on aperçoit la maison très nombreuse et variée avec beaucoup de toits pointus (…) dans une sorte de jardin d'hiver, la grande statue du Prince impérial par Carpeaux avec le chien Nero (dont la nombreuse descendance est dans le chenil), maison peuplée de tant de gloires, de splendeurs, tous les portraits silencieux, toutes ces reliques, ces meubles, ces objets qui ont été associés à ces gloires et à ces splendeurs, et qui maintenant ne sont plus que des souvenirs.
Près de sa nouvelle demeure, Eugénie fonde en 1881 l'abbaye Saint-Michel (St Michael's Abbey) de Farnborough, œuvre de l'architecte français Hippolyte Destailleur
conçue
comme un lieu de prière et un mausolée impérial
Les dépouilles de Napoléon III et du prince impérial Louis-Napoléon sont transférés, depuis Chislehurst, dans la crypte de l'église abbatiale de Saint-Michel.
Quand elle séjourne à Londres, Eugénie séjourne au Brown's Hotel.
En 1892, afin de disposer de sa propre résidence au cap Martin et ne plus y être l'invitée quasi permanente de l'Impératrice Élisabeth d'Autriche (plus connue sous le surnom de « Sissi »), elle fait construire la villa Cyrnos par Hans-Georg Tersling.
Durant l'affaire Dreyfus, elle est dreyfusarde convaincue, à l'encontre des bonapartistes français, qui croyaient tous à la trahison et honnissaient les .
En 1904 elle donne au musée Carnavalet le berceau
qui avait été offert par la ville de Paris au prince impérial à sa naissance, dessiné par Victor Baltard et réalisé par les frères Grohé et la maison Froment-Meurice (1856).
Après sa rencontre en 1911 avec Jean Ajalbert, conservateur du musée de La Malmaison, elle cède également des aquarelles et vues du château par Auguste Garneray.
En 1906, âgée de 80 ans, elle fut la marraine de la princesse Victoria de Battenberg, petite-fille de la reine Victoria du Royaume-Uni, lorsqu'elle est baptisée dans la religion catholique romaine pour pouvoir épouser le roi Alphonse XIII d'Espagne.
Bien qu'en retrait de la vie politique, et malgré son âge avancé, elle reste d'une grande curiosité pour son temps et la modernité.
Ainsi le , vivement intéressée par les essais du pionnier de l'aviation Samuel Franklin Cody, elle assiste à la présentation de son appareil sur un champ d'aviation, le Laffan's Plain, situé à Farnborough, non loin du domaine de l'Impératrice.
Aviation in Britain Before the
First
World
War
RAE
O41.jpg|alt=|Samuel
Franklin
Cody (manteau clair)
montre à l'ancienne impératrice (juste à sa gauche, visage caché) des détails de son appareil.
Aviation in Britain Before the
First
World
War
RAE
O412.jpg|alt=|Autre vue de Samuel Franklin Cody (son manteau présente des taches de graisse mécanique) et de l'ancienne impératrice (au centre), entourés par la foule, lors de la présentation de l'appareil dont on n'aperçoit ici qu'une partie de la structure.
Visitant, vers 1910,
son ancienne résidence du château de Compiègne devenu musée, l'ex-impératrice octogénaire s'arrête près d'une fenêtre
, se met à pleurer et ressent un malaise en se remémorant cette époque ;
le guide l'interpelle pour continuer la visite : personne ne remarque qu'il s'agit de l'ex-impératrice des Français ;
seul un homme la reconnaît et lui apporte un verre d'eau.
Plus tard, en 1914
voulant cueillir une fleur d'un des parterres du jardin des Tuileries, où elle a longtemps habité, elle se fit sermonner par le gardien qui ne l'avait pas reconnue.
Ayant survécu près d'un demi-siècle à son mari et à son fils unique, elle mourut à 94 ans au palais de Liria à Madrid
- qui conserve encore le portrait du jeune prince impérial sur la terrasse de Saint-Cloud par Winterhalter (1864), ayant orné le bureau de Farnborough Hill et racheté à l'une des ventes de juillet 1927 par ses neveux, ducs d'Albe.
Incendié lors de la guerre civile espagnole de 1936, le palais fut reconstruit après 1955 par Cayetana Fitz-James Stuart, la fille unique du duc.
La veuve du dernier monarque français laissait comme héritiers le prince
Victor Napoléon, chef de la maison impériale, titulaire d'un majorat lié à ce titre et nouveau détenteur de ses biens anglais
, sa fille aînée la princesse Marie-Clotilde pour ce qui restait en France du patrimoine de la famille impériale (encore en litige avec l'État), le duc d'Albe et la duchesse de Tamamès.
Elle est inhumée dans la crypte impériale de la chapelle néo-gothique de l'abbaye Saint-Michel de Farnborough, avec son époux et son fils.
Lors de ses obsèques, la République française est représentée symboliquement par un attaché d'ambassade en poste à Madrid, Robert Chapsal et un drapeau français est placé sur le cercueil ;
l'abbé de Saint-Michel l'enlève pour le remplacer par le drapeau anglais, et déclare : .
Depuis la fin du siècle, est ponctuellement évoqué par différentes personnalités françaises, le rapatriement de la dépouille de Napoléon III et donc aussi celles de l'impératrice et du prince impérial mais sans que ces demandes n'aient jamais eu l'approbation des descendants de la famille impériale, ni aient été portées ou soutenues par l'État français.
Un héritage dispersé
La volonté de l'ex-impératrice de transmettre à des Bonaparte sa dernière demeure anglaise et son mobilier ne fut pas respectée, car dès 1921 et 1922 deux ventes de tableaux anciens et modernes de ses collections furent organisées à Londres par Christie's, et à la suite de la mort en 1926 de Victor Napoléon laissant deux enfants mineurs, sa veuve, née Clémentine de Belgique, dut se séparer par deux ventes organisées en juillet 1927 par la maison londonienne Hampton, le contenu de Farnborough Hill sur place, après que Joseph Duveen eut « prélevé » à son profit (et pour un prix resté secret) Le Pêcheur napolitain et Jeune Fille à la coquille, célèbrissimes marbres de Carpeaux.
Les autres sculptures de Carpeaux atteignirent des prix élevés, mais la sagacité d'Élie Fabius, associé à ses collègues Martin Bacri et Léon Bourdier, permit le retour en France d’œuvres emblématiques, dont Le Prince impérial et son chien Nero, le « meuble serre-bijoux » de l'Impératrice par Charon frères et Rivart (vers 1855, musée national du château de Compiègne) et plusieurs meubles de Grohé, qui font l'objet en 1928, avec des objets acquis à cette house sale par d'autres enchérisseurs, d'une exposition-vente inédite au pavillon Osiris de La Malmaison, organisée par ce trio de marchands.
La collection de « peintures, sculptures, gravures, meubles et objets divers, manuscrits, souvenirs » (dont le jeu de petits chevaux de de Montijo) des derniers Bonaparte à avoir régné
- constituée par le Docteur et Gerrand, fut exposée au public sous le nom de « musée de l'Impératrice » à Pierrefonds, et donné en 1950 à la ville de Compiègne.
Postérité
Le yacht Eugénie, commandé par marché du à Schneider, directeur des forges du Creusot, est acquis en 1863 pour la somme de francs.
L'Impératrice fait de Biarritz sa villégiature.
Napoléon III y fait construire en 1854 la villa Eugénie, l'actuel hôtel du Palais ;
le bâtiment initial brûle
le , et est reconstruit dans l'esprit d'antan, mais en plus grand.
La station thermale d'Eugénie-les-Bains dans les Landes, créée en 1861, tient son nom de l'Impératrice.
Les eaux Saint-Loubouer, une des sources qui composera la nouvelle station sous le nom de « source Saint-Loubouer Impératrice », profitent ainsi de la notoriété qu'apportait l'Impératrice aux stations thermales des Pyrénées voisines.
Elle a donné son nom au riz à l'impératrice, dessert fait de riz au lait avec des fruits confits, mais aussi à l’archipel de l'impératrice Eugénie, dans le golfe de Pierre-le-Grand au nord-ouest de la mer du Japon.
Ces îles relèvent de la ville de Vladivostok.
La fraise Empress Eugénia, obtenue par le docteur Knewett d'Isleworth, porte son nom, ainsi que la cerise Impératrice Eugénie.
Lors d'une de ses expéditions au Gabon, l'explorateur Paul Belloni du Chaillu découvre dans le Sud du pays dans la localité de Fougamou des chutes qu'il nomme en son honneur « chutes de l'Impératrice Eugénie ».
La comptine L'Empereur, sa femme et le petit prince fait référence
à Napoléon III, à l'Impératrice Eugénie et au prince impérial
Le film Violettes impériales de Richard Pottier fait référence
entre la rencontre d'Eugénie et de Napoléon III
Galerie
Fichier
Empress eugenie.jpg|Impératrice Eugénie.
Fichier
Winterhalter Eugenie 1855.jpg|L'
Impératrice
Eugénie entourée de ses dames d'honneur, par Winterhalter (1855).
Fichier
Franz Xavier Winterhalter-The Empress
Eugenie
Holding
Louis
Napoleon.jpg|Eugénie portant son fils Louis Napoléon, par Winterhalter (1857).
Fichier:
Eugénie de Montijo à Farnborough.jpg|L'Impératrice
en , saluant un blessé.
