Cette page concerne l'année 1314 du calendrier julien.
Événements
* Début du règne de Amda Seyon , roi d’Éthiopie (fin en 1344)
* En Inde, mort de Ajayasimha.
Début du règne de Hammîr .
* 14 mars :
Robert de Naples est institué par le pape vicaire impérial pour toute l'Italie.
* 18 mars :
le grand maître de l'ordre des Templiers, Jacques de Molay est brûlé sur l'ordre de Philippe IV le Bel sur l’île des Javiaux , à Paris.
* Avril :
adultère des belles-filles du roi de France à la tour de Nesle : leurs amants, les frères Philippe et Gauthier d'Aunay
, sont châtrés, écorchés vifs (19 avril).
Les princesses coupables sont enfermées à Château-Gaillard.
Marguerite de Bourgogne est répudiée.
Louis X la fera étrangler (1315).
Jeanne de Bourgogne sera reprise par son mari Philippe le Long.
- 24 juin : Robert Bruce, roi d'Écosse, défait les Anglais à la bataille de Bannockburn.
* : réunion des États généraux à Paris par Philippe IV le Bel.
Ils décident de l'annexion de la Flandre et votent la levée d'un impôt, la taille, pour en financer la conquête.
Pour la première fois l’État français décide du prélèvement d'un impôt direct sur l’ensemble du territoire.
* Août :
Robert de Naples débarque à Castellammare en Sicile et met le siège devant Trapani.
Le siège s'enlise jusqu'en décembre.
* 20 octobre : élection à Francfort de Louis IV, empereur romain germanique (règne jusqu'en 1346).
Frédéric le Bel est élu pratiquement en même temps anti-roi de Germanie (fin en 1322).
Il s'ensuit une guerre entre les deux compétiteurs pour le pouvoir au Saint-Empire (fin en 1322).
* 25 novembre : couronnement de Frédéric le Bel à Bonn.
* 29 novembre :
la mort inattendue du roi de France Philippe IV le Bel entraîne l'arrivée sur le trône de son fils Louis X, dit le Hutin, dont le règne sera court (jusqu'en 1316).
Il était déjà roi de Navarre depuis 1305.
La Champagne, qui faisait partie de la dot de la reine-mère, est définitivement rattachée à la couronne de France.
Révolte
des seigneurs en France, calmés par des concessions et par la pendaison du chambellan Enguerrand de Marigny en 1315
* 17 décembre : trêve entre Robert de Naples et Frédéric II de Sicile.
* Evrard de Médicis
devient gonfalonier de Justice à Florence.
