Enseignement primaire en France
La moyenne section (abrégée MS) est, dans le système éducatif français, la deuxième classe de l'école maternelle (troisième si l'enfant a été scolarisé à 2 ans).
Les enfants ont pour la plupart 3-4 ans.
Le programme de moyenne section comporte 5 compétences :
*Agir, s'exprimer, comprendre à travers l'activité physique
*Agir, s'exprimer, comprendre à travers les activités artistiques
*Construire les premiers outils pour structurer sa pensée
Les enfants ont école du lundi au vendredi de 8H30 à 16H30.
Cependant, depuis la rentrée 2014, le lundi et le jeudi, les enfants participent à des activités dans le cadre du « temps d’activité périscolaire » (TAP) : ils ont la possibilité de faire du sport, du bricolage, des arts plastiques, le tout encadré par des animateurs.
En moyenne section, les enseignants peuvent utiliser différentes méthodes, dont deux principales : la méthode montessori et la pédagogie à travers des activités et des jeux.
Qu'est-ce que la moyenne section ?
En France, la moyenne section c’est la deuxième classe de l'école maternelle ou troisième
si l'enfant a été scolarisé à 2 ans.
Selon l’éducation nationale, en France en 2014, 11,8% des enfants de 2 à 3 ans et la quasi-totalité les enfants de 3 à 5 ans étaient scolarisés en maternelle.
La moyenne section est également abréviée MS.
C’est la deuxième année du cycle des apprentissages premiers.
Selon l’Education Nationale, le rôle de l’école maternelle permet de garantir
la future réussite scolaire de l’enfant.
Elle a pour but principal de développer le langage et la capacité de vivre ensemble.
Durant cette année l’enfant va développer son langage oral, la découverte de l’écrit et des mathématiques.
Ils vont donc à travers différents jeux réfléchir, approfondir, et mémoriser les différents apprentissages qu’ils doivent acquérir.
L’école en maternelle n’est pas obligatoire, elle le devient à partir de six ans.
Au sein de la classe de moyenne est composée d’environ 25/30 élèves avec un (e) enseignant (e) aidé (e) par une ATSEM (à temps plein ou sur certains créneaux en fonction des écoles) en école publique et par une ASEM (agents spécialisés des écoles maternelles) en école privée.
À l’intérieur des petites écoles, l’enfant peut être amené à être dans une classe ayant plusieurs niveaux.
Programme de la moyenne section de maternelle
Les élèves de la moyenne section bénéficient d'un enseignement multiple et complet de 24 heures hebdomadaires.
Il n'y a pas d'horaires obligatoires à l'école maternelle, mais quelques grands domaines incontournables sont définis par les programmes:
Journée type
lorsqu’
il y a les TAPS :
Les pédagogies employées et les difficultés rencontrées
Il existe plusieurs pédagogies pour les enseignant (e)s de moyenne section.
Il est possible
qu’ils utilisent la méthode Montessori qui se focalise sur l’éducation des sens, et la motricité de l’enfant.
Pour que ce dernier puisse développer son autonomie dès son plus jeune âge.
Le principe d’une classe Montessori a pour but de proposer aux élèves un environnement riche de matériel adapté pour qu’il puisse apprendre un apprentissage particulier au bon moment, l’enfant en décidant lui-même du moment où il va manipuler un matériel à sa disposition, et devient le déclencheur de son apprentissage.
Cette méthode a été mise en pratique par Céline Alvarez qui passe le concours de professeur des écoles en 2009.
En 2011, elle obtient une carte blanche pédagogique auprès du Cabinet du ministre.
Pendant trois ans, elle mène une expérimentation à l’école maternelle de Gennevilliers, s’appuyant sur les travaux de Maria Montessori.
L'école maternelle est en Zone d'éducation Prioritaire (ZEP).
Les résultats des enfants sont remarquables.
La pédagogie s’appuie plus sur la coopération que la compétition.
Depuis 2014, elle partage son expérience à l'aide de son ouvrage intitulé « les lois naturelles de l’enfant », de conférences, de vidéos pédagogiques et de son site Internet.
Ils ont aussi la possibilité de ne pas forcément s’appuyer sur une pédagogie particulière.
En moyenne section, il est plus facile pour les enseignantes de s’appuyer sur un livre, ou un album, et ensuite qu’elles fassent des activités en rapport avec l’histoire, les personnages.
Les activités sont très diverses car pour un enfant de moyenne section il est très difficile de rester concentré plus de 15 minutes.
Cela peut aller de la simple reproduction de graphisme, à la reconstruction de l’histoire, après plusieurs lectures de l’histoire.
Mais cela peut être sous forme de jeux, pour rendre cela ludique.
Par exemple elle peut utiliser un collier de perles pour que l’enfant apprenne un rythme de 2 couleurs, ou encore elle peut mettre plusieurs personnages de différentes histoires afin que l’enfant trouve ceux de son histoire.
Les difficultés qui peuvent être présentes en moyenne section, sont les reproductions de graphisme telle que les lignes obliques, cela implique d’autres difficultés telles que le tracé des nombres car les graphismes sont la base de tout.
Ils peuvent avoir aussi des difficultés de concentration d’autant plus qu’en maternelle on souhaite favoriser le travail en groupe.
C’est pour cela que les classes de moyenne section sont séparées en deux parties distinctes, le coin jeu et le coin travail.
Par ailleurs à cet âge la difficulté c’est l’autonomie, il faut être constamment derrière eux.
Pour résoudre ces difficultés il est possible de mettre en place une aide personnalisée qui permettrait de voir les lacunes, pour prévenir et pour y remédier.
Plus tard, au cycle 2 il est possible de mettre en place un PPRE (programme personnalisé de réussite éducative), qui a comme objectif la réussite et l’estime de soi.
Références
Voir aussi
Bibliographie
** Ministère de l'Éducation nationale
, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, "L'école maternelle", Ministère de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieure et de la Recherche, août 2016.
** "Jean Moulin", sur pedagogie.ac-toulouse.fr (consulté le 31 mars 2017)
** "Les lois naturelles de l'enfant"
, sur (consulté le 31 mars 2017)
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Ministère de l'Éducation nationale
* La classe maternelle
- Fiches Pedagogiques de Moyenne section maternelle.
http:/ Moyenne-section-maternelle.php
Fiches Pedagogiques moyenne
section maternelle
t1wod6vp7jgtz9gqktltkc9trz0tyzc
