Résistant communiste|Communiste albanais|Dirigeant d'un État communiste|Personnalité politique albanaise|Essayiste ou théoricien marxiste|Militant athée|Étudiant de l'université libre de Bruxelles|Étudiant de l'université de Montpellier|Victime d'une tentative de meurtre|Naissance dans l'Empire ottoman|Naissance à Gjirokastër|Naissance en octobre 1908|Décès à Tirana|Décès en avril 1985|Décès à 76 ans|Conjoint de personnalité politique
Enver Hoxha (prononciation : ), également retranscrit en français sous l'orthographe phonétique
Enver Hodja, né le à Gjirokastër et mort le à Tirana, est un dictateur et un homme d'État albanais.
Il fonde en 1941 le Parti communiste d'Albanie et dirigea la république populaire d'Albanie de 1945 jusqu'à sa mort, en tant que Premier secrétaire du parti.
Sous le régime qu'il met en place, l'Albanie subit
un profond isolement du reste de l'Europe et une adhésion sans concession au stalinisme.
Sa dictature est considérée comme l'une des plus répressives et des plus sanglantes de l'histoire contemporaine de l'Europe.
Il proclame en 1967 l'Albanie « premier État athée du monde ».
Biographie
Jeunesse
Enver Hoxha nait à Gjirokastre, une ville d'Albanie méridionale où son père, de religion musulmane, est commerçant.
Enver, qui a trois sœurs et un frère, est surtout élevé par son oncle, Hysen Hoxha.
Il étudie de 1923 à 1927 au lycée français de Gjirokastre puis à celui de Korçë jusqu'en 1930.
En 1930, il obtint une bourse d'État pour étudier les sciences à l'université de Montpellier.
Il abandonne ses études en 1933 et se rend à Paris, où il côtoie des communistes français et albanais en exil.
Il devient l'année suivante secrétaire particulier du consul albanais à Bruxelles.
Il y suit des cours de droit à l'Université libre de Bruxelles, à nouveau sans obtenir de diplôme.
De retour en Albanie en 1936, il enseigne à Tirana, puis au lycée français de Korçë.
Il en est renvoyé fin 1939 pour avoir participé dans la ville à une manifestation de la célébration de la fête de l'indépendance à caractère anti-fasciste.
Cet événement peut être vu comme le début réel de la carrière politique d'Enver Hoxha.
Il revient alors à Tirana et devient bistrotier et marchand de tabac.
Seconde Guerre mondiale et dirigisme (1939-1945)
Années de résistance
Dès l'invasion italienne de l'Albanie en 1939, Enver
Hoxha
cherche
à organiser la résistance et reçoit l'aide d'émissaires du parti communiste yougoslave envoyés par le Komintern
Le parti communiste albanais est fondé le 8 novembre 1941.
Il faut toutefois modérer l'importance du PC d'alors.
Si des sections locales existent depuis 1929 (notamment à Korçë ou à Tirana), leur influence politique est très faible, et des dissensions et scissions internes n'arrangent pas la situation.
Ce n'est qu'en novembre 1941, soit quelques mois après le retournement de l'Allemagne nazie contre Staline, qu'Enver Hoxha est élu secrétaire général d'un nouveau parti communiste dont l'unification des anciennes sections est ordonnée par le Komintern.
Le choix d'Hoxha semble tenir à son instruction et à son passage de quelques années en France
- bien que peu profitable sur le strict plan des études.
Ce nouveau PC, fort d'à peine quelques centaines de membres, établi sur un modèle titiste, était sous l'emprise idéologique du PC yougoslave voisin.
Bien que souhaitant une union nationale devant déboucher sur une « Grande Albanie », Hoxha, critiqué par le Parti communiste yougoslave, rompt en 1943 l'accord de Mukje entre résistants nationalistes, royalistes et communistes.
Les groupes de partisans communistes albanais et yougoslaves sont encadrés et formés par des instructeurs militaires britanniques appartenant au Special Operations Executive.
Prise du pouvoir
En mai 1944
devant le recul de la Wehrmacht, le Mouvement de Libération Nationale
- LNÇ, contrôlé par les communistes depuis novembre 1943, décide de se muer en gouvernement provisoire.
Hoxha est élu dirigeant du comité exécutif de ce gouvernement.
Hoxha commence alors à adopter des mesures qui visent à consolider le pouvoir.
D'abord, les groupes de résistance n'appartenant pas au MLN sont déclarés illégaux
- les partisans albanais combattaient jusqu'alors avec l'aide de partisans communistes grecs, des républicains du Balli Kombëtar et des monarchistes fidèles au roi Zog .
Puis, une réforme agraire est adoptée en août 1945, confisquant 52 % des terres appartenant aux beys et aux grands propriétaires fonciers qu'il donne sans compensation aux paysans.
Hoxha estime également que la population albanaise doit augmenter : en conséquence, le gouvernement interdit l'avortement, sauf dans le cas de viol ou lorsque la vie de la mère est en danger.
Peu après la libération, il épouse Nexhmije Xhuglini, une figure du Parti communiste.
Ils ont trois enfants, deux fils, et Sokol, ainsi qu'une fille, Pranvera.
Les premiers jours de la timide république (1945-1950)
Début de règne
Le est fondé le gouvernement démocratique d'Albanie, dont Hoxha est nommé à la fois président et ministre de la Défense.
En quatre ans, il parvient ainsi à passer de chef d'un petit parti de 200 membres à dirigeant d'un pays à peine libéré, en pleine guerre civile, mais à la tête de dizaines de milliers de partisans.
Si l'année 1945 est plus difficile pour Hoxha, qui doit faire face à la montée en puissance des courants pro-yougoslaves et rattachistes au sein du PC, le Front démocratique dont l'influence a décru, et dans lequel le Parti communiste est dominant, remporte les premières élections d'après-guerre avec 93 % des voix le .
La République populaire d'Albanie, proclamée le , est aussitôt reconnue par la France du général de Gaulle, qui est d'ailleurs l'un des seuls États occidentaux, avec l'Italie, l'Autriche et la Suisse, à entretenir des relations diplomatiques avec l'Albanie communiste.
Pourtant, la fusion avec la Yougoslavie est alors pressentie comme imminente.
Staline refuse de recevoir Hoxha, malgré la demande de soutien de celui-ci, et se déclare en privé favorable à l'incorporation de l'Albanie dans la Yougoslavie.
La situation ne se retourne qu'en 1948, à la suite de la rupture soviéto-yougoslave : le clan pro-yougoslave, se retrouvant soudainement isolé, est dénoncé par celui d'Hoxha, et ses principaux meneurs, Koçi Xoxe en tête, sont liquidés.
Le premier congrès du PCA , en , achève de restaurer Hoxha comme dirigeant de l'Albanie, et élimine les clivages du sein du Parti.
Échec du putsch
Les Britanniques et les Américains se mettent d’accord en 1949 pour mener une opération conjointe, dite projet Valuable, visant à déstabiliser le régime communiste.
Les deux gouvernements sont inquiets d’une expansion communiste vers l'ouest, et pour la contenir, ils choisissent l’Albanie comme cible.
Ils reçoivent le soutien tacite de Tito qui permet même aux commandos de réfugiés albanais de s'infiltrer en Albanie depuis le territoire yougoslave.
En effet, les relations entre les frères ennemis sont au plus bas et Tito est redevable aux Britanniques de sa prise de pouvoir, grâce à la Mission du SOE de Fitzroy Maclean.
Règne personnel d'Enver Hoxha (1950-1985)
Politique intérieure
Admirateur inconditionnel de Staline, Hoxha utilise
les mêmes méthodes pour se maintenir au pouvoir ;
la Sigurimi, ou l'équivalent du KGB, constitue un réseau d'espionnage interne très efficace et redoutable ;
un dixième de la population, considéré comme suspect, est interné dans des camps ; 170 cadres dirigeants du Parti sont liquidés et un Albanais sur trois a un jour ou l'autre affaire à la police politique.
En 1967, Hoxha proclame l'Albanie premier État athée du monde et ordonne la fermeture immédiate des mosquées et églises encore ouvertes, interdisant toute forme de pratique religieuse ;
la célébration du Carême et du Ramadan est prohibée sous peine de prison.
En 1991, il ne reste plus en Albanie que trente prêtres catholiques vivants, tous emprisonnés, contre plus de en 1944.
Le régime d'Enver Hoxha prétend poursuivre une révolutionarisation constante de la société inspirée par dauthentiques principes marxistes-léninistes
- en opposition avec le révisionnisme allégué soviétique
- afin d'abattre les privilèges de classes.
En conséquence, les écarts de salaires sont significativement réduits, les grades militaires sont abolis et les travailleurs intellectuels sont contraints, un mois chaque année, d'effectuer un stage auprès des travailleurs manuels.
Politique extérieure
En 1956, trois ans après la mort de Staline, Nikita Khrouchtchev prône la déstalinisation.
La rupture est bientôt consommée entre l'Albanie et l'URSS : lors de la conférence mondiale des quatre-vingt-un PC, en 1960, Hoxha dénonce la non livraison de blé soviétique à l'Albanie et déclare à la tribune : ce qui provoque un scandale énorme ;
en février 1961, au cours du Congrès du Parti du Travail, Hoxha attaqua violemment la direction du PCUS, ce qui provoqua l'expulsion de l'attaché militaire albanais d'URSS ;
le PC albanais fut absent du Congrès du PCUS, réuni à Moscou quelques mois plus tard.
Hoxha procède alors à une sévère purge sanglante au sein de l'armée, pour prévenir un coup d'état.
En revanche, la Chine, à la recherche d'alliés, accroît son aide à Tirana et conclut en 1961 une alliance officielle.
D'abord circonspecte avec le rapprochement entre la Chine et les États-Unis (visite de Richard Nixon en Chine en 1972), puis la mort de Mao et la fin de facto de l'idéologie maoïste en Chine, l'Albanie provoque
la rupture sino-albanaise en 1978
, quand Hoxha prend le parti du Viêt Nam dans son conflit avec la Chine et rejette la nouvelle théorie des trois mondes, défendue par le successeur de Mao, Deng.
Cette rupture provoque le rapatriement de tous les experts chinois et provoque des perturbations dans l'économie.
Maladie et fin de règne
Hoxha est victime d'une crise cardiaque en 1973 dont il ne se remettra jamais complètement.
Sa santé devient précaire à la fin des années 1970.
En décembre 1981, il sombre dans la paranoïa et organise l'élimination politique et physique de son plus fidèle compagnon, Mehmet Shehu, Premier ministre depuis 1954, parce qu'il était opposé à la rupture avec la Chine, ce qui mettait le pays dans un isolement total.
Il transmet la plupart de ses fonctions à Ramiz Alia.
Dans ces derniers mois, il ne se déplace qu'en chaise roulante et souffre de diabète, qu'il a commencé à développer en 1948 et d'ischémie cérébrale dont il souffrait depuis 1983.
Le 9 avril 1985, il est frappé d'une fibrillation ventriculaire et il meurt dans la matinée du 11 avril, à l'âge de 76 ans.
Œuvres
Enver Hoxha est un doctrinaire très prolixe du stalinisme.
Plusieurs groupuscules occidentaux se sont réclamés de ses écrits.
Ses œuvres choisies en langue française sont publiées en 6 volumes de 1978 à 1986.
On peut aussi lire ses Mémoires (Éditions Nagel, 1984).
Un condensé de sa pensée politique est paru avec Face au révisionnisme (Maspero, 1972), textes choisis par Gilbert Mury.
Toutes les œuvres citées sont disponibles en ligne
gratuitement.
