Avion militaire de la Seconde Guerre mondiale|Tempest|Avion militaire
britannique|Avion d'attaque au sol|Avion monomoteur|Avion à hélices|Avion des années 1940|Aéronef Hawker|Tempest
Le Hawker Tempest est un chasseur-bombardier de la Seconde Guerre mondiale, construit au Royaume-Uni par Hawker Aircraft Limited.
Conception
Cet appareil construit par Hawker succède au Hawker
Hurricane et au Hawker Typhoon
Son moteur est un Napier Sabre de 24 cylindres en H sans soupapes, capable de développer .
L'ingénieur en chef Sydney Camm qui le dessina après le Hurricane, se basa sur le Typhoon, avion d'assaut à la lourde charge offensive, solide, massif et présentant une aile de forte épaisseur.
Le Tempest V voit le jour en seulement six mois.
Son fuselage est agrandi d'un mètre pour y accueillir d'essence supplémentaires à .
Il possède une hélice quadripale de de diamètre et un train d'atterrissage oléopneumatique de de voie, pour accroître sa stabilité au sol.
Des pneus de petite taille sont développés par Dunlop afin de pouvoir les loger dans les ailes.
Ses ailes à écoulement laminaire sont très fines, et des canons spéciaux raccourcis Hispano-Suiza type V sont spécifiquement développés pour ce modèle.
Son poste de pilotage minuscule est disposé plus en arrière pour augmenter la visibilité.
Les volets sont retravaillés pour accroître la stabilité à l'atterrissage qui se fait à .
Des réservoirs supplémentaires aérodynamiques spéciaux sont conçus pour le Tempest.
Avec ses deux réservoirs, le Tempest monte à et à en croisière rapide.
À pleine vitesse et boost maximum en palier : à .
En surpuissance () il développe et atteint .
En piqué à , le Tempest atteint les .
Il est l'un des seuls appareils des alliés à atteindre une vitesse transsonique au cours de la guerre.
Le Tempest dispose d'un rayon d'action de , de d'essence et quatre canons de tirant 800 obus au total (soit une vingtaine de secondes de feu).
Engagements
Le Tempest était notamment destiné à contrer les V1, seuls les escadrons 3 et 56 de la RAF (Royal Air Force) en furent équipés pour ce genre de mission.
Il était le seul avion allié à pouvoir détruire un V1 en se positionnant derrière lui alors que les P-47, P-51 et Spitfire devaient faire un piqué.
Malheureusement son lancement en hâte fut la source de problèmes, son moteur était peu fiable et ne consommait que de l'essence à haut indice d'octane (150 au minimum).
De brusques chutes de pression d'huile et des infiltrations de gaz carbonique dans le cockpit étaient, entre autres, constatées.
En 1944, les raids américains battaient leur plein, mais la Luftwaffe était équipée de nouveaux appareils comme le Focke-Wulf 190 D9, capable de voler à et équipé de deux mitrailleuses de , de deux canons de et parfois même d'un canon de dans le moteur, ainsi que des Messerschmitt 262 et le Heinkel 162 qui étaient des chasseurs à réaction.
Ces avions étaient présents à chaque raid et ceux-ci se transformaient en désastre (raid du 15 août où le général Eaker fit un rapport spécial après la destruction des Boeing B-17 et l'arrêt pendant deux à trois semaines de toute activité de la 8th Air Force).
De plus l'enfouissement des usines permettait à l'Allemagne de garder voire d'augmenter sa production.
Pour remédier à cette situation, l'escadre 122 de la RAF fut envoyée en Hollande sur l'aéroport de Volkel avec des Tempest.
Cette escadre était une unité d'élite à laquelle seuls les pilotes les plus expérimentés pouvaient accéder.
Cinq squadrons formaient le 122.
Les principales missions du Tempest étaient de neutraliser la Luftwaffe et particulièrement ses avions à réaction et de bloquer tout trafic ferroviaire.
Il excellait dans le domaine de l'attaque au sol, grâce à ses canons et aussi à sa grande résistance aux dégâts.
Les résultats parlèrent d'eux-mêmes : en deux semaines d'opération, 23 chasseurs allemands dont trois à réaction furent abattus et 89 locomotives mitraillées.
Mais les pertes étaient élevées : 21 Tempest descendus.
Le 1945, les Allemands lancèrent l'opération Bodenplatte qui visait à mitrailler le maximum d'avions alliés au sol.
Celle-ci fut un échec car les pertes subies (300 avions allemands plus 236 pilotes blessés ou tués) supérieures à celles des alliés (202 avions alliés détruits et endommagés) donnèrent le coup de grâce à la Luftwaffe.
Le 122, qui fut l'un des miraculés de cette opération, dut tenir seul la ligne pendant une semaine.
En six jours, dix pilotes furent tués et vingt avions abattus.
Jusqu'à la fin de la guerre il n'y eut qu'une seule escadre équipée de Tempest : la 122.
Score de la 122 à la fin de la guerre :
* 391 avions détruits, 27 probables et 275 endommagés ;
60 % des attaques de locomotives ont été faites par la 122, qui est la seconde escadrille au plus grand nombre de victoires contre des avions.
Pierre Clostermann, premier as français a inscrit 12 de ses 33 victoires (homologuées par la RAF) à bord d'un Tempest.
Variantes
* Typhoon Mk
II : Premier nom du Tempest avant d'être renommé en novembre 1941.
* Tempest
Mk.
I :
Prototype doté d'un moteur Sabre IV avec radiateurs dans les ailes (1 exemplaire N°
HM599
* Tempest
Mk.
II :
Prototypes et présérie (36 construit par Bristol et 100 par Hawker).
* Tempest FB Mk.
II : version chasseur-bombardier (14 produits par Bristol et 300 par Hawker).
89 vendus à l'Inde et 24 au Pakistan après la guerre.
* Tempest
Mk.
III et Mk.
IV : prototypes équipés de moteur Griffon IIB et Griffon 61.
* Tempest
Mk.
V : avec canons Mk.
II et 705 avec canons
Mk.
* Hawker Tempest PW2800 :
Un prototype intérimaire du Tempest équipé du moteur en étoile Pratt & Whitney Twin Wasp.
Cette version fut développée en raison du manque de fiabilité du moteur Sabre et de l'indisponibilité du Bristol Centaurus.
* Hawker Tempest F
Mk.
II :
Version équipée du moteur en étoile Bristol Centaurus.
Cette version, plus sûre que les Mk.
V à moteur Sabre, n'a vu le jour qu'après la Seconde Guerre mondiale, malgré les réclamations des différents chefs d'unités du Wing 122 pour les obtenir dès que possible.
* Hawker Fury et Hawker
Sea Fury :
Version réduite et allégée du Tempest Mk.
Surtout utilisée dans sa version navalisée (Sea Fury) durant la guerre de Corée.
À ne pas confondre avec le chasseur biplan Fury du même constructeur équipant la RAF des années 1930.
