Port de plaisance en France|Station balnéaire en France|Provence|Saint-Tropez|*|Commune du Var|Commune touristique française|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
1945|Aire urbaine de Saint-Tropez
Saint-Tropez s et la ville est familièrement appelée , tel que l'écrivain Boris Vian a pu le déclarer dans un film de court-métrage, consacré à la ville, en 1952.
Géographie
Situation
Saint-Tropez est située dans le Sud-Est de la France, sur le littoral sud-est du Var, sur la presqu'île de Saint-Tropez qui ferme le golfe du même nom.
La commune s'inscrit dans un croissant autour de la baie des Canebiers, sur la totalité de la presqu'île, qui peut être englobé dans un rectangle de six kilomètres par quatre.
La commune occupe une superficie de mille cent dix-huit hectares et son territoire est presque totalement occupé par des propriétés bâties sur de grandes parcelles, lui donnant une apparence environnementale relativement préservée.
Toutefois, des concentrations de constructions apparaissent autour du vieux village, sur le littoral, notamment entre les caps Saint-Pierre et de Saint-Tropez et entre le cap Pinet et la longue plage de Pampelonne.
La commune est intégrée au territoire Golfe de Saint-Tropez par le conseil général du Var.
Sur ses douze kilomètres de littoral, la commune dispose de six plages, à l'ouest à la limite avec Gassin, la grande plage de la Bouillabaisse, dans le vieux village, les plages de la Ponche et la Fontanette, après le cimetière marin, la plage des Graniers, dans la baie éponyme, la longue plage des Canebiers et à l'extrémité est de la presqu'île, la plage de la Moutte et celle des Salins.
S'ajoutent à ces plages publiques de nombreuses petites plages privées, naturelles ou artificielles, incorporées aux propriétés, malgré la loi littoral.
Le territoire de Saint-Tropez n'est traversé par aucune route d'importance.
Un démembrement de l'ancienne nationale 98 à partir du célèbre carrefour de La Foux permet de rallier le village et se poursuit vers le sud de la presqu'île par la route départementale 93
, la non moins célèbre « route des Plages ».
Elle matérialise la limite entre Saint-Tropez et Gassin à l'ouest.
Dès lors, le réseau secondaire revêt une importance pour la commune, avec notamment la route des Salins qui traverse la presqu'île d'ouest en est depuis le centre-ville, le chemin du Pinet qui part vers le sud depuis le complexe sportif et le chemin Sainte-Anne depuis la place des Lices.
Signe de l'importance prise par la possession d'une villa «
les pieds dans l'eau » sur la Côte d'Azur varoise,
Saint-Tropez ne dispose d'aucun chemin ou route faisant le tour du littoral.
Saint-Tropez est située à au sud-est de Paris-Notre-Dame, point zéro des routes de France, à l'est de Marseille, au nord-est de Toulon, au sud-ouest de la frontière italienne, au nord-ouest des côtes corses et au nord des côtes algériennes.
Communes limitrophes
Saint-Tropez est située sur une presqu'île cernée du nord-ouest au sud-est par la Mer Méditerranée qui ferme le golfe de Saint-Tropez.
La commune ne possède de limite terrestre qu'avec Gassin à l'ouest
- sud-ouest et Ramatuelle
au sud
Les liaisons maritimes fréquentes avec Grimaud au nord-ouest et Sainte-Maxime au nord en font des communes limitrophes de fait.
Géologie et relief
Le village est situé au début d'une zone vallonnée, le bourg étant adossé à une colline de faible hauteur (l'altitude maximum de la commune est de ) qui fait face à la mer, au nord de la presqu'île qui porte son nom.
La presqu'île de Saint-Tropez appartient géographiquement et géologiquement au massif des Maures, petite chaîne de montagne du sud de la France qui s’étend d'Hyères à Fréjus, les roches de ce massif étant très anciennes, formées entre la fin du Protérozoïque et la fin du Paléozoïque.
Au niveau géologique, ce massif est donc essentiellement constitué de roches métamorphiques.
On peut noter dans le secteur immédiat, la présence d'une faille, laquelle débute des environs de Pennafort (au nord de la dépression permienne), puis passe aux abords de Plan-de-la-Tour pour atteindre la Méditerranée à proximité de Grimaud, commune du golfe de Saint-Tropez.
Une unité des gneiss orientaux est constatée dans le secteur de Sainte-Maxime-Saint-Tropez;
celle ci est formée de .
Hydrographie
Plusieurs petits ruisseaux parcourent le territoire de la commune dont la Gassine qui la sépare de Gassin, la Moutte qui court à travers la presqu'île et se jette dans la mer en traversant les marais salants, et plusieurs autres aujourd'hui oubliés et canalisés dans le réseau d'eaux pluviales.
Climat
Saint-Tropez est située sur la Côte d'Azur varoise et bénéficie d'un climat méditerranéen aux étés chauds et secs, aux hivers doux et humides.
La température moyenne annuelle relevée au cap Camarat s'établit à , avec une maximale à et une minimale à .
Les températures maximales et minimales relevées sont de en août et en décembre.
L'ensoleillement est l'un des plus importants de France avec près de heures sur l'année et un maximum de 355 heures en août.
Les précipitations totalisent sur l'année avec une répartition inégale, seulement en juillet et plus de 100 en octobre.
Le golfe de Saint-Tropez est réputé pour être l'un des endroits les plus dangereux pour la navigation en Méditerranée à cause des nombreux vents qui y interviennent.
Si le mistral est relativement rare grâce à la protection du massif des Maures, le levant surtout et le sirocco parfois soufflent et rendent la navigation délicate.
Voies de communication et transport
Accès
- Saint-Tropez est accessible en voiture par l'A8 (E 80) avec la sortie « Draguignan-Le Muy-Golfe de Saint-Tropez » puis la jusqu'à Sainte-Maxime sur et l'ex- sur .
* à : golfe de Saint-Tropez, Draguignan, Sainte-Maxime, Vidauban, Les Arcs, le Muy
- La ville est aussi accessible par l'A57 avec la sortie «
Le Cannet-des-Maures » puis par la sur jusqu'à Grimaud puis par la sur en passant par le célèbre carrefour de La Foux.
Par le bord de mer, l'ex- la relie à Toulon-La Valette-du-Var, Saint-Raphaël, Cannes, Nice, Monaco, et la , appelée « route des Plages » dessert Pampelonne, Ramatuelle et La Croix-Valmer.
* : Saint-Tropez, Hyères, Aéroport d'Hyères, La Garde, Z.I Toulon
Est
Transports
En train, la gare de Saint-Raphaël-Valescure, desservie par les TGV, iDTGV, Intercités et TER Provence-Alpes-
Côte d'Azur
, est située à .
Le réseau d'autobus départemental Varlib relie la gare routière de Saint-Tropez à Fréjus, Hyères, Toulon, Saint-Raphaël entre autres.
L'aéroport international d'envergure le plus proche est l'aéroport de Nice-
Côte d'Azur
à .
Les liaisons nationales peuvent s'effectuer à l'aéroport de Toulon
- Hyères
à mais la clientèle de prestige privilégie l'aéroport de La Môle
- Saint-Tropez à , l'aéroport de Cannes
- Mandelieu à ou l'héliport de Grimaud.
Des navettes maritimes relient le port de Saint-Tropez à ceux de Cogolin, Grimaud, Sainte-Maxime, Fréjus, Saint-Raphaël, Cannes, Antibes et Nice.
Urbanisme
Lieux
-dits et hameaux
Outre la ville de Saint-Tropez, la commune se compose des hameaux la Bouillabaisse et le Pilon à proximité de Gassin, sur le massif en allant vers Ramatuelle se trouvent les quartiers excentrés de Saint-Antoine, les Carles, Saint-Claude, Sainte-Anne, Saint-Joseph et Saint-Roch, et sur la presqu'île, les Canebiers, les Vanades, l'Estagnet, la Moutte et les Salins sur la rive est.
La ville est elle-même découpée entre les nouveaux et vieux ports, le cœur artistique à la célèbre place des Lices, le vieux village historique au pied de la citadelle et du pré des Pêcheurs.
Risques naturels
Le risque sismique
Selon la législation, le territoire tropézien est situé en « zone sismique 2 » comme la plupart des communes du littoral varois.
Morphologie urbaine
Pour des raisons de statistiques et de recensement de la population, la commune de Saint-Tropez est découpée par l'INSEE en 2 quartiers qui sont :
Toponymie
Selon la légende, Saint-Tropez doit son nom à un grand officier de la cour de Néron, Caïus Silvius Torpetius (saint Tropez de Pise) né à Pise.
Converti par saint Paul, il engendre la colère de l'empereur Néron qui le fait décapiter le sur la place de Pise.
Le corps est jeté dans une vieille barque avec un coq et un chien chargés de le dépecer (selon un châtiment réservé habituellement aux parricides dont ces deux animaux sont les symboles), l'embarcation étant livrée au fleuve
Arno sous le vent d'est puis aux caprices de la mer.
Elle s'échoue le sur le rivage d'Heraclea (futur Saint-Tropez) au lieu-dit, plus tard, le Pilon.
Cette légende que la fantaisie populaire
a plus ou moins façonnée contient probablement un fond de vérité : le nom d'Heraclea vient probablement d'un petit temple romain dédié à Hercule érigé au pied du village.
Les chrétiens ont sans doute détruit ce temple païen et rebaptisé le lieu du nom de leur saint fondateur légendaire, y élevant le castrum de Sant-Tropé.
Ce procédé de substitution toponymique reflète bien souvent la consolidation du christianisme dans une région.
Par la suite, Sant-Tropé subit la déformation populaire en Saint-Tropes puis Saint Tropez.
Le nom de la commune s'écrit
Sant Tropetz en provençal selon la norme classique ou Sant Troupés selon la norme mistralienne (prononcé dans les deux cas ).
La commune est créée en 1793 en lui redonnant le nom dHéraclée et est renommée Saint-Tropez en 1801.
Histoire
Préhistoire
Antiquité
En 599 av. J.-C.
, les Phocéens
, un peuple grec issue d'Asie mineure, investissent le site de Marseille et les sites de mouillage de la côte méditerranéenne tels que Aegitna (Cannes), Antipolis (Antibes) ou Nikaïa (Nice).
Saint-Tropez est probablement à cette époque un petit port hellénique connu sous le nom d’, comptoir massaliote.
La bataille d'Actium, survenue en 31 av. J.-C., permet l'installation des Romains.
Ceux-ci construisent des villas cossues ;
celle dite « des Platanes » en est l'illustration.
La dénomination du village est alors Héraclea
-Caccaliera situé à l'embouchure du .
À la fin du ou au début du , la préfecture du prétoire des Gaules, située à Trèves, est installée à Arles à cause de la pression des Barbares, se rapprochant ainsi de Saint-Tropez.
Moyen-Âge
Après s'être emparé de Rome, les Wisigoths d'Athaulf, successeur d'Alaric en marche vers l'Espagne traversent le sud-est de la Gaule en 413 et s'emparent de Narbonne.
Le royaume de Burgondes (regnum Burgondionum), que l’on peut considérer comme le premier royaume de Bourgogne, doit son nom au peuple burgonde, ensemble de tribus germaniques venues s’installer en 443 sur les bords du lac Léman et étendant leur pouvoir jusqu'à la Méditerranée.
En 534, après la chute de la Burgondie, toutes les troupes franques menées par Thibert Ier se localisent à proximité de la Provence.
Arles est prise au cours de cette même année.
Au cours du , des pirates mettent le pays à feu et à sang.
Ces exactions qui durèrent près de 100 ans sont dans la mémoire collective, toutes attribuées aux Sarrasins qui se retrancheront à la Garde-Freinet.
Il restera de leur passage les toits de tuiles roses dites "sarrasines" du pays de Provence.
De 890 à 972, la péninsule de Saint-Tropez est une colonie arabo-musulmane sous les noms de Jabal al-Qilâl
« montagne des cimes » et de Farakhshinit
, forme arabisée du gallo-roman FRAXINETU « frênaie », à mettre en relation avec le second élément de la Garde-Freinet.
Cependant, le toponyme -Freinet est directement issu du terme roman.
Évariste Lévi-Provençal fait provenir le toponyme Ramatuelle de l'arabe Rahmat-ûllah «
miséricorde divine
Nasr ibn
Ahmad est nommé caïd de la péninsule de Saint-Tropez en l'an 940.
La tour carrée faisait partie de l'ensemble.
La cité est une petite république qui possède sa flotte et son armée, et est administrée par deux consuls et douze conseillers qu'elle élit.
En 1558 la création de la charge de capitaine de ville, Honorat Coste, renforce l'autonomie de la ville.
Le capitaine élu, tous les ans, dirige les capitaines de quartiers, un bombardier, une milice et des mercenaires.
Les Tropéziens résistent aux Turcs, aux Espagnols, secourent Fréjus et Antibes, aident l'archevêque de Bordeaux à reprendre les îles de Lérins.
* 1577 : Geneviève de Castille, fille du marquis, seigneur de Castellane épouse Jean-Baptiste de Suffren, marquis de Saint-Cannet, baron de la Môle, conseiller au Parlement de Provence.
La seigneurie de Saint Tropez devient l'apanage de la famille de Suffren.
* 1615 : Saint-Tropez accueille durant quelque temps l'expédition de Hasekura Tsunenaga, qui se rendait à Rome
mais est obligée de s'arrêter à cause du mauvais temps.
Cette visite imprévue constitue la première trace enregistrée de relations franco-japonaises.
* : Les Tropéziens viennent à bout de 21 galères espagnoles.
Cette victoire donnera lieu à une bravade le 15 juin qui glorifie la victoire des habitants sur les Espagnols.
Époque contemporaine
Le , la Croix de guerre 1939-1945, avec palme de bronze, est attribuée à la ville de Saint-Tropez.
En mai 1965, Un hélicoptère lourd Super Frelon de présérie s'écrase dans le golfe, tuant son pilote, le lieutenant de vaisseau Claude Bonvallet, et blessant trois autres militaires.
Le , le sous-marin Eurydice disparaît dans le golfe, au niveau du Cap Camarat avec d'équipage.
Station balnéaire internationalement connue
Village de pêcheurs au début du , Guy de Maupassant atteint de la syphilis vient s'y reposer dans son yacht en 1887.
Guy de Maupassant publie son journal de bord en 1888 sous le titre Sur l'eau où il décrit son arrivée dans le golfe le 12 avril à bord du Bel Ami.
Paul Signac découvre en 1892 ce petit port de pêcheurs à bord de son yacht l'Olympia.
Il y achète La Hune, une maison dont il fait son atelier et devient le lieu de pèlerinage de nombreux peintres.
La proximité de stations thermales attire des artistes comme Colette dans les années 1920.
Léon Volterra, directeur de salles parisiennes, en devient le maire dans les années 1930, assurant sa promotion nationale (séjours de Louise de Vilmorin, Arletty, Jean Cocteau).
Sa dernière défense de la citadelle fut celle de la dernière guerre.
Le , la flotte alliée débarque sur les plages voisines et Saint-Tropez est la première ville de Provence libérée.
Après 1944, le port est en ruines, la chapelle des Pénitents blancs est mutilée
, les bombardements ont soulevé le quai.
Lors de la reconstruction, Philippe Tallien, architecte, remarque des ouvriers qui se préparent à détruire l'arche branlante du marché aux poissons.
Il fait tout arrêter, part à Paris, alerte des personnalités influentes qui forment un comité.
Sous la houlette du ministre Raoul Dautry, le village est épargné d'une grande avenue de huit mètres de large qui devait le traverser jusqu'à la place des Lices et monter jusqu'à la citadelle.
Dès les années 1950, Saint-Tropez devient une station balnéaire internationalement connue de la Côte d'Azur, ce grâce au tournage de Et Dieu… créa la femme en 1956, et à l'engouement qui s'ensuivit par les artistes de la Nouvelle Vague (plusieurs films y sont tournés comme La Collectionneuse, La Piscine) ou plus populaires (La Cage aux folles, La Scoumoune, L'Année des méduses, la série des « Gendarmes ») puis des Yéyés et enfin, un lieu de villégiature de la Jet set européenne et américaine comme des touristes en quête d'authenticité provençale ou de célébrités.
On qualifie de Saint-Tropez des stations balnéaires fréquentées par la Jet Set.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
La commune est politiquement fortement à droite avec un plébiscite à chaque élection pour les candidats de la droite parlementaire et une part importante du vote d'extrême droite, notamment lors de l'élection présidentielle de 2002 où le candidat du Front national a obtenu 28,50 % au deuxième tour, résultat conforme aux 28,69 % obtenu dans le département à comparer aux 17,79 % obtenu sur la France entière.
On constate aussi une nette tendance à renouveler les mandats des candidats en poste, le maire étant réélu depuis 1983 avec une courte interruption au profit du premier adjoint et une préférence pour les « enfants du pays », qu'ils soient de gauche ou de droite.
Élections présidentielles
, résultats des deuxièmes tours :
* Élection présidentielle de 2002 : 71,50 % pour Jacques Chirac (RPR), 28,50 % pour Jean-Marie
Le Pen (FN), 81,31 % de participation.
* Élection présidentielle de 2007 : 78,02 % pour Nicolas Sarkozy (UMP)
, 21,98 % pour Ségolène Royal (PS), 85,20 % de participation.
* Élection présidentielle de 2012 : 79,09 % pour Nicolas Sarkozy (UMP), 20,91 % pour François Hollande (PS), 83,69 % de participation.
Élections législatives, résultats des deuxièmes tours :
* Élections législatives de 2002 : 60,92 % pour Jean-Michel Couve (UMP), 21,40 % pour Christian Martin (PS), 64,40 % de participation.
* Élections législatives de 2007 : 69,52 % pour Jean-Michel Couve (UMP), 30,48 % pour Michel Pineau (PS), 61,18 % de participation.
* Élections législatives de 2012 : 64,99 % pour Jean-Michel Couve (UMP), 35,01 % pour Jean-Louis Bouguereau (FN), 55,85 % de participation.
Élections européennes, résultats des deux meilleurs scores :
* Élections européennes de 2004 : 24,32 % pour Françoise Grossetête (UMP)
, 17,55 % pour Michel Rocard (PS), 38,18 % de participation.
* Élections européennes de 2009 : 48,98 % pour Françoise Grossetête (UMP), 12,26 % pour Michèle Rivasi (Les Verts), 37,96 % de participation.
Élections régionales
, résultats des deux meilleurs scores :
* Élections régionales de 2004 : 47,83 % pour Renaud Muselier (UMP), 29,49 % pour Michel Vauzelle (PS), 67,50 % de participation.
* Élections régionales de 2010 : 53,89 % pour Thierry Mariani (UMP), 25,02 % pour Michel Vauzelle (PS), 47,30 % de participation.
Élections cantonales, résultats des deuxièmes tours :
* Élections cantonales de 2004 : 69,32 % pour Alain Spada (DVD)
, 30,68 % pour Louis Foucher (UMP), 67,90 % de participation.
Élections municipales, résultats des deuxièmes tours :
* Élections municipales de 2001 : 50,18 % pour Jean-Michel Couve (RPR), 49.82 % pour Jean-Pierre Tuveri (DVD)
* Élections municipales de 2008 : 53,99 % pour Jean-Pierre Tuveri (DVD), 46,01 % pour Michel Mede (DVD), 76,60 % de participation.
* Élections municipales de 2014 : 47,2 % pour Jean-Pierre Tuveri (DVD), 29,2% pour Jean-Michel Couve (UMP), 23,7% pour Alain Spada (DVD).
Référendums :
* Référendum de 2000 relatif au quinquennat présidentiel : 68,47 % pour le Oui, 31,53 % pour le Non, 29,60 % de participation.
* Référendum de 2005 relatif au traité établissant une Constitution pour l'Europe : 57,54 % pour le Non
, 42,46 % pour le Oui, 68,35 % de participation.
Administration municipale
Depuis 2008, Jean-Pierre Tuveri est le maire de la commune.
Vingt-sept
élus siègent au conseil municipal, dont le maire, huit adjoints, six délégués et onze conseillers municipaux, répartis en vingt élus divers droite constituant la majorité et sept élus d'opposition aussi divers droite.
Liste des maires
Intercommunalité
La commune fait partie de la communauté de communes du Golfe de Saint-Tropez.
Administration locale et autres institutions
Saint-Tropez est le chef-lieu du canton représenté par le conseiller général Alain Spada (DVD), elle est rattachée à la quatrième circonscription du Var représentée par le député Jean-Michel Couve (UMP).
La commune dépend du tribunal de commerce de Fréjus, du tribunal d'instance de Fréjus, du tribunal de grande instance, du conseil de prud'hommes de Fréjus et de celui Draguignan pour les salariés agricoles, de la cour d'appel d'Aix-en-Provence.
Urbanisme
La commune est constituée de différentes zones d'urbanisme.
Le centre-ville est constitué de petit habitat collectif ancien.
À l'est de cette zone, la citadelle constitue un espace boisé classé, prolongé au sud du cimetière marin et sur tout le centre de la presqu'île jusqu'à la pointe de Capon.
Au sud du centre-ville se trouve une zone de petit habitat collectif et individuel, prolongée, vers Ramatuelle et aussi sur la pointe de la presqu'île entre le cap saint-Pierre et le cap des Salins par un habitat individuel haut de gamme.
Des zones agricoles préservées au sud-ouest de la commune et au centre est de la presqu'île.
En 2004, cinq mille neuf cents logements étaient répartis sur le territoire de la commune, dont 49,3 % de résidences secondaires, à 51,8 % des appartements et 43,4 % des villas.
Le prix moyen de l'immobilier atteignait € le mètre carré.
En 1976, le dilemme entre préservation du territoire agricole et du littoral et construction de villas pour les estivants se posait lors de la discussion du Plan d'occupation des sols, avec une réflexion sur la discrimination par les prix et déjà l'idée mise en place d'une concertation de la construction sur tout le littoral.
Budget et fiscalité
En 2006, les taux d'imposition s'élevaient à 11,37 % pour la taxe d'habitation, 11,42 % et 35,72 % pour la taxe foncière (bâti et non bâti), 15,90 % pour la taxe professionnelle.
Jumelages
Saint-Tropez est jumelée avec la commune de Vottoriosa (Il-Birgu) située sur l'île de Malte
Population et société
Démographie
Évolution démographique
L'évolution est atypique avec une grande stabilité au , pas de fléchissement à la suite de la Première Guerre mondiale mais au contraire une augmentation constante durant les 70 premières années du suivie d'une stabilisation.
Pyramide des âges
La population de Saint-Tropez est caractérisée par son âge élevé, avec un déficit important des populations d'enfants, adolescents et jeunes adultes.
À l'inverse, les populations de plus de 75 ans sont très représentées.
Enseignement
École maternelle l’Escouleto, écoles primaires Louis-Blanc et Les Lauriers, collège d’enseignement secondaire du Moulin-Blanc et école Sainte-Anne.
Plus de élèves répartis entre écoles maternelles, écoles primaires et un collège.
Équipements et clubs sportifs
* Plusieurs associations sportives (voile, natation, etc.)
* La commune dispose d'un complexe sportif, gymnase, salle de musculation, piscine, un dojo, deux stades, des tennis et un centre de voile.
Événements sportifs
Les Voiles de Saint-Tropez
Les Voiles de Saint-Tropez (à l'origine la Nioulargue) est une manifestation nautique de renommée internationale qui réunit chaque année début octobre
les authentiques amoureux de la voile et des traditions maritimes.
Durant une semaine de régates des voiliers de tradition (swans, ketchs et goélettes) dont certains ont été construits dans les années 1800, côtoient les voiliers les plus modernes.
Depuis sa création en 1981, plus de 250 concurrents se pressent chaque année début octobre pour participer à cette course dont le trajet débute à la tour du Portalet pour contourner le haut-fond signalé par la bouée de la Nioulargue (le nid au large en provençal) et revenir au port.
Équipement sanitaire
Centre communal d’
action
sociale
Foyer des Aînés
Médias
Stations de radio
La station de radio NRJ dispose d'une antenne locale nommée «
NRJ Saint-Tropez »
mais dont les bureaux se trouvent en fait à Gassin.
Télévision
Avant la mise en place de la TNT, la commune de Saint-Tropez était dans le bassin d'émission de TMC et France 3 Méditerranée.
Presse locale
Le Var-Matin dispose de bureaux dans la commune et édite une édition locale.
La commune accueille aussi les locaux de La Revue du Golfe de Saint-Tropez.
Équipements culturels
Outre les équipements de santé ou de sport, la commune dispose :
Cultes
Culte catholique
La paroisse de Saint-Tropez se dénomme «
Paroisse Notre-Dame de l'Assomption » et dépend du diocèse de Fréjus Toulon
Les édifices de rite catholique romain sont l'église Notre-Dame-de-l'Assomption et la chapelle Sainte-Anne (pèlerinages
- bravades 1815 et jour de Sainte-Anne, 17 et 18 mai, messe solennelle et d'action de grâce).
Culte protestant
Le culte protestant est annoncé à l'entrée de la ville et comprend un édifice, un temple construit vers 1930.
Autres cultes
La synagogue de Saint-Tropez se trouve à l'entrée de la ville, à la hauteur du Pilon.
Elle est dirigée par le rabbin Daniel Belaïch, et se trouve sous l'égide de l'Union des communautés israélites Côte d'Azur Ouest dirigée par le rabbin Mendel Matusof.
Économie
* Antenne de la Chambre de commerce et d'industrie du Var.
Saint-Tropez est une commune viticole du vignoble de Provence.
Sur son aire géographique peuvent être produits les vins: AOC Côtes de provence et les IGP Var, Maures et Méditerranée.
Activités et emplois
Au recensement de 1999, Saint-Tropez comptait emplois, chiffre en baisse de 10,2 % par rapport au recensement précédent (1999).
Il s'agissait de salariés pour 81,3 %.
Le secteur tertiaire est de loin le secteur dominant avec 82,4 % des emplois, suivi par l'industrie et la construction (15,3 %) et enfin en position marginale, l'agriculture (2,3 %).
Les principales activités pourvoyeuses d'emplois sont les hôtels-restaurants (15,3 %), le commerce de détail/réparations (14,8 %), l'administration publique (13,5 %), la construction (6 %), les services personnels et domestiques (5,9 %), la construction navale (5,8 %), la santé et l'action sociale (5,8 %), le conseil et assistance (5,7 %) et l'immobilier (4,9 %).
Ces emplois relèvent en majorité (56,3 %) des catégories employés et ouvriers, et pour 19,4 % des professions intermédiaires et pour 14,5 % des artisans, commerçants et chefs d'entreprises.
En 1999, la population active comptait 2648 personnes, dont 14,2 % de chômeurs et 85,6 % ayant un emploi, soit un taux d'activité de 55,6 %.
Tourisme
La commune est située dans le premier département touristique de France.
Depuis les années 1950, la commune est devenue une station balnéaire plébiscitée par la jet set et les artistes.
Pour répondre à cette catégorie de clientèle, elle dispose sur son territoire une dizaine de palaces classés cinq étoiles dont le célèbre Hôtel Byblos ou plus récemment le Cheval Blanc St-Tropez.
Moins prestigieux, huit hôtels quatre étoiles et onze hôtels trois étoiles.
Il existe trois campings dans le golfe de Saint-Tropez.
La commune aimerait développer le tourisme d'affaire.
Pêche
Industrie de la Mode
La dynastie des créations Vachon : Claire Vachon s'installe à Saint-Tropez en 1919.
Sa fille Manine a l'esprit créatif et crée une mode méditerranéenne qui enthousiasme la Nouvelle Vague.
Au début des années 1950, le grand public découvre la mode et le mannequin de 16 ans, Brigitte Bardot.
La mode est simple, décontractée, la cravate interdite.
Un pharmacien à la retraite a en sa possession planches de bois cloutées pour les impressions provençales au maillet, dont certaines dataient du qu'il exploite avec Manine Vachon.
Paul Poiret s'inspira de la tonalité des foulards.
En 1963, après 40 ans de création, Manine se retire.
Tout ce que portait Brigitte Bardot était reproduit.
Chaque année il y avait une nouvelle couleur à la mode, et un style comme l'année gitane, l'année ancre de marine, hippie…
Après Vachon, se succédèrent bien d'autres maisons de créations comme "Choses" d'Albert et Vicky Rémy, qui ont ouvert la boutique en 1957 à côté de Sénéquier.
La maison sera vendue en 1978.
La mode aujourd'hui est banalisée.
Les grandes marques ont leurs vitrines dans la cité corsaire et il ne se trouve plus d'égérie pour sortir de ce formatage.
L'art et Saint-Tropez
Saint-Tropez joue un rôle majeur dans l'histoire de l'Art Moderne.
Paul Signac découvre cet endroit baigné de lumière et incite des peintres comme Matisse, Bonnard ou Marquet de venir à Saint-Tropez.
C'est ici que le pointillisme et le fauvisme voient le jour.
Cette évolution est parfaitement documentée au musée de l'Annonciade.
Un musée destiné aux œuvres des peintres ayant séjourné à Saint-Tropez est en projet.
Saint-Tropez reste un point d'attraction pour les générations futures.
Bernard Buffet, David Hockney, Donald Sultan vivaient et travaillent à Saint-Tropez.
Aujourd'hui, Stefan Szczesny a élu domicile à Saint-Tropez et travaille dans la continuité de cette tradition.
Les écrivains Colette et Françoise Sagan ont été inspirées par Saint-Tropez.
Aujourd'hui la sculpture-fontaine Spirale de l'artiste
Jean-Yves Lechevallier orne la place Celli.
Environnement
* http:/ collTerr choix/83119 Commune :
Saint-Tropez :
Espaces et espèces protégés
**Espaces : Espaces protégés et gérés ;
ZNIEFF ;
Natura 2000 ;
Sites archéozoologiques et archéobotaniques
**Espèces : Toutes les espèces ;
espèces protégées ;
espèces menacées ;
statistiques sur le statut biologique des espèces
* http:/ Site de la Direction
Régionale de l’Environnement, de l'Aménagement et du Logement (
DREAL
-- http:/ etat_commune.asp?code
83119&source
simple Inventaire et protections réglementaires de l'environnement de la commune
Patrimoine
Patrimoine architectural
Patrimoine
civil
La porte du Revelen était l'une des entrées du village contrôlée par le Corps de Garde
* La citadelle de Saint-Tropez et son « musée de la marine » : du pied des remparts, la citadelle offre un beau panorama sur la ville, le golfe et le massif des Maures.
Achetée par la ville à l'État en 1993, elle fait depuis l'objet d'un programme de restauration
La tour Jarlier à l'origine s'appelait "de l'aire du commun" : le terre-plein jouxtant la tour Jarlier était utilisé pour battre le blé ou d'autres activités paysannes.
La tour est en forme de proue de navire
* La rue du Portail-Neuf et les trois arcs-boutants de la chapelle de la Miséricorde : le dôme est en tuiles vernissées et la porte
est ornée de serpentine, marbre vert sombre, ornement typique du pays.
* La rue Gambetta percée au durant l'âge d'or de Saint-Tropez, les grandes familles de navigateurs et de marchands s'y faisaient construire des hôtels particuliers.
L'hôtel Byblos construit au début des années 1960 par l'hôtelier libanais Jean Prosper Gay-Para.
Le port, son phare et son célèbre café Sénéquier.
La place des Lices avec le café, établissement historique, témoignage de la douceur de vivre sur la côte.
La maison des Papillons : à l'initiative du peintre Dany Lartigue, le fils du célèbre photographe Jacques Henri Lartigue, une collection de près de papillons est présentée dans des tableaux recréant l'environnement des papillons
L'hôtel Latitude 43 construit en 1932 par l'architecte Georges-Henri Pingusson.
La Citadelle
Le site est classé au titre des Monuments historiques depuis 1995.
Les Tropéziens constamment aux prises avec les pirates, les corsaires, les Turcs demandèrent par lettre patente la construction de la citadelle.
Elle fut détruite par les troupes du duc de Guise alors que les Tropéziens étaient restés fidèles au roi.
En 1592, La Valette, gouverneur de Provence propose la fortification de la colline dite des Moulins et de la Bourgade ;
la construction commence mais déplaît aux Tropéziens qui déposent en 1594 une requête auprès du roi en s'engageant à défendre la ville en compensation de la destruction de la citadelle.
Henri IV le 6 1596 accepte mais la guerre d'Espagne avait repris l'année précédente et Épernon, gouverneur de Provence, disgracié par Henri IV se retranche dans la citadelle avec les rebelles.
Le duc de Guise entreprend le siège et sauvera la citadelle.
Le siège de la citadelle met fin à la résistance et malgré de nouvelles démarches pour sa démolition.
En 1602, l'ingénieur royal, Raymond de Bonnefons, entreprit la construction d'une grosse tour, appelé aujourd'hui donjon.
Elle est caractéristique des fortifications côtières de cette époque.
Dans les années 1620-30, la grande enceinte est achevée.
En 1652, durant les troubles de la Fronde, la Citadelle est à nouveau attaquée par le régiment d'Entraigues qui prend le parti de la Fronde ;
les Tropéziens résistent amenant la capitulation.
La fin de la guerre civile ramène le calme en Provence.
En 1742 cinq galères espagnoles sont coulées dans le port par les Britanniques.
La Citadelle démunie de canons ne peut intervenir.
Elle devient le magasin général pour l'approvisionnement des armées en Italie du maréchal de Bellisle et elle est occupée en 1793 par les Tropéziens pendant la révolte fédéraliste.
Durant le premier Empire, la marine anglaise n'osa pas s'aventurer dans les eaux tropéziennes car l'artillerie des canonniers des garde-côtes y était présente.
Après 1873, la forteresse perd son aspect stratégique car elle n'est plus efficace au tir des nouveaux obus explosifs remplaçant les boulets traditionnels.
Le port
En 1789, le port comptait 80 navires, le trafic était intense et les activités portuaires et agricoles étaient florissantes.
Les Tropéziens n'étaient pas des gens ordinaires, à la fois marins et guerriers.
En 1860 le fleuron de la marine marchande se nommait La Reine des Anges un trois-mâts de 740 tonneaux.
Avant 1914 Saint-Tropez est le marchand de France, les trois-mâts, les bricks italiens, viennent s'approvisionner.
Les chantiers navals construisaient des tartanes et des trois-mâts de 1000 à 1200 tonneaux qu'il fallait hâler et toute la population était appelée par les cloches et le roulement des tambours pour la mise à l'eau.
Les commerces de vin, de liège, de bois, l'installation d'importantes poissonneries, d'une fabrique de bouchons de liège, l’usine des câbles sous-marins aux Canebiers (la TSF y met fin), une école d'hydrographie (transférée).
L'usine de torpilles
En 1907, Schneider conçoit à Saint-Tropez le centre français des études et essais de torpilles.
Les particularités de la côte, les fonds, l'environnement et le climat se prêtent aux essais de « navigation » des engins, pratiquement uniques en France.
La première commande de torpilles pour la Marine est passée en 1914.
C'est en application de la loi du sur la nationalisation de la fabrication des matériels de guerre que furent pris les décrets d'expropriation de Saint-Tropez.
La Marine prend possession de l'usine de torpilles le .
Patrimoine
religieux
L'église Notre-Dame-de-l'Assomption de Saint-Tropez du de style baroque italien, abrite, un buste de saint Tropez entouré de vieux tromblons de la Bravade et un orgue de 1870.
Un campanile couronne le sommet du clocher.
La façade est étonnante par la statue de saint Tropez en centurion romain.
** Chapelle Sainte-Anne :
construite au début du en action de grâces, après une épidémie de peste qui épargna la ville.
Le jour de la Libération par les alliés et les résistants de la brigade des Maures, le 15 août est célébré chaque année après une retraite au flambeau.
** Chapelle Saint-Tropez dite chapelle du Couvent Saint-Tropez.
:: Le musée de l'Annonciade : la chapelle de l'Annonciade est construite entre 1510 et 1558 par la confrérie des Pénitents Blancs.
Elle est dépouillée au : le maître-autel part à Sainte-Maxime, les boiseries sont utilisées pour l'église paroissiale, les ornements d'argent partent à Fréjus et en 1821, le clocher est abattu.
En 1908 André Dunoyer de Segonzac est conservateur du musée.
Georges Grammont, riche industriel et collectionneur éclairé, obtient de la ville la libération de la chapelle de l'Annonciade et la fait aménager à sa charge.
Le musée est inauguré en juillet 1955 et en août Georges Grammont fait don au musée des pièces majeures de sa collection.
Le musée de l'Annonciade témoigne de l'École française et se place à l'avant-garde des mouvements innovateurs.
Monuments commémoratifs
* Plaque commémorative Espace Jean-Despas, plaque de rue.
* Tombe Bannou
Pan Deï, nièce du roi de Lahore, épouse du général Jean-François Allard, inhumée au cimetière marin de Saint-Tropez
Patrimoine culturel
La Bravade
Historique
En l'an 68 après Jésus
Christ
, le chevalier Torpes (saint Tropez de Pise), natif de Pise, intendant de l’empereur Néron, se convertit au christianisme.
Comme il refusait de renier sa nouvelle foi, Néron, furieux, ordonna de le décapiter.
Sa tête, après avoir été précipitée dans l'Arno, fut recueillie par des mains pieuses ;
elle est aujourd'hui à Pise.
Son corps, placé entre un coq et un chien au fond d'une barque vermoulue, fut abandonné au gré des flots et vint s'échouer le 17 mai sur les rivages d'Héracléa (ancien nom de Saint-Tropez, ce dernier dérivé de Torpès).
Pendant de nombreuses années, les pirates écumèrent les côtes méditerranéennes.
Il devint nécessaire d'avoir un chef de guerre et, en 1558, le conseil de la communauté décida de désigner sous le nom de capitaine de ville, le chef de la milice locale chargé de recruter et commander les hommes nécessaires à la défense de la cité.
Depuis 1558, chaque lundi de Pâques, le conseil municipal procède à l'élection d'un capitaine de ville.
Pendant plus d'un siècle, les capitaines de ville et leur milice tropézienne assurèrent la défense locale et s'opposèrent victorieusement aux nombreuses attaques venues aussi bien de l'intérieur que de l'extérieur.
Les pouvoirs qui leur étaient reconnus dans la ville de Saint-Tropez furent confirmés par des lettres patentes de tous les rois de France jusqu'à Louis XIV.
Sous le régime de celui-ci, la milice locale fit place à une garnison royale installée à la citadelle.
Mais en cessant de faire usage de leurs armes pour la défense de leur cité, les Tropéziens les conservèrent pour honorer leur saint patron.
Le capitaine de ville continua à se mettre à la tête de la Bravade, grande fête patronale du 17 mai, et les habitants ne furent que plus zélés à reprendre ce jour-là le costume et les armes qu'ils avaient jusqu'alors portés.
Depuis, la ville de Saint-Tropez voit chaque année ses habitants en armes revêtir leurs uniformes de soldats et marins et faire retentir leurs tromblons et fusils en l'honneur du saint, comme à l'époque où ils allaient au combat ou à celle où, en pareil jour de fête, ils protégeaient d'attaques éventuelles la procession se rendant à la chapelle de Saint-Tropez située hors les murs.
Cette Bravade, issue des libertés de Saint-Tropez, communion de toute une population dont l'histoire lointaine ou récente n'est qu'héroïsme et fidélité
, s'est perpétuée intacte jusqu'à nos jours.
Reprise de la Bravade après la «
Grande Guerre
À partir de la « Grande Guerre », aucune bravade n'est plus organisée sur le territoire des départements du Var et des Alpes-Maritimes.
Elles reprennent trois ans après l'Armistice, grâce à la volonté du Capitaine de Ville de 1921, Jean-Baptiste Sanmartin, futur Cépoun major, qui a permis aux rescapés de surmonter les souvenirs douloureux du massacre pour commémorer à nouveau les faits d'arme de la milice du bailli de Suffren.
Alors que seuls les membres des familles tropéziennes sont admis à tenir cette charge, Victor Tuby, félibre et sculpteur cannois, prend place en 1925, en habit d'académicien quand la tradition impose l'uniforme d'officier de marine du Second Empire, à la tête du corps d'élite des gardes-saint de la bravade de Saint-Tropez.
Son influence et celle de Joseph Clamon ont entraîné la renaissance des traditions provençales, ancienne propriété d'Émile Ollivier et son parc botanique.
* Domaine de La Messardière,
seul château-hôtel de France affilié à la LPO (Ligue pour la protection des oiseaux)
Le château Borelli.
Ce château à l’architecture orientale a été construit entre 1895 et 1900 par le jurisconsulte marseillais Philippe Octave Borelli (1849 - 1911, qui connaissait bien l'Égypte) et dispose de l'une des plus belles vues de la baie des Canoubiers.
La famille Borelli séjourna jusqu’en 1928 dans cette demeure.
Le château fut ensuite réquisitionné en 1944 par les Allemands et subit des bombardements qui détruisirent la toiture et la bibliothèque, de nombreuses verrières et les serres, son jardin botanique et tout le domaine furent abandonnés jusqu'en 1960.
Ce château historique de Saint-Tropez est situé au cœur du domaine des Parcs et il est à présent divisé en copropriété.
Faune et flore
Le végétation du massif, méditerranéenne, est principalement composée de pins d'Alep et maritimes, de chênes
-liège (
quercus suber), de chênes verts (quercus ilex) et de chênes pubescents (Quercus pubescens)
On peut aussi noter la présence de genêts ou encore de lauriers-rose.
Présence de paons depuis les années 1950 et de renards.
Saint-Tropez et les arts
Filmographie partielle
* Saint-Tropez, devoir de vacances de Paul Paviot (court métrage
- 1952)
* Chronique d'un été de Jean Rouch et Edgar Morin (1961) (documentaire)
Le Gendarme de Saint-Tropez de Jean Girault (1964) et ses suites :
Le Gendarme à New York (1965), Le gendarme se marie (1968), Le Gendarme en balade (1970), Le Gendarme et les Extra-terrestres (1979) et enfin Le Gendarme et les Gendarmettes (1982).
De nombreux lieux de tournage tropéziens sont aujourd'hui identifiés et photographiés.
* Les Innocents aux mains sales de Claude Chabrol (1975).
Le Beau Monde de Michel Polac (1981) (téléfilm)
* Les Sous-doués en vacances de Claude Zidi (1981)
* Trilogie de Max Pécas :
Les Branchés à Saint-Tropez (1983), Deux enfoirés à Saint-Tropez (1986) et On se calme et on boit frais à Saint-Tropez (1987).
* Le Facteur de Saint-Tropez de Richard Balducci (1985).
Le Transporteur de Louis Leterrier et Corey Yuen (2002).
* Les Randonneurs à Saint-Tropez de Philippe Harel (2008).
* Des gens qui s'embrassent de Danièle Thompson (2013).
Films pour un public averti :
* Dans la chaleur de Saint-Tropez de Gérard Kikoïne (1981).
* Saint-Tropez interdit de José Bénazéraf et Georges Cachoux (1985).
* Saint Tropez, Saint Tropez de Franco Castellano et Giuseppe Moccia (1992).
* Les Campeuses de Saint-Tropez d'Alain Payet (2002).
Feuilleton télévisé :
* Sous le soleil, diffusé dans plus de 100 pays sous le nom "Saint-Tropez".
Il est diffusé de 1996 à 2008 sur TF1.
* Sous le soleil de Saint-Tropez, suite du feuilleton Sous le soleil diffusé à partir du printemps 2013 sur TMC.
Littérature :
* Saint-Tropez, avec des lithographies originales de Bernard Buffet (1979)
* Saint-Tropez d'hier et d'aujourd'hui, avec des photographies de Luc Fournol (1981) par Annabel Buffet
* Les Lionnes de Saint-Tropez, par Jacqueline Monsigny 1989
La folle histoire et véridique
histoire de Saint-Tropez, par Yves Bigot,
* Coucher de soleil
à Saint-Tropez,
roman de Danielle Steel, 2004
* Rester normal à Saint-Tropez, bande dessinée de Frédéric Beigbeder, 2004
* La Légende de Saint-Tropez, par Henry-Jean Servat, préface de Brigitte Bardot, éditions Assouline,
* Andreas Lueck:
Szczesny.
Saint-Tropez.
Szczesny Factory & Publishing GmbH Berlin, Berlin, 2009,
Peinture :
* Port de Saint-Tropez, Henri Lebasque (avant 1936)
Chansons :
* Welcome to St.
Tropez
de DJ Antoine & Timati
feat
Kallen
*Saint-Tropez de Post
Malone sur l'album
Hollywood's Bleeding
Héraldique
La commune dispose d'un drapeau reprenant les couleurs des corsaires à trois bandes rouge, blanche et rouge, indifféremment placées verticalement ou horizontalement.
Devise
La devise de la commune est en latin ce qui signifie .
Personnalités liées à la commune
Différentes personnalités sont nées, décédées, ont vécu ou possèdent une résidence à Saint-Tropez :
Personnalités possédant une résidence à Saint-Tropez
* Bernard Arnault, homme d'affaires et milliardaire français
* Albert Frère, homme d'affaires et milliardaire belge
* Mohamed
Fayed
homme d'affaires et milliardaire égyptien
* Tatiana
Eltsine
fille de l'ancien président russe Boris
Eltsine
* Roman Abramovitch, homme d'affaires et milliardaire russe
* Vincent Bolloré, homme d'affaires et milliardaire français
* François Pinault, homme d'affaires et milliardaire français
* Gérard Mulliez, homme d'affaires et milliardaire français
Personnalités nées à Saint-Tropez
* Charles-Louis Antiboul (1752-1793) était avocat et député du Var à la Convention nationale.
* Jean-François Allard (1785-1839) était un général français compagnon de Napoléon .
* Louis Langomazino (1820-1885)
, militant républicain.
* Auguste Pégurier (1856-1936), le premier peintre de Saint-Tropez.
* Dimitri Bouchène (1893-1996)
, artiste peintre, créateur de décors et de costumes de théâtre.
* Marcel Aubour (1940-) est un ancien gardien de but international français de football.
* Jean Courtin (1936 -), paléontologue, premier scientifique
à être descendu dans la grotte Cosquer
* Patrick Michel (1970-) est un ingénieur français en aéronautique, docteur en astrophysique et chargé de recherche au CNRS.
* Jessyca Falour (1978-) est une animatrice de radio et de télévision française.
* Redouane Touzani (1981-) est un musicien marocain.
* Antoine Orsini (1990-)
est un joueur de football professionnel évoluant au Milan AC.
* Axel Julien (1992-) est un joueur de basket-ball.
* Arthur Bauchet (2000-) est médaillé d'argent aux Jeux paralympiques d'hiver de 2018
Personnalités décédées à Saint-Tropez
* Blandine Ollivier (1835-1862)
, fille aînée de Franz Liszt et de Marie d'Agoult et première femme d'Emile Ollivier
* Henri Manguin (1874-1949), est un peintre français
dans sa maison de l'Oustalet
. Il aura été l'un des principaux créateurs du fauvisme français en 1905.
* Marie Bonaparte (1882-1962
, écrivain est une pionnière de la psychanalyse en France.
* Louis Durey (1888-1979) est un compositeur français.
* Massimo Campigli (1895-1971)
était un peintre italien.
* Marko Čelebonović (1902-1986) était un peintre serbe.
* Jean-Pierre Aumont (1911-2001), de son vrai nom Jean-Pierre Salomons est un acteur français.
* Antoni
Clavé (1913-2005)
était un peintre catalan.
* Gérard Oury (de son vrai
nom Max-Gérard
Houry Tannenbaum)
, à Saint-Tropez.
Réalisateur de cinéma, acteur et scénariste français.
* Raoul Lévy (1922-1966) était un producteur, scénariste, acteur et réalisateur de cinéma français.
* Ronald Laing (1927-1989) était un antipsychiatre.
* Richard Chanfray (1940-1983)
, dit Saint-Germain ou Richard Saint-Germain, y est mort.
Personnalité médiatique et mondaine française, prétendument comte de Saint-Germain.
* Claude Mulot (1942-1986) était un cinéaste et scénariste.
* Xavier de Scitivaux (1910-1978
, officier des forces aériennes françaises libres, Compagnon de la Libération.
Personnalités inhumées à Saint-Tropez
* Émile Ollivier
, sa tombe se trouve au château de la Moutte.
Il a dit de Saint-Tropez:
* Pierre Bachelet (1944-2005
) repose au cimetière de Saint-Tropez.
* Eddie Barclay (1921-2005)
repose au cimetière de Saint-Tropez.
* Bannou Pan Deï, nièce du roi de Lahore, épouse du général Jean-François Allard qui construisit pour elle, en 1835, le Pan Deï Palais, en gage de leur amour.
Elle a été inhumée au cimetière marin de Saint-Tropez.
Personnalités du monde artistique
En 1892, Paul Signac, fondateur de l'école méditerranéenne, découvre Saint-Tropez et s'y installe entraînant Matisse, Bonnard, Marquet ;
d'autres sont venus spontanément.
Charles Camoin possédait également une résidence à Saint-Tropez qui fut acquise et rebaptisée "le Maquis" en 1925 par les peintres André Dunoyer de Segonzac et André Villeboeuf.
De tous les milieux, peintres, littéraires, politiques, artistes, français ou étrangers, tous ceux qui s'identifiaient à la « Nouvelle Vague », sont temporairement venus vivre à Saint-Tropez ou dans ses environs.
Quelques-uns d'entre eux :
Johnny Hallyday à la Lorada (Ramatuelle), Jean-Paul Sartre, Boris Vian, Françoise Sagan, Colette habitait «
La Treille Muscate » où elle recevait le peintre André Dignimont, Brigitte Bardot à «
La Madrague », Paul Vialar à «
La Ponche », Paul Poiret à la « Villa
Treizaine », ainsi que le peintre Émile Gaud.
Toute la bande des Gendarme de Saint-Tropez à commencer par Louis de Funès, Michel Galabru, Jean Lefebvre et Geneviève Grad…
Saint-Tropez connaît aussi un grand succès avec la Maison des Papillons
- Musée Dany-Lartigue qui présente une collection de spécimens pour espèces de papillons.
Personnages historiques
*Simon Claude Grassin de Glatigny (1701-1776), commandant des ville et citadelle de Saint-Tropez et créateur des arquebusiers de Grassin.
* Saint Tropez de Pise, (décapité le )
un des premiers martyrs chrétiens du Ier siècle, saint protecteur des marins et saint patron de Saint-Tropez.
* Le bailli de Suffren, né à Saint-Cannat au château familial en 1726 et mort à Paris en 1788.
Illustre marin et vice-amiral français.
Il poursuit les Barbaresques, devient chevalier, commandeur et bailli dans l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem ;
revenu dans la marine royale il est fait prisonnier par les Britanniques (bataille de Lagos, 1757).
Il ira à Madras, Pondichéry, aux Indes, fut chevalier de l'Ordre du Roi.
À 55 ans, il est capitaine de vaisseau et il est désigné en 1781 pour commander en qualité de chef de l'escadre des Indes orientales, cinq vaisseaux envoyés en renfort aux Indes.
Il se distingue lors de la guerre d'indépendance des États-Unis.
La paix de Versailles signée, il est promu vice-amiral et revient à Saint-Tropez.
Sa statue est coulée avec le bronze des canons pris à l'ennemi que Napoléon III offrit à la ville en 1866.
Pour approfondir
Bibliographie
* Szczesny.
Best of Saint-Tropez, Szczesny Factory & Publishing GmbH Berlin 2015
* Fernand Benoit,
Exploration sous-marine sur les côtes de Provence »
, dans Provence historique, 1952, tome 3, fascicule 8, http:/ n Pages fr dossier_complet.asp?codgeo=COM-83119
Chiffres clés publiés par l'institut national de la statistique et des études économiques (INSEE).
Dossier complet
* https:/ collTerr
especes Inventaire national du patrimoine naturel de la commune
Articles connexes
* Musée d'histoire maritime de Saint-Tropez ouvert au public
depuis le 24 juillet 2013 dans le donjon de la citadelle
*Musée
de la gendarmerie et du cinéma de Saint-Tropez
qui a ouvert ses portes en 2016.
* Association pour la protection des sites naturels et historiques de la Moutte, des Salins et des Cannebiers de Saint-Tropez
Liens externes
* http:/ public memoire_fr?ACTION
CHERCHER&FIELD_1
INSEE&VALUE_1=83119
Le patrimoine architectural, archéologique et mobilier de Saint-Tropez sur le site officiel du ministère français de la Culture
* http:/ Site de la Direction
Régionale de l’Environnement, de l'Aménagement et du Logement (
DREAL) et http:/ recherche/territoire
Inventaire et protections réglementaires de l'environnement des communes
