Loup de la mythologie nordique
Dans la mythologie nordique, Fenrir (« habitant des marais ») ou Fenrisúlfr (« loup de Fenrir ») ou Fenris est un loup gigantesque, fils du dieu Loki et de la géante Angrboda, messagère du malheur.
Il a pour frère Jörmungandr, le serpent de Midgard, et pour sœur Hel, qui règne sur le monde des morts.
Considéré trop puissant et dangereux par les dieux,
Fenrir est enchaîné par ruse et se libérera pour la bataille prophétique Ragnarök durant laquelle il avalera Odin puis sera abattu violemment par Vidar, un des fils du dieu.
Mythes
Enchaînement
L'épisode du sacrifice de la main du dieu Týr dans la mâchoire de Fenrir est raconté en détail dans le chapitre 34 du Gylfaginning, il est également évoqué au chapitre 25 en guise d'« exemple de sa hardiesse ».
Fenrir est élevé par les Ases et grandit démesurément, à tel point que seul Týr a le courage de lui donner à manger.
Les Ases décident alors de l'enchaîner pour qu'il ne puisse accomplir la prophétie selon laquelle il causera leur perte.
Ils fabriquent une chaîne (Loeding) et le mettent au défi de se libérer ;
celui-ci, voulant accroître son prestige, s'y soumet et y parvient.
Alors ils en fabriquent une autre plus solide (Dromi) mais elle cède aussitôt.
Craignant de ne pouvoir l'emprisonner, les Ases envoient le messager Skirnir à Svartalfaheimr, chez les elfes sombres, pour fabriquer un lien magique :
Gleipnir, faite par des ingrédients qui depuis n'existent plus ;
bruits de pas de chat, barbe de femme, racines de montagnes, nerfs d'ours, haleine de poisson et crachat d'oiseau.
Le lien a alors l'aspect d'un ruban de soie.
Ils demandent à Fenrir de se soumettre une fois de plus à l'épreuve mais celui-ci leur répond qu'il n'a rien à gagner à briser un simple ruban et, s'il était magique, il ne leur fait pas confiance pour le libérer.
Il n'accepte de le faire que si l'un d'eux met sa main dans sa gueule en guise de bonne foi.
Seul Týr a le courage d'accepter la proposition, et il s'exécute.
Fenrir attaché se démène mais plus il essaye de se libérer, plus le lacet se raidit.
Alors tous les Ases éclatent de rire, sauf Týr
, qui venait de perdre sa main.
Les dieux attachent les liens au sol tandis que Fenrir se débat et tente de les mordre.
Pour l'en empêcher, les Ases lui mettent une épée en travers de la bouche (la garde reposant sur la mâchoire inférieure et la pointe à l'opposé).
Depuis, le loup ne cesse de rugir, et de la bave s'écoule de ses mâchoires formant les fleuves Ván (espoir) et Víl (volonté).
Il restera ainsi attaché jusqu'à la bataille prophétique du Ragnarök, lorsque toutes les chaînes se briseront.
Dans le poème eddique Lokasenna, le dieu malin
Loki s'en prend bien successivement aux principaux dieux par une joute verbale.
Loki alors s'en prend à Týr en évoquant la perte de sa main par Fenrir :
Ragnarök
Dans l'eschatologie nordique, il est prophétisé qu'une grande bataille aura lieu dans laquelle les géants, conduits par le dieu Loki, attaqueront les Ases sur la plaine de Vígríd.
Cet événement s'appelle le Ragnarök.
Toutes les chaînes se briseront, et le loup Fenrir, comme son père Loki
, sera libéré.
Le géant du feu
Surt combattra aux côtés des autres forces du chaos et enflammera le monde, qui coulera dans l'océan
Au cours de cette bataille, la majorité des dieux, et tous les hommes hormis un couple, Líf et Lífþrasir, périront.
Plusieurs textes s'accordent que le dieu Odin sera tué par le loup monstrueux Fenrir.
Puis le fils d'Odin, Vidar, vengera son père, tuant Fenrir en lui arrachant la mâchoire ou en lui transperçant le cœur avec son épée.
Edda poétique
Le poème eddique Völuspá décrit en détail les évènements du Ragnarök et mentionne Fenrir à plusieurs reprises.
À la strophe 40 il est dit qu'une vieille enfante (il s'agit peut être de la mère de Fenrir, Angrboda), et qu'un d'entre eux détruira le soleil (référence probable au loup Hati).
La strophe 53 annonce qu'à la bataille, le dieu Odin ira combattre le loup (Fenrir) mais il sera tué.
On apprend ensuite à la strophe 55 que le fils d'Odin, Vidar, vengera son père en transperçant le cœur de Fenrir :
Dans le poème eddique Vafþrúðnismál, le dieu Odin et le géant Vafþrúðnir jouent à un classique jeu de questions où ils s'interrogent sur les choses des mondes, testant ainsi mutuellement leur sagesse.
À la strophe 52, Odin demande au géant ce qui causera sa mort au Ragnarök, et celui-ci répond à la strophe suivante que le loup (Fenrir) l'engloutira, mais Vidar le vengera en fendant la gueule du loup.
Ceci diffère quelque peu du récit de la Völuspá.
Une autre référence au combat se trouve à la strophe 17 des Grímnismál où il est dit simplement que Vidar vengera son père, mais Fenrir n'est pas mentionné.
Edda de Snorri
Le Ragnarök est décrit dans lEdda de Snorri, au chapitre 51 de la partie Gylfaginning.
Fenrir se libèrera et accompagnera les géants à la bataille contre les dieux, ce que Snorri évoque en ces termes :
À la bataille
, Fenrir engloutira Odin.
Mais le loup sera ensuite tué par Vidar qui lui déchirera la gueule, description en désaccord avec la Völuspá dont les vers sont pourtant cités dans le texte.
Culture populaire
Dans la littérature
* Dans la série Magnus Chase et les Dieux d'Asgard de Rick Riordan, Fenrir est un loup géant dont la corde doit être remplacée par les héros.
* Dans l'univers de Warhammer 40,000,
Fenrir est le monde chapitral des Space Wolves, dont l'histoire et l'emblème reposent principalement sur le thème du loup.
Il est aussi intéressant de noter que le Primarque Leman Russ partait au combat flanqué de ses deux loups, Freki et Geri, rappel de la représentation d'Odin et ses loups.
* Dans la saga Harry Potter, l'écrivaine anglaise J. K. Rowling donne le nom de Fenrir à un loup-garou, particulièrement sauvage, parmi les Mangemorts qui apparaissent dans le sixième tome de la saga : Fenrir Greyback.
* Dans la saga
Les Chroniques de la tour, de l'écrivain espagnol Laura Gallego García, l'elfe Fenris est un personnage capable de se transformer en loup-garou.
* Dans le roman intitulé Fenrir, par l'auteure néerlandaise Hella S. Haasse, il y a une peinture illustrant le loup Fenrir en train d'avaler le soleil.
L'histoire traite entre autres des loups.
* Dans Le Silmarillion, J. R.
Tolkien décrit un loup, Carcharoth, appelé aussi Anfauglir, qui est très proche du Fenrir mythologique et dévore la main de Beren devant le palais de Morgoth
*Dans la saga Anita Blake de Laurell K. Hamilton, la meute des loup-garou compte dans sa hiérarchie un fenrir (celui qui veut prendre la place du chef de la meute, l'Ulfric)
* Dans la bande dessinée Louve, de la série
Les Mondes de Thorgal, le deuxième tome intitulé La Main coupée du dieu
Tyr relate
la légende de Fenrir et Tyr
* Dans la saga
Les Vampires de Manhattan de Melissa de la Cruz
, dans le septième et dernier tome
Les Portes du paradis.
* Dans le manga Saint Seiya, Fenrir fait partie des guerriers divins d'Odin, et combat et vit avec une meute de loups.
Comme les six autres guerriers divins, il fait référence à un personnage important de la mythologie nordique.
* Dans la série Arielle Queen de Michel J. Lévesque,
Fenrir est un personnage mi-homme, mi-loup, qui a pour devoir d'avaler la Lune et faire régner la Lune noire sur Midgard.
Il est le fils de Loki et d'Angrboda et le demi-frère de Hel et le frère de Jörmungandr.
* Dans le manga Inazuma Eleven, Fenrir est une des techniques spéciales de tir de l'équipe américaine, Ray Unicorn.
* Dans le roman Everworld de K. A. Applegat où Fenrir joue un personnage secondaire.
*Dans le manga High school
DxD Born (saison 3)
Fenrir au côté de Loki, affronte le Clan Gremory en enfer.
Qui sera ensuite capturé par une organisation de l'ombre.
*Dans le manga Berserk, une bête représentant le côté sombre du Héros Guts,en forme de loup enchainé et violent, fait beaucoup penser à Fenrir.
Dans le jeu de rôle
*Dans le jeu de rôle Loup-garou : l'Apocalypse, les Fils de Fenris sont une des treize tribus subsistantes de loups-garous.
Tribu guerrière issu des peuples scandinaves, ses membres pensent que la force et la volonté priment sur toute autre considération ou moyen lorsqu'il s'agit de la défense de Gaïa.
Perçus par les autres tribus comme extrémistes et fanatiques, ils sont à l'avant-garde des combats menés par les Garous, affrontant les ennemis les plus redoutables du Ver.
Dans les jeux vidéo
Le nom Fenrir apparaît dans de nombreux jeux vidéo pour désigner un loup, une autre créature, un sort, un objet ou une machine.
Notamment dans Quest for Glory (1989), Final Fantasy VII (1997)
, Valkyrie Profile (1999), Final Fantasy IX (2000),
Age of mythology (2002), Final Fantasy XI (2002), Lineage II (2003), Battle Engine Aquila (2003), EVE Online (2003),
Fire Emblem:
The Sacred Stones (2004), World of Warcraft (2004), Kingdom Hearts 2 (2005), (2006), Guild Wars:
Eye of the North (2007), Etrian Odyssey (2007), Rappelz (2008), Shin Megami Tensei : Imagine (2008), Tales of Symphonia:
Dawn of the New World (2008), (2016).
Dans le jeu World of Warcraft Legion (2016) , un boss de donjon fait référence à lui
, il est représenté comme un loup gigantesque blessé de part en part et que même les plus grands chasseurs ont peur de défier.
Dans la musique
Fenriz est le pseudonyme du batteur du groupe de black metal norvégien Darkthrone, le loup mythologique est par ailleurs souvent référencé dans les paroles de groupes issus du Pagan metal qui s'inspirent de la mythologie nordique, et particulièrement chez les groupes de Viking metal.
Fenris est également le nom du troisième morceau du second album nommé
Frost des norvégiens d'Enslaved sorti en 1994.
