Préfet du prétoire|Préfet|Prétoire|Charge impériale|Liste en rapport avec l'histoire|Prefet du pretoire|Liste en rapport avec l'Italie|Prefet du pretoire|Institution de l'Empire byzantin
Le préfet du prétoire (præfectus prætorio) est l'officier commandant la garde prétorienne à Rome, sous le Haut-Empire, et un haut fonctionnaire à la tête d'un groupe de provinces, la préfecture du prétoire, dans l'Antiquité tardive.
Le préfet du prétoire sous le Principat
Fonction
Cette charge a été créée par Auguste en 2 av. J.-C. et réservée aux membres de l'ordre équestre.
À ce poste il nomma deux chevaliers, P. Salvius Aper et Q. Ostorius Scapula.
Leur successeur, peut-être préfet unique, fut Valerius Ligur, suivit plus tard, de Lucius Seius Strabo, le père de Séjan, préfet du prétoire unique de manière certaine.
Le ou les deux préfets du prétoire avaient ainsi en charge la protection de l'empereur.
Tibère donna cette charge à un seul homme ;
toutefois il plaça la cohorte de service au palais sous son commandement direct.
Il réunit également à Rome, en une seule caserne, des cohortes qui auparavant étaient dispersées : 3 à Rome, 3 à Aquilée, et 3 en une autre ville non définie.
L'empereur Vespasien marqua sa volonté d'associer au trône son fils Titus en lui confiant la charge de préfet du prétoire, bien qu'il ne fût pas chevalier.
Antonin le Pieux, brièvement, puis Marc Aurèle presque systématiquement et Commode
- sauf à la fin de son règne
nommèrent à nouveau deux préfets, ce qui fut la norme au
Plus tard Constantin en porta le nombre à quatre,
lorsqu'il partagea l'empire en quatre préfectures.
Depuis le principat de Septime Sévère, la surveillance de l'entretien des routes italiennes semble être assurée par le préfet du prétoire, dont dépendent les curateurs des routes italiennes.
Ils étaient au début uniquement chefs de la garde prétorienne, alors seule force armée présente à Rome.
Ses cohortes avaient des effectifs doubles de ceux d'une légion normale.
Peu à peu, les préfets du prétoire acquirent une juridiction, au point d'obtenir un pouvoir proche de celui de l'empereur, et aux et s, ils accaparèrent presque toute l'autorité.
Ce fut alors l'époque de leur plus grande puissance : ils donnèrent parfois l'empire à un prétendant ou se l'attribuèrent.
Le préfet du prétoire était alors le deuxième personnage de l'Empire ;
cette fonction était le sommet d'une carrière équestre et militaire.
Préfets du prétoire célèbres
Sous le Haut-Empire :
*Titus,
fils ainé de l'empereur Vespasien, à compter du début du règne de ce dernier, fin 69.
*peut-être Marcus Mettius Rufus, sous Domitien,
*Titus Petronius Secundus sous Domitien et Nerva,
*Sextus Attius
*Tiberius Claudius Livianus
sous Trajan
de 101 à une date inconnue
*Servius Sulpicius Similis sous Trajan vers 112-113 a priori
*Publius Acilius Attianus sous Trajan, de 112-114 à 118-125, démis par son successeur Hadrien
*Quintus
Marcius
Turbo sous Hadrien, de 118-125
jusqu'en peut-être 134-137
préféré à Attianus
* sous Commode, il restera en place jusqu'en 193, après la mort de ce dernier
* Antiochianus sous Héliogabale, cité uniquement par la peu fiable Histoire Auguste (Vie d'Antonin Élagabal, XIV) et inconnu par ailleurs
*Philippe l'Arabe
, brièvement sous Gordien III (243).
Il devient empereur de Rome par la suite.
Le préfet du prétoire dans l'Antiquité tardive
Fonction
En 312, Constantin, après sa victoire sur Maxence supprima les cohortes prétoriennes.
Dans les années qui suivirent, sous Constantin lui-même et sous le règne de ses fils, la fonction fut profondément remaniée, la réduisant à un pouvoir civil.
Mais il leur donna toutefois autorité à chacun sur un quart de l'empire, déjà divisé en quatre préfectures, qu'ils gouvernèrent désormais : les Gaules, l'Italie, l'Illyrie et l'Orient.
À præfectus prætorio, on ajouta alors per Gallias, per Italiam, per Illyricum, per Orientem.
Les préfets du prétoire devinrent des administrateurs civils, formant un collège de deux à six membres, les plus élevés en grade, juste en dessous des empereurs.
Ils avaient les pouvoirs de ministres du souverain dans les quatre parties citées, mais leurs actes n'étaient valables que sous son approbation.
Liste des préfets du prétoire de l'Antiquité tardive
Préfecture du prétoire d'Italie
* 343-v.
345 : M. Mæcius Memmius Furius Baburius Cæcilianus Placidus
* 350 : Anicetus ;
en juin 350, il s'oppose dans Rome à Nepotianus et se fait tuer.
- fin 375 : Anicius Petronius Probus ;
Probus était alors préfet d’Illyrie, d'Afrique et d’Italie : cinq mois après, Ausone le remplace dans la préfecture d’Afrique et d’Italie :
le titre de préfet d’Illyrie est donné au vieux Julius Ausonius.
* 397-399 : Flavius Manlius Theodorus, dit aussi Flavius Mallius Theodorus ou Théodore ;
d'après de.wiki, préfet des Gaules en 382-383 et d'Italie en 397-399.
Ami de saint Augustin.
* vers 406-408 : Flavius Macrobius Longinianus ;
le 13 août 408, Longinianus, qui était préfet du prétoire d'Italie, est égorgé à Pavie par des soldats qui se sont mutinés.
* 409 : Cécilien ;
en janvier 409, une ambassade romaine se rend à Ravenne auprès d'Flavius Honorius.
Cette ambassade menée par Attale et Cécilien, préfet du prétoire d'Italie, a pour but de faire remplir à Honorius ses obligations vis-à-vis d'Alaric.
* 412-416 : Monachius ;
janvier 412, septembre 416 (possible comme préfet d'Illyrie)
* 439-441 : Pétrone Maxime ;
août 439 à février 441 .
* vers 452 : Trigetius ;
le pape Léon et le préfet du prétoire Trigetius négocient avec Attila.
Celui-ci renonce à Rome et se retire d’Italie, contre paiement d’un tribut annuel.
La préfecture du prétoire d'Italie est ensuite remplacée par l'exarchat de Ravenne.
Préfecture du prétoire d'Afrique
En principe préfecture Afrique ou Illyrie,
mais il semble qu'en 375, les préfectures d'Afrique et d'Illyrie soient distinctes.
* 343/344-346 : Anatolius,
* 355-356 :
Quintus Flavius Maesius Egnatius Lollianus signo
Mavortius,
préfet d’Illyrie
* 357-360 :
Anatolius, mort en 360 ;
préfet d’Illyrie
- fin 375 : Probus ;
fin 375, Probus était alors préfet d’Illyrie, d'Afrique et d’Italie : cinq mois après, Ausone le remplace dans la préfecture d’Afrique et d’
Italie :
le titre de préfet d’Illyrie est donné à Julius Ausonius.
* 468 : Heraclius ;
il regroupe les troupes d'Égypte, de la Thébaïde et de la Libye qu'il emmène jusqu'à Tripoli où il soumet les villes de cette province.
Préfecture du prétoire d'Orient
Le préfet du prétoire d'Orient s'est peu à peu fixé à Constantinople qui se trouvait dans son ressort (comme la Thrace) ce qui explique qu'il soit parfois nommé préfet du prétoire de Constantinople.
* 301 :
Aurélianus est nommé préfet du prétoire à Constantinople (juillet).
* 360-361 : Helpidius, préfet d'Orient ; déposé par Julien à la fin de 361.
* vers 380 : Domitius Modestus, à l'époque des empereurs Valens (364-378), Valentinien (364-392) et Gratien (367-383)
* 388-392 : Flavius Eutolmius Tatianus dit aussi Tatianos, de religion païenne.
Préfet du prétoire d’Orient sous Théodose (379-395) de 388 à 392, date à laquelle son fils est exécuté et lui-même renvoyé en Lycie (il était originaire de Sidyma).
(note : Rufinus est dit succéder à Tatianos, mais problème de dates entre Aurélien et Tatianos ;
l'explication réside peut-être dans le fait qu'Aurélien est préfet de Constantinople et non d'Orient)
* 393-394 :
Aurélien, ancien préfet de Constantinople
* 394-395 : Flavius Rufinus, préfet du prétoire de Constantinople
* 399-401 : Aurelianus ( fois) ;
Aurélianus est nommé préfet du prétoire d'Orient (juillet) ;
sa carrière est freinée sous Eutrope, mais les adversaires de ce dernier, opposés à sa politique favorable aux barbares se regroupent autour de lui.
À l'été 399, Aurélien accède à la charge de préfet du prétoire d'orient
* 401 : Flavius Cæsarius () ;
Césaire, plus favorable aux Goths, succède à son frère Aurélien et retrouve sa charge de préfet du prétoire.
* 405-414 : Anthémius, grand-père maternel d'Anthémius (Attention, plusieurs Anthémius/ à voir)
* 435-436 :
Isidorus, oncle maternel d'Anthémius préfet du prétoire d'Orient, en 435-436
* 439-441 :
Cyrus de Panopolis dit aussi Kyros de Panopolis
* vers 454 : Palladius, préfet du prétoire (de Constantinople ?
* vers 469 :
Amasius, préfet du prétoire de Constantinople ou d'Orient (à préciser)
Préfecture du prétoire des Gaules
Les préfets, d'origine pour la plupart gallo-romaine, souvent tiraillés entre leurs attaches locales et leur fonction romaine (cf. Arvandus), ont un rôle civil et non militaire bien que parfois dans le contexte de l'époque, la distinction soit difficile à faire (voir Exuperantius, Tonantius Ferreolus, Pæonius).
Une autre caractéristique des préfets du prétoire des Gaules, réside dans la présence de véritables « dynasties » familiales récipiendaires de cette fonction, comme au les familles d'Avitus et de Sidoine Apollinaire.
En 407, le siège de la préfecture du prétoire des Gaules est rapatrié de Trèves à Arles.
L’Histoire critique de l'établissement de la monarchie françoise dans les Gaules
- Livre 1 Chapitre 7 de 1734 décrit l'organisation de la préfecture du prétoire des Gaules à ce début du :
Après 477, à la suite de l'annexion de la Provence par les Wisigoths, la préfecture du prétoire des Gaules disparaît jusqu'en 509, date de son rétablissement par Théodoric.
La préfecture du prétoire des Gaules s'étendait du Maroc jusqu'en Grande-Bretagne, comprenant la Gaule et l'Espagne.
Liste des préfets
* fin
- début :
Rictiovarus apparaît dans plusieurs vies de saints du Nord de la Gaule (Picardie et Rhénanie), comme un persécuteur de chrétiens sous Dioclétien : il aurait présidé au supplice de saint Quentin à Saint-Quentin, Crépin et Crépinien à Soissons, Valère et Rufin à Bazoches (Aisne), Fuscien, Victoric et Gentien à Sains-en-Amiénois (Somme), sainte Macre à Fismes (Marne) et de l'enfant Just à Saint-Just-en-Chaussée (Oise).
Son existence reste discutée, de même que son statut.
Il s'agirait plutôt d'un préfet d'aile de cavalerie, c'est-à-dire, un officier subalterne.
* vers 337-340 :
Apollinaris, préfet des Gaules sous Constantin II ;
il aurait été un ascendant d'Apollinaris, préfet des Gaules en 408-409.
* 341 :
Aconius Catullinus (ou d’Italie ou d’Illyrie).
: Fabius Titianus ;
nommé préfet avant 343, il sert
Constant en Gaule jusqu'à la toute fin de son règne puis se met au service de Magnence qui le nomme préfet de Rome le 27 février 350.
* ?353-354 : Vulcacius Rufinus ;
ancien préfet d'Italie (345-347) et d'Illyrie (347-353) ;
consul en 347.
* vers 357-360 : Flavius Florentius, homme de Constance II.
Dans le courant de l’hiver 358-359, il aurait eu à juger un fonctionnaire accusé de péculat et se serait opposé à Sallustius (préfet d'Orient en 361), conseiller de Julien ;
consul en 361 ?
* 361-363 : Flavius Sallustius (note : probablement une erreur, cf. Sallustius, préfet d'Orient en 361-363).
* vers 361-363 : Felix Philagre, patricien, aïeul présumé d'Avitus, préfet du prétoire des Gaules sous Julien.
Il aurait été arien.
* 377-378 :
Ausone, copréfet des Gaules ;
en 376, Gratien nomme le poète gaulois Ausone
préfet des Gaules.
* 378-380 : Hespére, fils d'Ausone avec qui il a probablement partagé la charge de préfet.
* 382-383 : Flavius Manlius Theodorus, dit aussi Flavius Mallius Theodorus ou Théodore ;
d'après de.wiki, préfet des Gaules en 382-383 et d'Italie en 397-399.
- 386 : Evodius, chargé par Maxime de l'affaire Priscillien
, il condamna à mort Priscillien et ses compagnons pour hérésie;
rencontre l'évêque saint Martin.
* vers 389 : Arbogast
- Il fait exécuter le césar Victor, fils de Maxime, sur ordre de Théodose , à Trèves, au printemps 389.
* avant Théodore : Hilarius (ici ou entre 380 et 382 ?).
* avant 396 : Flavius Manlius Theodorus, dit aussi Flavius Mallius Theodorus ou Théodore ;
d'après de.wiki, préfet des Gaules en 382-383 et d'Italie en 397-399 ;
deux fois préfet des Gaules (cf. 382-383) ?
* 396-400 : Vincent (), successeur de Théodore.
Il est préfet du prétoire des Gaules pendant cinq ans et séjourne souvent à Tours ;
on a deux lois d'Honorius de l'année 400, adressées à Vincentius, alors préfet des Gaules ;
consul en 401.
* vers 402 :
Claudius Posthumus Dardanus, fidèle à l'empereur légitime Honorius contre l'usurpateur Jovin
- deux fois préfet
- riche propriétaire arlésien, Dardanus se convertit au christianisme et se retire dans les Alpes où il entreprend une relation épistolaire avec Jérôme de Stridon et Augustin d'Hippone.
* 404-405 :
Romulianus ;
après le 22 avril 404 au 6 août 405.
* … : probablement un autre préfet du prétoire (Pétronius ?) entre Romulianus et Limenius.
* 402-408 ?
: Pétronius, premier préfet du Prétoire résidant en Arles.
* vers 408 : Limenius
- assassiné le 13 août 408 à Pavie
- Sidoine
Apollinaire, souvent partial, évoque sa lâcheté.
* 408-409 :
Apollinaris, grand-père paternel de Sidoine
Apollinaire.
Il fut le premier de sa famille à renoncer à l'idolâtrie pour embrasser le christianisme ;
il exerça la préfecture dans les Gaules sous Constantin et soutiendra l'usurpateur Jovin, ce qui explique les propos peu amènes de Sidoine Apollinaire sur le préfet Claudius Posthumus
Dardanus,
homme d'origine modeste, qui exécutera en 413 Jovin.
* 409-411 : Decime Rustique, successeur et ami d'Apollinaris ;
il soutient Constantin III et Jovin puis est mis à mort par les représentants de l'empereur Honorius.
* 412-413 :
Claudius Posthumus Dardanus, fidèle à l'empereur légitime Honorius contre l'usurpateur Jovin, il aurait personnellement exécuté Jovin après sa capture en 413 et dirigé une sévère répression contre les aristocrates gallon-romains qui avaient suivi cet usurpateur.
* 416-418 : Agricola, destinataire en 418 de l'édit d'Honorius fixant à Arles l'assemblée des Sept-Provinces, consul de Rome en 421.
* 422 : Flavius Avitus Marianus : il aurait été préfet du prétoire en 422 et consul ordinaire en 423.
* 421-424 :
Exsuperantius, citoyen du diocèse de Poitiers, il est nommé préfet par Constance III puis tué par la garnison romaine d'Arles à l'époque du siège de la cité par les Wisigoths.
Sous Honorius, probablement en 416 ou 417, il traite avec les Armoriques, pour les ramener sous l'autorité de Rome.
* vers 425 : Amatus ou Amatius.
Destinataire le 9 juillet 425, avec l'évêque d'Arles Patrocle, d'un des premiers décrets de l'empereur Valentinien III où il est stipulé l’interdiction faites aux Juifs d’occuper des fonctions judiciaires, de servir dans l’armée et de posséder des serviteurs chrétiens.
Ce même décret, ou un autre toujours de Valentinien III et de la même année, rétablit le privilège des clercs aboli par Jean et prescrit au préfet des Gaules Amatius d'informer les gouverneurs de provinces que les juges séculiers doivent s'abstenir, sous peine de sacrilège, de citer les clercs devant leur tribunal, l'évêque étant seul compétent.
* 426-427?
: Ætius ;
il obtient de Galla Placidia la préfecture des Gaules.
* 430 : Castus ou Cassius ?
Un certain Castus affublé du titre de gouverneur aurait intercepté, en 430, le moine Hilaire qui partait d'Arles après les funérailles de l'archevêque Honorat ;
d'après Emilienne Demougeot, il existe un dénommé Cassius, magister militum per Gallias en 430.
En conclusion ce Castus ou Cassius n'était probablement pas préfet du prétoire.
* 435-437 :
Auxiliaris ;
il accorde des remises d'impôts à saint Germain évêque d'Auxerre.
Auxiliaris est alors préfet des Gaules et réside à Arles.
Ami de l'archevêque d'Arles Hilaire, on connaît une lettre de lui à l'archevêque datant probablement de 445 ;
il intervient également en 446 ou 447, pour réconcilier ce dernier avec le pape Léon .
Auxiliaris occupe à cette époque le poste de préfet de Rome ou d'Italie.
* 439 ? : Avitus, préfet du prétoire d'origine arverne, beau-père du poète Sidoine Apollinaire, grand diplomate gaulois, et futur empereur en 455-456.
* 439 : Florentius ;
février 439, juillet 439, décembre 439 ;
possible ancien préfet d'Orient de 438 (Flavius Florentius).
* 440-??? :
Albinus ;
il aurait eu des démêlés avec Ætius vers 440.
* vers 441-445 :
Marcellus ;
vers 441-445, il aurait participé financièrement avec l’évêque de Marseille Venerius (431-452) et Agroecius et Salutius, riches laïcs narbonnais, sous la direction de Rusticus, évêque de Narbonne de 427 à 461, à la reconstruction de la cathédrale de Narbonne détruite par un incendie.
* 448-449 : le père de Sidoine Apollinaire, dont le nom exact ne nous est pas conservé, peut-être Alcime Apollinaire.
* entre 419 et 455 : Trigetius, ami de Sidoine Apollinaire, peut-être préfet des Gaules (ou préfet de Rome) sous Valentinien III (probablement plutôt vers les années 450).
* 451-453 : Tonantius Ferreolus, préfet du prétoire des Gaules de 451 à 452-453 (d'autres sources indiquent 450-453).
* avant 456 : Priscus Valerianus cousin de l'empereur Avitus et parent de saint Eucher, évêque de Lyon († 449).
* après 456-458 : Paeonius
- Après la déposition de l'empereur Avitus en 456, suivie peu de temps après de sa mort, Sidoine
Apollinaire écrit sur une « conjuration Marcelliana » en Gaule, dirigée par un nommé Paeonius qui, assumant de facto le titre vacant de préfet du prétoire des Gaules.
Participe avec l'empereur Majorien et l'ancien préfet Magnus à une réunion à Arles en 461.
* 459-460 :
Magnus
- originaire de Narbonne, nommé par Majorien, il aurait succédé à Paeonius
- consul en 460.
Il aurait eu trois enfants : Magnus Felix, Probus, Araneola.
- fin 459.
* 464-469 :
Arvandus d'origine gauloise (ou arménienne ?
) ;
condamné à mort à Rome pour trahison au profit d'Euric, sa peine est commuée en un bannissement sur intervention de Sidoine Apollinaire.
* Vers 470 : Magnus Felix dit parfois Félix (préfet du prétoire, mais doute s'il s'agit de celui d'Italie ou des Gaules), fils du consul Magnus.
Ami et condisciple de Sidoine Apollinaire, patrice vers 468, abandonne la vie politique et se retire à Arles entre 475 et 480 auprès de l'évêque Léonce.
D'après une lettre de l'évêque Fauste, il est encore en vie en 483.
Son fils devient sous Théodoric II, le consul unique de 511.
* vers 471 : Seronatus.
Peut-être simple vicaire du préfet des Gaules, il est exécuté en 471 pour tentative de trahison au profit d'Euric.
Évoqué par Sidoine
Apollinaire qui loin de le défendre
comme Arvandus, l'accable.
* vers 471 : Entrope, ami de Sidoine Apollinaire, il est originaire de l'Auvergne ou du Lyonnais (note : possible aussi vers 474).
* ??
- Ecdicius
- fils d'Avitus, il devint préfet des Gaules (?
/douteux
) ;
nommé magister militum præsentalis en 474.
- après 477 : Polème, issu d'une famille romaine mais né à Bordeaux ou dans ses environs, il est probablement parent de Sidoine Apollinaire.
Il est nommé préfet du prétoire des Gaules par Julius Nepos et il assume cette charge pendant plus de deux ans, même après la destitution de l'empereur Népos.
Le préfet du prétoire au Haut Moyen Âge
Fonction
Comme de nombreuses institutions (comme le Sénat romain), la préfecture du prétoire survécut en Occident à la chute de l'Empire romain en 476.
Elle fut attribuée par des souverains barbares qui gouvernaient des territoires anciennement romains, et qui perpétuaient les coutumes romaines.
La nature exacte de leur rôle n'est pas connue, mais l'on sait que Libère, nommé par l'Ostrogoth Théodoric, roi d'Italie à Ravenne, eut par exemple à se battre contre les Burgondes dans les années 520, ce qui montre une nouvelle évolution : de strictement administrative, la fonction redevint probablement militaire.
D'après Édouard Baratier, le préfet des Gaules aurait subsisté à Arles après 536, date du rattachement de la Provence aux Francs ;
il aurait été le représentant, pour la Provence gouvernée indivis, des rois Thibert et Childebert.
Les préfets du prétoire disparaissent au , le dernier connu étant Alexandre, attesté en 626.
Liste
- 534 :
Libère, dit aussi Liberius, nommé par Théodoric ;
au concile d'Orange de 529, Libère, préfet du prétoire et sept autres «
hommes illustres » signent sous les signatures des évêques.
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
*Histoire littéraire de la France, Congrégation de Saint-Maur : contient des notices biographiques concernant les préfets du prétoire.
* http:/ sps
search?q
cache:Wypx2kmrZKQJ: ifa downloads 094pdf/094249.pdf+evagrius+prefet+353&hl
fr&ct
clnk&cd
2&gl
fr&client
firefox
-a listes de préfets
Bibliographie
* Michel Absil, Les préfets du prétoire d'Auguste à Commode:
2 avant Jésus
Christ
, 192 après Jésus
Christ
, 1997
, De Boccard,
, 293 pages.
* J.-R. Palanque, Essai sur la préfecture du prétoire du Bas-Empire, Paris
, 1933.
bl89al9ahemrx4vsargbhfv54kpypc1
