Langue et culture|Sociolinguistique
Une langue internationale est une langue utilisée comme moyen de communication entre des locuteurs de pays ou de langues différents.
Il peut s'agir d'une langue nationale qui joue ce rôle, donnant alors un avantage aux locuteurs natifs, ou au contraire d'une langue dédiée à cet usage, comme l'espéranto.
Latin
Le latin et le grec sont probablement les premières langues utilisées pour la communication internationale.
D'abord imposé par les conquêtes militaires de l'Empire romain, le latin a affirmé et conservé son statut de langue internationale durant plus de dix siècles, notamment en Europe, avant d'être peu à peu remplacé par le français.
Le latin reste encore aujourd’hui la langue officielle d’un État : le Vatican.
De plus, le fonds de vocabulaire du latin continue de s’enrichir au gré des inventions et nouvelles expressions.
Français
D'abord imposé en France pour les actes en 1539 par l'ordonnance de Villers-Cotterêts signée par François I, le français s'est imposé comme langue internationale en Europe, puis dans le monde notamment grâce aux colonies.
Portugais
Grâce aux conquêtes coloniales du Portugal, le portugais fut la première langue à être parlée sur les cinq continents et est de plus la langue principale de l'hémisphère sud.
Espagnol
Grâce aux conquêtes coloniales de l'Espagne, l'espagnol est largement présent dans le monde, notamment en Amérique latine.
Arabe
L'arabe peut être également considéré comme langue internationale.
Cependant son influence se limite au Moyen-Orient et à l'Afrique du Nord.
Anglais
Les conquêtes coloniales de l'Angleterre puis la création du Commonwealth d'une part, la montée en puissance des États-Unis d'autre part, ont fait de l'anglais une langue internationale.
Au cours du , la langue anglaise s'est progressivement imposée comme langue internationale dominante, statut qu'elle conserve encore en ce début de .
Chinois
Le chinois peut aussi être considéré comme une langue internationale, en raison du poids grandissant de l'économie chinoise dans le monde, mais également de par son utilisation en Chine, à Taïwan, Hong Kong, Macao, Singapour et auprès de la nombreuse diaspora chinoise à travers le monde.
Espéranto
Langue construite apparue à la fin du sous le nom de (« langue internationale »), l'espéranto a été conçu afin de rendre la communication internationale plus simple et plus équitable : chacun utilise une langue qui n’est pas la langue maternelle de l’autre et ainsi ne s’instaure pas de hiérarchie entre deux interlocuteurs.
Ses locuteurs, estimés à quelques millions, se répartissent sur plus de 120 pays à travers le monde, formant l’«
Espérantie ».
Le patrimoine littéraire espérantophone est l’un des plus riches et divers parmi les littératures en langues construites : plus de livres en espéranto ainsi que plus de cent revues qui paraissent régulièrement.
En comparaison, l’intégralité de la littérature d’Islande, pays créé au et d’environ habitants, est formée par moins de livres.
Autres langues
D'autres langues jouent, à des degrés divers, le rôle de langue internationale.
Ainsi par exemple, l'allemand qui est (co-)officiel dans sept pays (Allemagne, Autriche, Suisse, Liechtenstein, Italie (Tyrol du Sud), Luxembourg et Belgique ;
d'ailleurs langue nationale en Namibie) et langue de travail de l'Union européenne à côté du français et de l'anglais
et est utilisé comme langue véhiculaire dans certains échanges internationaux, notamment en Europe centrale.
