Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Romancière française du XXe siècle|Romancière française du XXIe siècle|Naissance à Privas|Naissance en septembre 1948
Anne
Marie Desplat
-Duc est une romancière française, née le , à Privas, en Ardèche.
Elle vit actuellement dans les Yvelines.
Œuvre
Elle a publié de nombreux romans, notamment chez Père Castor - Flammarion où elle signe la série à succès Les Colombes du Roi-Soleil, la série Les Héros du 18 (dans la collection « Premiers Romans ») et plusieurs titres de la collection «
Castor
Poche »
dont Félix Têtedeveau, Un héros pas comme les autres
Elle a également publié des romans chez Hachette Jeunesse, Bayard Jeunesse, Rageot.
Anne
Marie Desplat-
Duc a reçu de nombreux prix dont le Prix Tam-Tam du Livre de Jeunesse en 1996 pour Félix Têtedeveau, le Prix Chronos en 2001 pour Plumette, une poulette superchouette (Rageot), et récemment le Prix du Roman Historique 2007 des Collégiens de la Vienne pour 1943, l’espoir du retour (Hachette Jeunesse).
Série Les Colombes du Roi-Soleil
Les Comédiennes de Monsieur Racine
# Le Secret de Louise
# Charlotte, la rebelle
La Promesse d'Hortense
Le Rêve d'Isabeau
# Éléonore et l'Alchimiste
Un corsaire nommée
Henriette
# Gertrude et le Nouveau Monde
Olympe comédienne
# Adélaïde et le prince noir
# Jeanne, parfumeur du roi
# Victoire et la Princesse de Savoie
# Gabrielle, demoiselle d'honneur
# Retrouvailles à Versailles
Série Marie-Anne, fille du roi
# Premier Bal à Versailles
Un traître à Versailles
# Le Secret de la lavandière
Une mystérieuse reine de Pologne
La Malédiction du diamant
bleu
Un fantôme à Chambord
Série Duchesses Rebelles
L'intrépide cousine du roi
La dangereuse amie de la reine
# Pour l'amour d'un prince
Un mystérieux incendiaire
Prisonniers des flammes
# Déluge sur la ville
Les Chiens en mission
# Urgence en série
Série Vétérinaire
# Vétérinaire c'est super !
# Vétérinaire au zoo
# Vétérinaire chez les tigres
# Vétérinaire au refuge
Chez Hachette
Chez Castor Poche
Chez Éveil et Découvertes
Liens externes
5kre0wh7ll48jn0rvr3zwwb01pjyl1m
