Sulfate (
minéral)|Goût astringent
Lalun ordinaire (du grec , « le sel »), alun de potassium ou encore disulfate d'aluminium et de potassium, est un sel double de formule chimique KAl
(SO4)2•12 H2O.
C'est un minéral présent naturellement dans diverses régions du monde, telles la Syrie et le Maroc autrefois.
Il peut également être synthétisé.
Histoire
Au , le philosophe Théophraste, élève d’Aristote, a écrit un ouvrage intitulé Sur le Sel, le Nitre et l’Alun.
Strabon rapporte quelques propriétés de l’alun.
De même au , le pharmacologue Dioscoride (M.M. V, 106) et l'encyclopédiste Pline (H.N. XXXV, 183-185).
L’alun (στυπτηρια styptêria) était abondamment utilisé par les artisans orfèvres et les alchimistes du en Égypte gréco-romaine.
C’est une des matières premières les plus fréquemment citées dans les papyrus de Leyde et de Stockholm.
Pour Robert Halleux, les styptêria, traduit par « alun », sont des sulfates doubles d’aluminium et de métaux alcalins, mais aussi toute espèce de substances dotées de propriétés astringentes.
L’Égypte exploitait des gisements d’alun dans la Petite Oasis et ceux-ci ont même fait l’objet d’un monopole d’État à l’époque romaine.
Le principal usage de l’alun est de fixer les couleurs.
En solution, il peut donner un acide faible.
On attribue à Geber la découverte de l'acide nitrique, obtenu en chauffant du nitrate de potassium (salpêtre) en présence d’alun, de sulfate de cuivre et d'acide sulfurique (le vitriol).
À la fin du , d'importants gisements d'alun sont découverts dans les monts de la Tolfa, une région d'Italie appartenant aux États pontificaux.
Compte tenu du rôle joué à cette époque par l'alun dans l'industrie textile, l'exploitation de ces gisements sera une source de revenus pour les États pontificaux.
L'utilisation de l’alun était connue des Romains, Pline en parle dans ses écrits.
Buffon, dans ses œuvres complètes, détaille son utilisation dans la teinture des matériaux :
Propriétés
L'alun est astringent, émétique et hémostatique.
Sa température de fusion est de .
Sa solubilité est de l'ordre de à .
Utilisations
Cuir et textile
L'alun favorisant la coagulation des protéines (propriété hémostatique), il fut utilisé pour traiter le cuir.
On l'emploie comme mordant pour la teinture du tissu.
Elle combat les bactéries qui causent les mauvaises odeurs ().
Elle peut être utilisée comme après-rasage afin de stopper les saignements dus aux micro-coupures (propriété hémostatique).
La pierre d'alun s'utilise humidifiée à l'eau froide en la passant lentement sur la peau.
Ce type de pierre se trouve en pharmacies et parapharmacies.
Le côté « naturel » du produit contribue à un regain d'intérêt.
Des morts par accident ou par empoisonnement volontaire liées à l'alun ont été rapportées à cette époque.
Seule une partie de l'alun utilisé dans la manufacture du pain est décomposée par les phosphates présents dans la farine, son utilisation dans les produits alimentaires fut interdite et punie d'une peine d'emprisonnement à la fin des années 1870.
Des expériences menées par Devergie et Orfila sur des animaux vivants fournirent la preuve qu'il s'agit d'un poison dont l'action corrosive attaque les membranes muqueuses.
Les symptômes observés sont le vomissement, la constipation, une asthénie extrême et une perte d'appétit (sirop de glucose, appelé localement « faux miel ») notamment au Maghreb pour recouvrir ou enrober les gâteaux secs (makrout, baklava, kalb el-louz, zalabia, etc.).
Son innocuité ne semble pas remise en cause, et son usage se poursuit de nos jours, au moins dans les familles.
Autres
Il est d'autre part utilisé comme coagulant dans le traitement de l'eau potable.
Il a aussi été utilisé comme adjuvant immunologique.
Il est aussi utilisé dans la fabrication de la plasticine.
Il fait partie des ingrédients de certaines recettes de pâte à modeler maison non toxiques.
Le paragraphe "alimentation" et les études qu'il cite devrait amener à se poser des questions sur cette non toxicité.
Sous forme de solution, il est utilisé pour faire rougir les hortensias, comme tout autre acide.
Synthèse
Il est possible de l'obtenir en mélangeant des solutions concentrées de sulfates de potassium K2SO4 et de sulfate d'aluminium Al2 (SO4)3 que l'on laisse s'évaporer :
\hbox_\hbox_ + \hbox_\hbox_\hbox_
\to
2 \hbox\hbox_\hbox_
Conséquences sur la santé
Au contact de l'eau, la pierre d'alun libère notamment de l'hydroxyde d'aluminium censé être inerte mais dont l'innocuité n'a pas été formellement démontrée.
Aucun renseignement toxicologique officiel ni restriction d'utilisation ne concernent actuellement l'alun naturel.
L'hydroxyde d'aluminium est pourtant autorisé en cosmétologie naturelle et biologique à la différence du chlorhydrate d'aluminium ou du chlorure d'aluminium fabriqués industriellement et dont l'innocuité a été remise en cause fin 2011 par l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé en tant que composants de déodorants ou d’anti-transpirants.
Certains sites revendeurs de pierres d'alun (taper Kalunite sur un moteur de recherche)
mettent toutefois l'absence d'hydroxyde d'aluminium (?) en avant, des études danoises mais aussi anglaises ayant mis en cause l'aluminium dans la maladie d'Alzheimer entre autres problèmes de santé.
La majorité des fabricants industriels de déodorant communique sur l'absence de sels d'aluminium dans leurs formulations .
L'argument d'innocuité à cause de la très forte solidité des liaisons est remise en cause par certaines études citées ci dessus (paragraphe alimentation).
L'étude du début du paragraphe indique clairement la possibilité de libération d'hydroxyde d'aluminium dans l'eau, qui lui est réputé inerte.
Le manque de définition des produits ainsi que des mécanismes en jeux lors de l'application sur la peau ou lors de l'ingestion ne permettent pas de se faire une idée juste, dans l'attente d'études plus poussées.
Ce problème est similaire à l'utilisation de l'argile en soins externes et interne.
Dans ce cas, des études sur des animaux n'ont pas montré de concentration de l'aluminium dans les organes .
(voir aussi Controverse sur l'innocuité des déodorants).
Fabrication artisanale
Il existe dans le monde travaillant la pierre d'alun de façon artisanale selon une méthode de taille et de polissage à la main.
La méthode artisanale nécessite un travail à partir du vrai cristal d'alun non reconstitué.
Les pierres d'alun fabriquées selon cette méthode
On retrouve aujourd'hui de nombreuses pierres moulées reconnaissables à leur aspect opaque et poudreux.
Le véritable cristal d'alun est, quant à lui, reconnaissable à sa légère transparence (absence d'hydroxyde d'aluminium selon les sites de vente de cosmétique) et la non homogénéité du produit.
Produit de synthèse industrielle
Un produit de synthèse industrielle, l’Ammonium alun ou Ammonium alum, fabriqué à partir de sulfate d'ammonium, sous-produit de l'industrie du caprolactame, d'acide sulfurique et d'alumine
est vendu comme déodorant naturel.
Pourtant de nombreux marchands de produits naturels affirment que les produits de synthèse seraient intrinsèquement nocifs, n'étant pas d'origine naturelle, notamment par la présumée migration des molécules d'aluminium sous la peau (voir Controverse sur l'innocuité des déodorants).
