Système hydrologique de la Durance|*|Cours d'eau dans les Hautes-Alpes|Cours d'eau dans les Alpes-de-Haute-Provence|Cours d'eau dans le Var|Cours d'eau en Vaucluse|Cours d'eau dans les Bouches-du-Rhône
La Durance est une rivière du sud-est de la France se jetant dans le Rhône, dont elle est le deuxième affluent après la Saône pour la longueur et le troisième après la Saône et l’Isère pour le débit.
Longue de , la Durance est la plus importante rivière de Provence.
Rivière dite « capricieuse », autrefois redoutée pour ses crues, elle a été soumise à un effort continu d'aménagement, en particulier depuis le , à des fins hydrauliques (approvisionnement en eau potable de Marseille et des villes alentour), agricole (irrigation de de cultures, responsable de prélèvements pouvant aller jusqu'à d'eau dans la rivière, souvent au moment de l'étiage) et hydroélectriques (avec le Verdon, 6 à 7 milliards de kWh produits par an).
Hydronymie
La Durance est documentée sous les formes anciennes Druentia (), Drouentios potamos (en grec), Durantia (854, 1271) ou Durentia (1127).
Les formes classiques sont probablement des altérations de *Dūrantia, basé sur l'hydronyme dur- ou dru- que l'on retrouve dans le nom de nombreuses rivières des Alpes occidentales (Doire en Italie, Dranse en Haute-Savoie, Drac, Drôme), Durensola, associé au suffixe locatif -antia.
Toutes ces rivières prennent leur source en haute montagne, et ont un cours torrentiel.
La Durance est en occitan Durença selon la norme classique, et en provençal Durènço selon la norme mistralienne.
La Durance est un torrent bien plus faible que ses affluents la Clarée et la Guisane, qui s’effacent pourtant devant elle.
Si le nom de Durance est prépondérant sur ceux de ces deux torrents, c’est probablement que la vallée de la Durance est une voie de communication importante et ancienne, alors que celles de la Clarée et de la Guisane sont des culs-de-sac, ouvre le pertuis d'Orgon qui capte alors la Durance.
Elle ne se déverse plus dans la plaine de la Crau mais dans le Rhône, au sud d'Avignon.
Cette « capture » de la Durance est également facilitée par les dépôts de ses propres alluvions qui se sont déposées à l'entrée du seuil de Lamanon et qui entravent son écoulement.
Les différents épisodes glaciaires ont entraîné la formation de terrasses : le glacier qui descendait jusqu’à Sisteron pendant la glaciation de Riss a créé une terrasse qui domine le cours de la Durance de environ.
Pendant la glaciation de Würm, deux terrasses se sont formées, environ au-dessus du lit actuel.
Par endroits, on trouve encore une ou deux terrasses postglaciaires (de l'Holocène, donc formées il y a moins de ) pour un bassin versant de et à d'altitude, soit 82 % du bassin total de .
De sa source au pied du sommet des Anges, à .
L'originalité du cours est sa pente, de sur ses kilomètres, puis de jusqu’au confluent avec la Gyronde.
Son bassin versant total est de , Silius Italicus, en poète moins soucieux d’exactitude, exalte son caractère torrentueux.
Ces crues, violentes et fréquentes, sont dues à une combinaison de facteurs :
* des roches sensibles à l’érosion, qui augmentent le volume des torrents et leur pouvoir destructeur ;
* un couvert végétal peu protecteur, voire absent, à la fois pour des raisons naturelles (pauvreté du sol) et anthropiques (voir paragraphe suivant)
* et enfin, le régime de précipitations méditerranéen, caractérisé par des précipitations assez peu fréquentes et violentes, mais nous ne disposons d'aucune estimation de débit pour ces crues antérieures à 1800.
Seule l'importance des dégâts causés par la Durance les a laissées dans la mémoire.
La crue de 1907 est évoquée par Jean Giono dans son roman La Provence perdue.
Crues
Même si on ne dispose pas de bonnes séries de relevés des précipitations et des crues avant le , il est avéré que le nombre de crues torrentielles augmente fortement dans le bassin de la Durance au .
Ces crues ont lieu majoritairement de juin à août, et sont donc liées à des pluies orageuses.
La crue de 1872 emporte encore le pont de Mallemort (1847) :
* d'une part parce que les crues les plus violentes pour la basse vallée se forment sur la moyenne Durance (axe Buëch
- Bléone
- Verdon), comme le montrent les grandes crues du , donc à l'aval des grands réservoirs (Serre-Ponçon notamment) ;
* d'autre part parce que ces grands réservoirs ne sont pas gérés pour écrêter les grandes crues, et que leur volume peut être insuffisant (exemple de la crue de novembre 1994 sur le Verdon, peu modifiée par la retenue de Sainte-Croix).
Des crues importantes ont été observées en 1957 et 1994 ( à Mirabeau, en janvier 1994 et en novembre 1994) de Schreibers (Miniopterus schreibersi), petit murin (Myotis blythii), petit rhinolophe (Rhinolophus hipposideros), vespertilion à oreilles échancrées (Myotis emarginatus), vespertilion de Capaccini (Myotis capaccinii).
On y trouve aussi des espèces introduites et devenues invasives (dont le ragondin).
Les populations d’algues et plantes aquatiques ( en moyenne et basse Durance) et d’invertébrés aquatiques () sont moins variées qu’avant les aménagements (comparaison avec celles de l’Asse et du Buëch).
Les jussies, espèces de plantes invasives, apparaissent progressivement (depuis 1986) dans les eaux stagnantes (gravières, mares, bras morts).
Du au s, la rivière servit au flottage du bois, coupé dans les Alpes (notamment par les moines de Boscodon, par privilège gratuit de 1191.
Le pont de Sisteron, érigé au Moyen Âge, est resté jusqu'au milieu du le seul passage fixe d'une rive à l'autre de la Durance.
Après l’an Mil, le nombre de bacs (déjà présents auparavant) augmente cependant : il s’agit de bacs à traille (équipés d’un mât qui s’appuie sur un câble, la traille, tendu entre les deux rives du cours principal).
Le plus ancien connu est celui allant de la Roque-d'Anthéron à Cadenet (à Gontard), attesté en 1037.
D’autres bacs sont mis en place pour alimenter les moulins construits à la fin du au Poët, à Upaix et Claret.
Néanmoins, la desserte par bac reste toujours plus faible que celle du Rhône (un bac tous les en moyenne, contre un tous les sur le Rhône).
À partir du , on construit également des ponts de bois, qui durent plus ou moins longtemps :
* à Maupas (actuel Bonpas, à Caumont), de la fin du à sa destruction par le comte de Toulouse en 1241 ;
* à Mirabeau, au début du , près de Sainte-Madeleine-du-Pont ;
* à Savines, le plus fréquenté des ponts de Haute-Durance ().
Le pont antique de Sisteron est reconstruit en 1365.
Les projets d’endiguement partiel échouent également . .
Ce canal usinier peut débiter jusqu'à .
De ce fait, lors des grandes crues, les eaux excédentaires empruntent à nouveau le lit naturel, les réservoirs étant très insuffisants pour stocker de pareilles masses d'eau (il s'agit surtout de Serre-Ponçon, mais aussi des grands réservoirs du Verdon, son affluent principal).
Gestion
Le Syndicat mixte d’aménagement de la vallée de la Durance, dont le périmètre d'intervention s'étend de Serre-Ponçon au Rhône, est la structure gestionnaire de la rivière.
Il est concessionnaire du Domaine public fluvial (DPF) sur la Basse Durance mais intervient également sur le DPF de l'État sur la Moyenne Durance.
Il œuvre essentiellement dans les domaines suivants : la gestion des crues, l’amélioration de la sécurité, le transport solide, la préservation et de la gestion du patrimoine naturel, la gestion des différents usages.
Il est Établissement public territorial de bassin.
Économie
Le lit de la Durance fournit depuis les années 1950 des granulats très durs, utilisés pour la couche de roulement des routes et les bétons résistants.
La plupart des sites de prélèvement sont en cours de fermeture.
De même, les quelques usines utilisant l’énergie de la rivière ont fermé (usine d’aluminium de l’Argentière-la-Bessée) ou sont en cours de fermeture (Arkema à Saint-Auban).
Enfin, c’est dans la vallée de la Durance, à Cadarache, que le réacteur expérimental de fusion nucléaire, ITER, est en cours de construction.
Dans les arts et la culture
La Durance est représentée sous la forme d'un groupe sculpté majestueux au palais Longchamp, à Marseille, construit entre 1862 et 1869 par l'architecte Espérandieu afin de célébrer l'arrivée des eaux de la Durance dans la ville, via le canal de Marseille.
Elle est également sculptée sous les traits d’une femme au ventre fécond, à Charleval (Bouches-du-Rhône).
Elle est présente dans la littérature :
* les poètes Adolphe Dumas (1806-1861), félibre, républicain et traditionaliste, Paul Arène, Clovis Hugues, à propos de sa région natale, et Élémir Bourges ont évoqué cette rivière ;
* Henri Bosco en fait un personnage de son roman L'Enfant et la Rivière ;
* l’écrivain le plus connu à s’être inspiré de la Durance
est cependant Jean Giono, qui s’en sert dans sa géographie imaginaire de la Provence, la transformant en fleuve (il en parle au masculin, lui faisant traverser la clue de Sisteron sans évoquer la ville, puis le haut pays
Rebeillard complètement imaginaire ).
Le Hussard sur le toit suit lui aussi le cours de la Durance.
Parmi les peintres à l'avoir représentée, Guigou et Monticelli, amis proches, s’installent à Saint-Paul-lès-Durance et exécutent de nombreux tableaux où elle figure, soit comme décor, soit comme sujet (86 des 421 tableaux de Guigou).
Le peintre surréaliste d’origine roumaine Victor Brauner, réfugié en 1942 à Remollon, en fait plusieurs tableaux sur des matériaux de fortune .
Depuis quelques années, une association fait revivre les radeliers, en construisant chaque année des radeaux de troncs d’arbre et en leur faisant descendre une portion de la Durance.
L'escadron d'hélicoptères 4/67 Durance, créé en 1976, était chargé de la protection de la base aérienne 200 Apt-Saint-Christol et du site lancement de missiles du plateau d'Albion.
Une radio locale de la bande FM a choisi Durance comme nom.
La classe Durance est une classe de cinq pétroliers ravitailleurs et de commandement de la Marine nationale française mis en service de 1977 à 1990.
Dans le cinéma français, la Durance est le cadre de L'Eau vive, film de François Villiers, dans l'ambiance de la construction du barrage de Serre-Ponçon.
La Durance est le nom du bulletin académique des professeurs d'histoire-géographie d'Aix-Marseille.
Sources
Sources bibliographiques
* Direction de l'environnement, du développement durable et de l'agriculture, La Durance : lien de vie du territoire régional, Conseil régional PACA, .
* Syndicat Mixte d'Aménagement de la Vallée de la Durance, Contrat de rivière du Val de Durance, rapport de présentation, SOGREAH, 2008, .
* Claude Gouron, photographe, Hélène Vesian, auteur des textes, Pierre Magnan, préfacier, Durance : voyage photographique des Alpes à la Provence, Avignon : Alain Barthélemy, 2002.
* Henri Julien, et Jean-Marie Gibelin, Toi, Durance, Barras, Ed.
Terradou, 1991, .
* Cécile Miramont, Denis Furestier, Guy Barruol, Catherine Lonchambon, La Durance de long en large : bacs, barques et radeaux dans l'histoire d'une rivière capricieuse, Forcalquier : les Alpes de lumière, 2005, Collection :
Les Alpes de lumière, num.
149, , ISSN 0182-4643,
* Jean-Paul Clébert et Jean-Pierre Rouyer, La Durance, Privat, Toulouse, 1991, dans la collection Rivières et vallées de France,
* Catherine Lonchambon
, Les bacs de la Durance : du Moyen Âge au , Publications de l'Université ́de Provence, 2001, , .
* Georges Truc, L'eau en Vaucluse.
Origine, fonctionnement, potentiel et qualité des réservoirs aquifères, Éd.
Conseil Général de Vaucluse, Avignon, 1991.
* Paul Veyret, Les pays de la moyenne Durance alpestre : bas Embrunais, pays de Seyne, Gapençais, bas Bochaine ;
étude géographique, Publié par Arthaud, 1945.
* Archives départementales des Bouches-du-Rhône, Laurence Fumey, Félix Laffé, Arlette Playoust, Des plaines de la Durance au pays d'Aix : agriculture, négoce, société () :
répertoires numériques des sous-séries 61 J, 64 J, 81 J, 94 J, 95 J, 96 J, 108 J, 119 J, Publié par Archives départementales des Bouches-du-Rhône, 1997 , .
Vidéos
* Jacques Sapiega, La Durance, parcours & regards, Conseil régional PACA,
Voir aussi
* la liste des cours d'eau des Alpes-de-Haute-Provence
Liens externes
* http:/
docHTML durance.html
Site de la région sur la Durance
