Commune de la Manche|Commune de la Manche ayant porté un nom révolutionnaire|Commune touristique française|Ville portuaire en France|Port maritime|Port de plaisance en France|Bâtiment de Sébastien Le Prestre de Vauban
Saint-Vaast-la-Hougue , la commune porte les noms de La Hougue et de Port-la-Hougue.
Elle reprend le nom de Saint-Vaast jusqu'en 1888, date à laquelle elle devient Saint-Vaast-la-Hougue.
L'historien François Neveux émet quelques doute sur cette affirmation, constatant l'éloignement de Rouen du champ de bataille.
Pour lui, il s'agit juste d'un raid de pillage en représailles des expéditions vikings dans le royaume anglo-saxon.
Avant la bataille de Crécy en 1346, Édouard entreprend une campagne ayant pour but de prendre Paris.
Il prépare un nouveau débarquement, qu'il ne sait encore où fixer.
Son adversaire, le roi de France, lui épargne de trop longues hésitations en condamnant à l'exil un grand seigneur normand, Geoffroy d'Harcourt, sire de Saint-Sauveur-le-Vicomte, lequel court se réfugier à la cour d'Angleterre, offrant ainsi à Édouard le prétexte idéal d'un libre accès en Cotentin.
Le 11 juillet, le roi d'Angleterre réunit un millier de navires dans les rades de Portsmouth, Southampton et de l'île de Wight et met les voiles.
Le lendemain, la baie n’étant pas fortifiée, il débarque à Saint-Vaast-la-Hougue avec et s'empare de la Normandie.
En 1692, la bataille de la Hougue voit s'affronter au large de Barfleur la flotte française menée par l'amiral de Tourville et la flotte anglo-hollandaise.
Au terme d'une rude bataille, et du fait d'une marée défavorable, en particulier dans le Raz de Barfleur, puis dans le raz Blanchard, onze vaisseaux français ne purent regagner Saint-Malo et seront échoués puis brûlés près de la Hougue et de l'île de Tatihou, ainsi que trois autres près de Cherbourg.
À la suite de cette défaite, deux tours fortifiées sont construites à partir de 1694, par Benjamin de Combes, élève de Vauban, sur la butte de la Hougue et sur l'île de Tatihou.
Ces tours permettent de défendre les baies de Saint-Vaast et de Morsalines contre les agresseurs.
Les travaux de fortifications se poursuivent jusqu'au .
Le port de Saint-Vaast-la-Hougue est aménagé au cours du .
La grande jetée est construite de 1828 à 1845 puis les quais de 1846 à 1852.
Des brise
lames sont ensuite ajoutés pour délimiter le port.
Le , le port de Saint-Vaast-la-Hougue est le premier port de la Manche libéré par les Alliés.
Comme dans la ville voisine de Barfleur, le port se vide à marée basse.
Une écluse à l'entrée du port est inaugurée en 1982 pour en faire un bassin à flot, partagé entre un port de pêche et un port de plaisance.
Son activité économique s'est diversifiée du .
Dans les années 1700-1800, le port était animé par la pêche professionnelle, les marins-pêcheurs partaient pendant plusieurs jours en mer et revendaient le fruit de leur travail sur le quai.
Aujourd'hui, la pêche professionnelle est toujours un axe majeur de l'économie locale, mais elle concurrencée par le tourisme qui s'est étendu au cours du .
Le port est majoritairement occupé par des bateaux de plaisance français et étrangers.
Héraldique
Politique et administration
Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.
Ressources agricoles de culture maraîchère.
Vie locale
Le marché se tient rue de Verrüe le samedi matin.
Santé
La commune compte une maison de retraite médicalisée.
Écologie et recyclage
Enseignement
L'école maternelle et l’école primaire Marcel-Lepaysant, réunies sur un seul site, le collège Guillaume-Fouace et la ferme aquacole du lycée maritime de Cherbourg qui prépare au baccalauréat professionnel Cultures marines.
Culture
Le Festival des Traversées Tatihou est une manifestation qui a lieu depuis 1995 au mois d'août.
Ce festival des musiques du large a lieu à la fois sur le port, à la Hougue et sur l'île de Tatihou, avec un accès pédestre à marée basse.
Le Festival du Livre de Saint-Vaast-la-Hougue Ancres & Encres a fêté en juillet 2013
sa .
Michel Mourlet, Jacqueline Monsigny, Jean Raspail, Jean-Paul Rouland et Jean-Pierre Thiollet figurent parmi les auteurs qui ont participé à cette manifestation.
Sports
La commune compte un club de football, un de tennis et une école de voile (CNBSV).
Les aménagements comportent un skate-parc.
Le football club du Val de Saire qui regroupe les communes de Quettehou, Réville et Saint Vaast la Hougue, fait évoluer 1 équipe en Ligue de Normandie
et 2 équipes dans les divisions de District de la Manche.
Cultes
Lieux et monuments
La chapelle des Marins, inscrite au titre des monuments historiques depuis le , est le chœur de l'ancienne église, démolie en 1864.
Son abside circulaire romane date du .
* Les fortifications de la Hougue et de Tatihou .
Les tours de Tatihou et de la Hougue sont inscrites, avec onze autres sites fortifiés par Vauban, au patrimoine mondial de l'humanité le .
Dans la typologie des fortifications de Vauban en fonction des différentes frontières géographiques à défendre, en l’occurrence en mer, le système des deux tours représente la protection d'un mouillage et qui présente la particularité de ne pas avoir de clocher.
Vaast
Chapelle Marins Wikimedia
Commons.jpg|La chapelle des Marins
Fort de La Hougue.jpg|Fort de la Hougue.
Saint-vaast-la-hougue
detail
muraille.jpg|Détail
de la fortification de l'enceinte du fort de la Hougue
Saint-vaast-la-hougue
detail.jpg|La Hougue
un aperçu de la tour Vauban.
Fort vauban la hougue fr.jpg|La tour Vauban.
Vaast Phare.jpgLe
phare de Saint-Vaast-la-Hougue, au bout de la jetée.
Normandie
Manche Vaast1 tango7174.jpg|Le bord de mer.
Saint-Vaast Porte
aux
-Dames.
JPG|Lieu-dit la Porte aux Dames.
Amphibious boat
Tatihou II.jpg|Pour l'accès à Tatihou, sur roues à marée basse.
Personnalités liées à la commune
* François Durand (1796-1848), homme politique français, maire de Caen et député du Calvados, y est né.
* François Roulland (1817-1875), médecin et homme politique français, maire de Caen de 1870 à 1875, y est né.
* Louis
Lacombe (
, pianiste et compositeur, y est mort.
* Jean Hubert (1885-1927), concepteur d'avions et pionnier de l'aviation française, y est né.
* Jean Surin (1912-1945), résistant et inspecteur de police, y est né.
* Max
Pol
Fouchet (1913-1980), écrivain et journaliste, y est né.
* Albert Desile (1914-2004), journaliste, résistant
, historien local, y a résidé
et y est mort.
* Michel Hoëllard (né en 1952), écrivain, y réside depuis 2014.
Jumelages
Dans la fiction
* L'enseigne du Soleil Royal.
roman / Bruno
Robert ;
ill.
, Daniel Lordey.
- Paris : P. Téqui, 2007
- (collection Défi ;
25)
* Dans la série
Les Treize Vents de Juliette Benzoni l'action se situe en partie dans la région de Saint-Vaast-la-Hougue.
Quatre tomes composent le récit :
La série
Les
Six Compagnons de Paul-Jacques Bonzon compte un tome
Les Six Compagnons et la Bouteille à la mer qui a pour cadre Saint-Vaast-la-Hougue et les Îles Saint-Marcouf.
* Les Foulards Rouges
- F.
Fajardie
- Livre de Poche
* La ville et ses environs servent de cadre également à la série Tombelaine dessinée par Bernard Capo sur un scénario de Gilles Chaillet.
La bande-dessinée Livret de Phamille de Jean-Christophe Menu se déroule en partie à Saint-Vaast-la-Hougue, où l'auteur réside avec sa compagne.
* Le roman Oraison fun de Michel Hoëllard consacre un bon quart de ses à Saint-Vaast-la-Hougue.
Philatélie
En 1983, un timbre faisant partie de la série Personnages célèbres à l'effigie de Max-Pol Fouchet, rouge et noir, de valeur surtaxé de , comporte Vézelay en .
Ce timbre a bénéficié d'une vente en le 30 avril à Saint-Vaast-La-Hougue et à Vézelay.
Il porte le n° YT 2282.
