Empereur
Empereur est un titre monarchique, parfois héréditaire, porté par le souverain d'un empire.
Origine
Du latin qui signifie « commander en maître, ordonner », du préfixe et du verbe , préparer, apprêter.
Il a donné le mot imperium, « commandement » d’où découle « impérieux ».
Empereur » est une déformation du titre d’imperator que portaient les généraux romains victorieux acclamés par leurs troupes.
À l'origine de la République romaine, l’ était celui qui commandait la mobilisation des citoyens.
Par glissement de sens, il désignera les actes qui en découlent puis, vers la fin de la République, il désigna celui qui commandait l’armée.
Pour Scipion l'Africain, c’était un titre que l’armée accordait au vainqueur avec l’ovation, dans le cadre du culte à Jupiter.
Le titre d’imperator n'est pas une magistrature et n’a alors aucune valeur institutionnelle pour le Sénat romain.
Son sens actuel va apparaître avec Octavien lorsque celui-ci prit pour prénom, afin de conserver le souvenir perpétuel de ses victoires et de sa gloire.
Après l’assassinat de Jules César, qui avait fait de lui son héritier, Octavien recevra l’imperium du Sénat le puis le , alors que César était élevé au rang des dieux, Octavien reçut le nom de .
est ce titre d’Auguste qui correspond à ce que l’on entend actuellement par empereur, c’est-à-dire dirigeant de l’Empire.
Plus largement, l’empereur à Rome est celui qui porte les titres suivant : , , et dans un premier temps Princeps.
L’équivalent en grec de ces termes, à savoir autocrate, sébastocrate et basileus a, par la suite, été utilisé dans l’Empire byzantin.
Plus largement, la plupart des titres impériaux occidentaux renvoient aux termes latins, et Imperator (Император) (plus tôt tsar) étant ainsi des déformations du titre de César.
Le féminin d'empereur est impératrice et l'adjectif correspondant est impérial (impériale au féminin).
Distinction entre l'empereur et le roi
La taille du territoire gouverné et la diversité religieuse et ethnique des peuples gouvernés peuvent être pris en considération.
Ainsi, un roi peut porter deux titres telle la reine Victoria, reine du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande (1837-1901) et Impératrice des Indes (1876-1901), sa fille la princesse Victoria qui fut également brièvement en 1888 à la fois reine de Prusse et Impératrice allemande, ou encore l'Empereur d'Autriche, également roi de Hongrie.
Parfois, l'empereur est assimilé à une divinité, tel le au Japon.
En Europe, le titre impérial fut porté par les monarques qui se réclamaient de l'héritage impérial romano-byzantin.
Ainsi, Charlemagne fut empereur d'Occident et Charles Quint le tout-puissant souverain du Saint-Empire romain germanique.
En fait, jusqu'au milieu du , l'empereur affirmait sa prééminence théorique sur les rois (de France, d'Angleterre) dans toute l'étendue de la romanitas.
Il en resta ensuite quelque chose, ainsi Philippe le Bel
et ses successeurs
- s'affirmait ;
en effet refusant la souveraineté de l'empereur, théoriquement situé au-dessus des rois, le roi de France prétendait avoir à l'intérieur de ses frontières les mêmes droits que l'empereur sur les autres rois, remettant ainsi en cause toute subordination à l'hégémonie impériale (en effet les rois de Bohême par exemple étaient bien plus influencés par l'empereur que le roi de France, qui prétendait traiter d'égal à égal avec ce dernier).
Les rois comme les empereurs sont des monarques.
Il n'y a a priori pas de règle établie pour les distinguer.
Tout juste notera-t-on que le rang d'empereur peut être supérieur à celui de roi, notamment s'il a autorité sur d'autres rois, alors que l'inverse semblerait étrange.
Ainsi au sein de l'Empire allemand, entre 1870 et 1918 où l'empereur régnait sur des États organisés sous forme de royaumes tel le royaume de Bavière.
De même en France sous l'Empire, Napoléon régnait au-dessus des rois qu'il avait placés dans les États satellites de l'empire (royaumes d'Italie, d'Espagne).
Liste de pays qui ont été dirigés par un empereur
Actuellement, seul le Japon est sous le règne d'un tel souverain, l’empereur du Japon.
Toutefois, plusieurs autres pays furent autrefois dirigés par des empereurs pour des périodes plus ou moins longues :
* Allemagne :
Kaiser, voir la liste des empereurs allemands.
* Empires islamiques :
voir l’
Empire omeyyade et l’
Empire abbasside
* Bulgarie :
pour les Bulgares, « tsar » veut dire « roi » et non « empereur ».
Le titre de « khan », équivalent d'« empereur », fut utilisé par certains souverains bulgares tels Boris et Simeon .
* Chine
: voir « empereur de Chine » et la liste des monarques de Chine.
* Espagne : à plusieurs reprises au début du deuxième millénaire, l’empereur le plus connu
était Alphonse VII de Castille et de León à partir de 1135.
* France
voir Napoléon et Napoléon III (Charlemagne
, Louis le Pieux
, Charles le Chauve
, Charles le Gros n'ont jamais régné sur un quelconque
Empire de France » mais sur le royaume des Francs, en tant que roi et sur l'Empire d'Occident en tant qu'empereur).
* Madagascar : sous Andrianampoinimerina qui a réussi à réunifier la quasi-totalité des territoires malgaches.
* Maroc : empire jusqu’en 1957, date à laquelle Mohammed V renonça à son titre impérial de « sultan de l’
Empire chérifien »
en faveur de celui de « roi du Maroc
* Rome antique (princeps, caesar et augustus) puis Byzance
* Russie : Empereur, Imperator ;
souverain avec un tel titre tsar jusqu'en 1721.
* Turquie ou Empire ottoman : sultan, entre autres titres, bien que ce dernier ne soit pas l’équivalent direct d’empereur.
Néanmoins, les sultans ottomans portèrent le titre de kaysar à partir de 1453.
Voir aussi
