Marches
Les Marches (en italien le Marche ) sont une petite région d'Italie centrale, dont le siège se situe à Ancône, et qui compte d'habitants sur au .
À la suite de l'invasion française au début du , et après quelques vicissitudes (création de la République Cisalpine, annexion à Naples, tentatives de Murat), le congrès de Vienne structure la région en cinq provinces (Ancône, Ascoli, Fermo, Macerata et Pesaro)
Une bataille décisive du Risorgimento eut lieu en 1860 à Castelfidardo, où Enrico Cialdini défit les troupes pontificales du général Lamoricière : elle permit l'union des territoires du Sud, libérés (ou conquis) par Garibaldi à ceux du Nord, dépendants de Vittorio Emmanuel.
Castelluccio, Monte Vettore.jpg|Casteluccio, mont
Vettore
Sirolo
Due Sorelle.jpg|récif
des Due Sorelle, Sirolo
Numanaplage2.jpg|Plage de Numana
CamerinoInverno.
JPG|collines et montagnes près de Camerino
Alba a Castelluccio di Norcia.jpg|l’aube sur la plaine près de Castelluccio di Norcia
Administration
Au la région des Marches est divisée en 5 provinces, institué en 1993 et caractérisé par une grande variété de paysages et d’animaux.
Avec les Abruzzes et le Latium, Les Marches partage le parc national du Gran Sasso e
Monti
della
Laga
institué en 1991.
Les Marches disposent également de quatre parcs régionaux.
* Parc Naturel Régional des Gorges de la Rossa et des Grottes de Frasassi
De six réserves naturelles dont trois nationales et trois régionales :
* Réserve
Naturelle nationale de l'Abbaye de Fiastra
* Réserve
Naturelle nationale de la Montagne de Torricchio
* Réserve
Naturelle régionale du et du Mont
Canfaito ;
L’on compte également de protection spéciale
Natura 2000.
Démographie
Les Marches comptent dont la tranche d'âge se trouve en majorité entre 30 et 54 ans, aussi bien chez les hommes que chez les femmes (16 %).
9 % de la population est d'origine étrangère, et contribue à entretenir la jeunesse dans la région puisque 51 % des immigrés ont entre 15 et 39 ans.
Parmi ces immigrés, plus de 58 % proviennent du continent européen et 21 % d'entre eux proviennent du continent africain, avec en majorité les nationalités albanaise, roumaine et marocaine.
Politique
Les Marches constituent l'un des bastions de la gauche italienne.
À l'issue des élections régionales de 2010, le conseil régional des Marches est composé de 15 élus du Parti démocrate, 12 élus du Peuple de la liberté, 4 élus de l'Italie des valeurs, 3 élus de l'Union de Centre, 2 élus de la Ligue du Nord, 1 élu de la Fédération de la gauche, 1 élu de l'Alliance réformiste, 1 élu de Gauche, écologie et liberté, 1 élu de l'Alliance pour l'Italie et 1 élu de la Fédération des verts.
Économie
L'économie de la région consiste principalement dans un éventail de PME industrielles distribuées sur l'ensemble du territoire.
En pointe, on pourra signaler : l'industrie des chaussures, avec de nombreux emplacements dans les provinces de Macerata et d'Ascoli ;
l'industrie des meubles et de la mécanique de Pesaro, les entreprises viticoles des Castelli de Jesi, patrie du verdicchio ;
la grande industrie navale de Fano et Ancône ;
et enfin, l'activité touristique, chaque année plus fructueuse grâce aux nombreux centres balnéaires et artistiques, qui attirent des touristes d'Italie et de toute l'Europe ;
Gioachino Rossini (1792
, un des plus grands compositeurs d’Opéra de tous les temps ;
Giacomo Leopardi (1798
), largement considéré comme l’un des penseurs les plus radicaux et stimulants du 19e siècle avec Schopenhauer et Kierkegaard. , le compositeur du Stabat Mater, Giovanni Battista Pergolesi dit Pergolèse (1710
, Maria Montessori (1870 - 1952), connue pour sa méthode d’enseignement ;
Gentile da Fabriano (1370
), l’un des peintres les plus représentatifs du gothique international ;
Cyriaque d'Ancône (1391
- 1452), l’un des pères de l’archéologie ;
Donato Bramante (1444
- 1514)
, architecte et peintre de la Renaissance;
Père Matteo Ricci (1552
, Parmi les principaux divulgateurs de la culture occidentale en Chine et spécialiste de la civilisation orientale, le compositeur Gaspare
Spontini (1774
, le poète latin latin Lucius Accius, contemporain de Cicéron .
L’architecte du monument romain
Victor
-Emmanuel (Vittoriano), Giuseppe Sacconi, mais aussi des peintres tels que Baroccio dit « le Baroche », Giovanni Battista Salvi dit le Sassoferrato, Fra Carnevale, Olivuccio di Ciccarello, Giovanni Francesco Guerrieri et les frères Jacopo et Lorenzo Salimbeni ou encore le peintre baroque Carlo Maratta dont l’atelier romain compta au XVII°siècle près d'une cinquantaine de peintres et Federico Zuccari considéré comme l'un des maîtres du maniérisme romain dans la seconde moitié du seizième siècle.
Beaux
Arts
Exemples d'œuvres conservées dans les Marches
Raffaello, la muta.jpg|Raphaël, la muette, Galleria Nazionale delle
Marche
Lorenzo lotto, polittico di san domenico di recanati, 1508, 01.jpg|Lorenzo Lotto, polyptyque de saint Dominique, , Recanati, 1508
Lorenzo Lotto 007.jpg|Lorenzo Lotto, détail de la partie supérieur du polyptyque de saint Dominique
Macerata, palazzo dell'ex-collegio gesuitico, salone 05.jpg|Salon de l’Enéide, Palais Buonaccorsi, Macerata
Tolentino Basilica
di San Nicola Cappellone 01.jpg|Fresques de Maître de Tolentino, Basilique de saint Nicolas, (1335-1345), Tolentino
Pala di pesaro 02.jpg|détail du retable de Pesaro, Giovanni Bellini, , Pesaro
Giovanni Battista
Tiepolo
The Virgin
Appearing to
Philip Neri
- WGA22285.jpg|L’apparition de la Vierge à saint Philippe Neri, Jean Baptiste Tiepolo, , Camerino
Piero della Francesca 042 Flagellation.jpg|Piero della Francesca
, la flagellation du Christ, 1445, Urbino
Santuario
di loreto, sagrestia di san giovanni, con affreschi di luca signorelli, 00.jpg|Sacristie de saint Jean, fresques de Luca Signorelli, Basilique de Loreto
Pinturicchio, madonna della pace, 1490
circa.
143x70 cm, sanseverino marche, pinacoteca civica, dettaglio.jpg|Madonne de la paix, Pinturicchio, San Severino Marche, env.1490
Crivelliascoli.jpg|détails du retable sant’Emidio de Carlo Crivelli dans le dôme d'Ascoli
Carlo Crivelli 018.jpg|Carlo Crivelli, détail du triptyque de Montefiore dell'Aso
Bien que la grande partie des œuvres d’art de la région peuple désormais les plus grands musées du monde entier , les Marches, qui ne jouissent en contrepartie d’aucune véritable reconnaissance pour ce qu’elles ont apporté à la culture mondiale, conservent encore un discret patrimoine artistique, archéologique, architectural, religieux et culturel, qu’il s’agisse des vestiges de l’époque des colonies grecques, romaines, de l’architecture et de l’art gothique cistercien, de la Renaissance ou du Risorgimento.
Quelques exemples d’œuvres des Marches conservées hors des Marches
Carved amber bow of a fibula (safety pin)
MET DP109258.jpg|Ambre étrusque avec Aphrodite et Adonis , Fouilles d’Ankόn à Falconara M., Metropolitan Museum of Art, New York
Terracotta lekythos (oil flask)
MET SF1723035a.jpg|Lekythos, figure rouge trouvée à Ancône, 440 av.JC.
, Met Museum of Art de New York
Roman
- Head of a Horse
- Walters 54759
- Profile.jpg|Tête de Cheval en bronze doré
, 40 av.JC.
, trouvé sur le site archéologique de Suasa, Walters
Art Museum de Baltimore
Aion mosaic
Glyptothek Munich W504 full.jpg|Partie centrale de la grande mosaïque de la villa romaine de Sentinum (actuelle Sassoferrato), v. 200-250 ap.
J.-C. conservée dans la Glyptothèque de Munich
Olivuccio da Cicc..png|Vierge à l’enfant d'Olivuccio da Ciccarello, Walters
Art Museum de Baltimore
Gentile da
Fabriano
- WGA04253.jpg|La présentation de la Vierge au Temple, Fra Carnevale, Museum of Fine Arts de Boston
Città ideale di berlino 2.jpg|Veduta
, Francesco di Giorgio Martini, Gemäldegalerie de Berlin
Raffaello
- Spozalizio
- Web Gallery of Art.jpg|La Mariage de la Vierge, Raphaël, Pinacothèque Brera de Milan
Madonna and
Child by
Carlo Crivelli, Venice, c. 1468, tempera and oil on panel
- San Diego Museum of
Art
- DSC06726.JPG|Madonne Huldschinsky de Carlo Crivelli, Musée de San Diego (Californie)
Crivelli Carlo, Annunciation.jpg|l'Annonciation d’Ascoli, Carlo Crivelli, National Gallery de Londres
Carlo Crivelli 059.jpg|Sainte Marie Madeleine, Carlo Crivelli,
Rijksmuseum d'Amsterdam
Venus and
Cupid
MET LC-1986
-1.jpg|Vénus et Cupidon de Lorenzo Lotto
, (après 1540), Metropolitan Museum de New York
Lorenzo Lotto
- Allégorie de la Vertu et du Vice 1.JPG|Allégorie du Vice et de la Vertu, Lorenzo Lotto 1505, National Gallery
of Art de Washington
Lotto, sacra famiglia, angeli e santi louvre.jpg|La sainte Famille
Lorenzo Lotto, dans la salle des Etats du Louvre jusqu’en 2019.
Paris
Federico Barocci
- Madonna del Popolo
- Google
Art Project.jpg|Madonne du Peuple du Baroccio, 1575/79, conservée aux Offices de Florence
Barocci
Circoncision
-Louvre.jpg|La circoncision, Baroccio, 1590, Musée du Louvre, Paris
Sassoferrato
- Jungfrun i bön.jpg|Vierge Marie de Sassoferrato, National Gallery de Londres
Peintres, musiciens et autres personnalités ayant contribué à l’essor culturel de la région
Appartenant jadis aux états pontificaux
, Les Marches portent également les traces de célèbres peintres tels que Piero della Francesca, Paolo Uccello, Guido Reni, Lorenzo Lotto, le Titien, Orazzio Gentileschi, Carlo et Vittorio Crivelli, Luca Signorelli, Melozzo de Forlì, Pinturicchio
, Justus van Gent, Giovanni Bellini, Antonio da Sangallo le Jeune, Andrea Boscoli,
et ont donné naissance à Frédéric II de Hohenstaufen et neuf papes Jean XVIII, Nicolas IV, Clément VIII, Clément XI, Clément XIV, Leon XII,
Pie VIII, Pie IX et surtout Sixte V dit le pape Bâtisseur.
Architecture
Outre Fabriano, Ville membre du réseau des 116 villes créatives mondiales de l’UNESCO, et Urbino inscrite au patrimoine mondial de l’humanité.
La petite région des Marches comptent 28 châteaux, 46 abbayes et sanctuaires, 38 théâtres dont le fameux sferisterio de Macerata, 26 cités ceintes de remparts par les architectes renaissants de renom
que sont Antonio da Sangallo le Jeune, Giuliano da Maiano ou Francesco di Giorgio Martini, plus de quatre-vingt-dix musées et de très nombreuses églises.
Urbino
-palazzo e borgo.jpg|Vue
de Urbino
Centro storico, 63100
Ascoli Piceno AP, Italy
- panoramio (17).jpg|Ascoli Piceno.
Ancona.jpg|la Cathédrale
Saint
Cyriaque et l’
arc
Trajan
à Ancône
Offagna
, Rocca 01.jpg|Remparts de la ville d'Offagna.
Gradara02.png|Château de Gradara.
Osimo.jpg|Osimo.
Basilica Pontificia della
Santa Casa di Loreto.jpg|Notre dame de Lorette.
Santa Maria a Piè di Chienti 02.JPG|Abbazia di Santa Maria a Pie' di Chienti.
Fermo
- Teatro dell'Aquila.
JPG|Théâtre de l’Aigle, Fermo.
Panoramica P.za
Duca Rocca.jpg|La forteresse Rocca
Roveresca à Senigallia.
Fermo, Marche
, Italy Palazzo dei Prori.jpg|Palais dit des Priori, Fermo.
Santa Lucia a Serra
San
Quirico
Organo.jpg|Église
sainte Lucie, Serra
San Quirico.
Monuments et patrimoine
Musées principaux
*La Galerie nationale des Marches à Urbino, comprenant des œuvres de Raphaël, Piero della Francesc a, Paolo Uccello, Giovanni Santi, Titien, Melozzo da Forli, Paolo Uccello, des primitifs flamands et le fameux Studiolo de Frédéric III de Montefeltro... et les trois Oratorios des frères Salimbeni à Urbino.
La Pinacothèque Civique
Francesco Podesti à Ancône comprenant des œuvres de Lorenzo Lotto, Sebastiano del Piombo, Titien, Crivelli, il Guercino, Vanvitelli, Piranesi, Olivuccio da Ciccarellio...
La Pinacothèque Civique et Galerie
contemporaine de Jesi comprenant des œuvres de Sassoferrato, Pomarancio, Lotto, Nicola di maestro Antonio.
La Pinacothèque Civique Bruno
Molajoli à Ascoli Piceno
comprenant un grand nombre de primitifs italiens des dont Allegretto Nuzi, Puccio di Simone, mais aussi du , Antonio da Fabriano, Bicci di Lorenzo, Ottaviano Nelli, du avec Orazio Gentileschi jusqu’au avec Giacomo Balla, Giovanni Boldini, Alberto Burri, Giorgio De Chirico, Piero Manzoni, Arnaldo Pomodoro, Enrico Castellani
Le Musée Civique Villa
Colloredo
Mels
de Recanati
comprenant notamment le monumental polyptyque de Lotto et l'Annonciation du même artiste analysée par Daniel Arasse
Prédelle du Miracle de l’hostie profanée de Paolo Uccello :
Paolo Uccello 062.jpg
Paolo Uccello
059.jpg
Paolo Uccello 063.jpg
Paolo Uccello 060.jpg
Paolo Uccello 061.jpg
Paolo Uccello 064.jpg
Archéologie romaine
Cisterne
Romane a Fermo Italy02.jpg|Citerne romaine de Fermo
Urbs Salvia Theatre1.jpg|Théâtre romain d’Urbs Salvia
Interno della Grotta Ipogeo.jpg|l’
Ipogée
de Piagge
Teatro
Romano "Helvia Recina".jpg|Théâtre romain de Helvia Recina
Statua eroica monumentale
con corpo di Diomede (da Cresilas) e testa di anziano romano di epoca traianea, da Ostia.jpg|Statue de Ostra Antica exposée à Genève
Teatro Falerio picenus 5.jpg|Théâtre de Falerio Picenus
Bronzo Dorati da
Cartoceto di Pergola.jpg|Bronzes dorés de Cartoceto di Pergola
Arco di Augusto
- Fano 14.jpg|Arc
Auguste de Fanum (Fano)
Communes
Villes d'art
Plus beaux villages
d'Italie
Fichier
Offida Piazza del popolo.jpg|Offida
Fichier
Loggiato
San
Francesco Fabriano.jpg|Fabriano
Fichier:
Centro storico, Sant'
Elpidio a Mare, Italia
- 20080808.jpg|ville labyrinthique de Sant’Elpidio
a Mare
Villes fortifiées
Autres villes et villages d'intérêt
* Cagli
pour les restes du complexe fortifié de Francesco di Giorgio Martini
* Sassocorvaro pour la Forteresse zoomorphe du même Francesco di Giorgio Martini
Tourisme
Les Marches comportent de côtes, de nombreuses plages, en bord de mer Adriatique, le port maritime d'Ancône et neuf ports de plaisance ;
une chaîne montagneuse aux nombreux sommets supérieurs à , 35 pistes de ski réparties sur quatre stations, 500 places et plus de mille monuments significatifs ;
une centaine de villes d'arts, des milliers d'églises, dont 200 romanes, et 163 sanctuaires, 34 sites archéologiques, 71 théâtres historiques ;
la plus grande densité, en Italie, de musées et de pinacothèques (265 sur 265 communes), 315 bibliothèques qui gardent plus de quatre millions de livres ainsi que de nombreuses aires protégées dont 2 parcs nationaux, 4 réserves naturelles et 15 forêts domaniales.
South Ridge
- Monte Vettore.
JPG|Mont Vecteur -
Pizzo-del
diavolo
monte
vettore
JPG|Le pic du diable du mont Vecteur.
Impianti
Monte
Prata
sui
Monti
Sibillini4.jpg|ski
à Monte Prata
Gola del Furlo (Fermignano)
02.jpg|Gorge du Furlo (et son tunnel d’époque romaine)
Genga04.jpg|Grottes de Frasassi
AnkonPanorama.jpg|Port d'Ancône
Lungomare
San Benedetto del Tronto.jpg|Front de mer de San Benedetto del Tronto
Grottammare 2013 by-RaBoe
045.jpg|Grottammare
Cameron V-90, Private JP7716750.jpg|Montgolfière, Porto san Giorgio
Parapendio Portonovo (AN)
2014 3.JPG|Parapente à Portonovo
Tagliolini di Campofilone aux fruits de mer, Porto Recanati.jpg|Tagliolini de Campofilone aux fruits de mer
Festivals
L’année des Marches est traversée d’un nombre incalculable de fêtes, de foires et de manifestations culturelles et culinaires qu’il est difficile de situer sur un calendrier tant la périodicité est souvent approximative et les lieux changeants.
Pour les évènements les plus simples d'accès, on notera
Chiarine comune
AP quintana 035.jpg|La Quintana de Ascoli Piceno
Foto Carnevale 1.jpg|Carnaval de Fano
Religion
183 sanctuaires et des milliers d'églises
, la région des Marches est connue particulièrement pour Notre Dame de Lorette qui intéressa plusieurs figures chrétiennes pendant et après la Renaissance, dont spécialement Érasme, Montaigne, René de Bastarnay, Louis d’Arpajon et Battista Spagnuoli.
René Descartes s'y rendit en pèlerinage en 1623 en action de grâce pour le songe qu'il rapporte dans les Olympiques, et qui est à l'origine de sa mathesis universelle.
Elle provoqua l'afflux de pèlerins notamment les jours de fêtes mariales, de nombreux personnages y adressant leurs prières (Anne d'Autriche, ex-voto des marins de Christophe Colomb rescapés d'une tempête en 1493), les rois et reines ainsi que les grands aristocrates y envoyèrent des procureurs (émissaires chargés de faire le pèlerinage à leur place).
Et plus surprenant, le Marquis de Sade y séjourna.
La fête de la Madonne a lieu le 12 décembre depuis le .
Les
et , le pape Benoît XVI se rend à Lorette pour vivre une fête de la foi avec les jeunes de la ville3.
Il y revient le , renouvelant ainsi le pèlerinage que Jean XXIII y avait effectué 50 ans auparavant, à quelques jours de l'ouverture du concile Vatican II4.
Le , c’est au tour du pape François de se rendre à Lorette.
Le , le pape François visite les zones touchées par les tremblements de terre du diocèse de Camerino et san Severino Marche
Raphaël
- La Madone de Lorette
- Google
Art Project.jpg|La Vierge de Lorette par Raphaël, Musée Condé
Michelangelo Merisi da
Caravaggio
- Madonna di Loreto
- WGA04156.jpg|Madonne
de Lorette par Le Caravage,
basilique Saint-Augustin de Rome
Santuario
di Campocavallo 04.jpg|Sanctuaire de Campocavallo
Ancona
- Duomo di
San
Ciriaco
- veduta aerea.jpg|Le Dôme de Saint Cyriaque de Jerusalem, à Ancône
Tolentino Basilica
di San Nicola 01.JPG|Basilique saint
Nicolas de Tolentino
Ascoli popoli.jpg|Église
de saint
François
à Ascoli Piceno
Fonteavellana5.JPG|Monastère de Fonte Avellana (Ermitage de la sainte Croix)
Abaziasanvittorefrasassi.jpg|abbaye de San Vittore Terme
Loreto
- basilica (29).jpg|cavaliers du saint sépulcre de Jerusalem à Lorette
Ancona Chiesa di San Domenico.
JPG|Église saint Dominique d'Ancône
Ancona, santa maria di piazza 03.jpg|église saint Marie de la Place à Ancône
Chiesetta Portonovo.jpg|L’église
sainte
Marie de Portonovo au pied
du Mont
Conero
Bibliographie
*Ancône et Province
et Le Marche, guide photographique aux éditions Plurigraf
*Itinerari della
fede, Regione Marche, assessorato al turismo
Il quaderno delle Marche, Appunti sullo statuto della
Regione, Conseil régional des Marches, 1983
