Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision numéro 5|Chaîne ou station de télévision fondée en 1994|France Télévisions
anciennement
La Cinquième, est une chaîne de télévision généraliste française de service public diffusant depuis le et faisant partie du groupe France Télévisions.
Ses programmes, principalement composés de magazines et de documentaires, sont axés sur l'éducation et le partage des savoirs et des connaissances.
Sa couleur d'identification au sein du groupe de télévision public est le vert et se retrouve sur tout son habillage d'antenne.
Après avoir fait partie d'un groupement d'intérêt économique avec La Sept-Arte à partir de 1997, La Cinquième intègre le groupe France Télévisions avec la loi du .
La chaîne est finalement renommée France 5 le pour mieux marquer son appartenance au groupe audiovisuel public.
Cinquième chaîne de France en termes d'audience
, elle est diffusée sur la TNT, le satellite, le câble, la télévision IP et le Web.
Elle est également disponible dans certains pays limitrophes et ses programmes sont partiellement repris par TV5 Monde.
Histoire de la chaîne
: La genèse
Le , la chaîne privée La Cinq, très endettée et mise en liquidation judiciaire depuis le , cesse d'émettre sur le cinquième réseau analogique terrestre de TDF.
Divers projets sont alors proposés pour occuper le réseau vacant, mais la procédure habituelle d'appel à candidature par le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) n'est pas suivie.
Le , avec l'appui du président François Mitterrand, le gouvernement Pierre Bérégovoy préempte le réseau pour diffuser la chaîne franco-allemande Arte à partir du entre et .
Pour compléter la diffusion, le gouvernement Édouard Balladur crée la société La Télévision du savoir, de la formation et de l'emploi (future La Cinquième) par la loi du .
Le journaliste Jean-Marie Cavada en prend la présidence et le philosophe Michel Serres est nommé président du Conseil scientifique de la chaîne.
Le , le ministre de la Communication Nicolas Sarkozy impose la création d'un groupement d'intérêt économique (GIE) incluant La Sept-Arte et La Cinquième.
Les chaînes doivent trouver des terrains de coopération, comme le partage de l'exploitation de programmes.
La structure est dirigée par une présidence tournante.
La Cinquième
Le à , La Cinquième est inaugurée sous la pyramide du Louvre en présence du Premier ministre Édouard Balladur et de venus de toute la France.
La chaîne se présente comme celle du savoir et de la connaissance, diffusant notamment des programmes éducatifs à destination des enfants.
À partir du lendemain, la chaîne diffuse tous les jours de à en complément d'Arte.
L'habillage de la Cinquième est de Philippe Lallemant, Antoine Lantieri et Martial Valenchon.
La chaîne étend sa programmation de 19 h à minuit à partir du sur le câble parisien, puis sur le satellite à partir du sur Canalsatellite et du sur TPS.
En , le CSA autorise la chaîne d'étendre sa diffusion jusqu'à sur le câble.
En , la chaîne est l'une des premières à se doter d'un site web.
Elle met à disposition des acteurs de l'éducation et de la vie sociale une banque de programmes et de services.
Cette expérience d'un an est accessible sur quatre sites en France, à Lyon, Marseille, Bordeaux et en Nord-Pas-de-Calais, et un site en Grèce.
Fin 1996, face à l'échec du GIE La Sept-Arte/La Cinquième en termes d'économies, le ministre de la Culture Philippe Douste-Blazy envisage la création d'une nouvelle société dotée d'un budget propre.
Cette structure est mise en place par le gouvernement Lionel Jospin après les élections législatives françaises de 1997, et se voit dotée d'un budget de d'euros.
Jérôme Clément, président de La Sept-Arte, devient également PDG de La Cinquième.
La chaîne se dote d'un nouvel habillage, d'un nouveau logo et lance de nouvelles émissions.
Le , La Cinquième participe au lancement de la chaîne musicale Mezzo.
Elle en détient 5 % du capital aux côtés de France Télécom, France 2 et Arte.
Le , le GIE
La Cinquième/La Sept-Arte
entre à hauteur de 25 % dans le capital de la chaîne internationale francophone TV5
: Intégration dans France Télévisions
En 1998, la ministre de la Culture Catherine Trautmann lance un projet de réforme de l'audiovisuel public qui prévoit notamment la création d'une holding regroupant les sociétés France 2, France 3, La Cinquième/La Sept-Arte et RFO pour faire face aux groupes privés.
Mais les Allemands s'opposent à ce que La Sept-Arte intègre cette structure franco-française, menaçant l'indépendance de la chaîne franco-allemande.
La loi du crée la holding France Télévisions rassemblant les chaînes France 2, France 3 et La Cinquième.
Le GIE La Cinquième/La Sept-Arte est donc dissous et La Cinquième devient une société nationale de programmes.
Le , La Cinquième devient France 5 pour mieux marquer son appartenance au groupe France Télévisions et se voit attribuer la couleur verte, complémentaire du rouge de France 2 et du bleu de France 3.
La chaîne diffuse alors pendant deux mois des auto-promotions indiquant qu'elle conserve ses visages, ses programmes et ses missions.
Le , la télévision numérique terrestre française (TNT) est lancée.
France 5 obtient alors son propre canal et peut désormais émettre sur le hertzien, comme elle le faisait déjà sur le câble et le satellite.
La chaîne met alors au point une nouvelle grille des programmes, préparée depuis cinq ans.
Elle dispose d'un budget d'un peu plus de d'euros.
En , France 5 arrête la rediffusion de ses magazines dans son créneau horaire du canal analogique partagé avec Arte.
La chaîne prépare l'arrêt de l'analogique prévu pour le .
La loi du transforme au France Télévisions en une entreprise commune, société nationale de programme, par fusion-absorption de la quarantaine de sociétés qui composait jusque-là une holding.
France 5, comme ses chaînes sœurs, est désormais directement éditée par France Télévisions.
De plus, la loi entérine la suppression de la publicité du service public entre et , déjà effective depuis le .
Les programmes de première partie de soirée débutent désormais à au lieu de auparavant
À la rentrée 2015, le nouveau directeur de la chaîne, Michel Field, décide de retravailler les premières parties de soirée de la chaîne, historiquement plus faibles que les journées, en misant sur l'événementiel et des soirées thématiques.
Identité visuelle
Habillage et logos
Le logo de La Cinquième est un disque bleu bombé percé d'un « 5 » blanc avec le nom de la chaîne écrit en dessous en noir avec des accents rouges.
Il reprend ainsi les trois couleurs nationales.
L'habillage de la Cinquième est de Philippe Lallemant, Antoine Lantieri et Martial Valenchon.
Le , pour ses cinq ans, La Cinquième change de logo et d'habillage.
Le logo évolue en douceur : le disque bleu est conservé, le nom de la chaîne est supprimé et un exposant « e » est ajouté au « 5 » blanc.
Le nouvel habillage de l'agence
Art
Design décline
les bandes-annonces, génériques et jingles publicitaires en trente langues étrangères.
Le , le groupe France Télévisions adopte une nouvelle identité visuelle conçue par l'agence Gédéon.
La toute nouvelle France 5 est dotée d'un nouveau logo similaire aux autres chaînes : un trapèze de couleur verte (complémentaire au rouge de France 2 et au bleu de France 3 et rappelant les couleurs RVB des écrans) avec le chiffre « 5 » en blanc positionné à l'intérieur le long du côté droit.
Le , France 5 dévoile un nouvel habillage signé de l'agence View.
Cet habillage met l'accent sur l'écriture et les alphabets.
La flèche est aussi un élément fort de cet habillage, surtout présente dans les bandes-annonces des programmes.
Les premiers jingles pub mêlant prises de vues réelles et images de synthèse sont rapidement remplacés car trop chers à produire.
Les nouveaux jingles, mis à l'antenne en juin 2003, sont des animations de nuages de lettres sur des sons décalés.
Plus tard, l'habillage doit être adapté au format 16/9.
Le , France 5 lance un nouvel habillage toujours signé de l'agence View, en conservant certains éléments, dont la flèche, avec cette fois un effet 3D.
Les jingles pub, conçus par l'agence Luigi&Luigi, sont lancés le et sont désormais des séquences colorées et chorégraphiées sur des thèmes musicaux rappelant les comédies musicales des années 1930.
Au fil des années, ils connaissent différentes évolutions.
Les auto-promotions sont réalisées de toutes pièces, sans images des programmes.
Le , France Télévisions dévoile
les nouveaux logos de ses chaînes, qui sont mises à l'antenne
le .
La couleur historique Vert, devient plus foncée.
France 5 conserve cependant les jingles pub et certains éléments de l'habillage de 2012.
Fichier:
La Cinquième logo 1994.png|alt=logo
France 5 1994|Logo
de La Cinquième du au
Fichier
La Cinquème 1999.svg|alt=logo France 5 1999|Logo de La Cinquième du au .
Fichier
France5.svg|alt=logo
France 5 2002|Logo de du au .
Fichier
France 5 logo antenne (2008).png|alt=
logo
France 5 2008|Logo de France 5 du au .
Fichier
Logo France 5.svg|alt=logo France 5 2008|Logo alternatif de France 5 du au .
Fichier
France 5 2018.svg|alt=logo
France 5 2018|Logo de France 5 depuis le .
Fichier
- logo 2018.svg|alt=logo
France 5 2018|Logo alternatif de France 5 depuis le .
La couleur historique Vert, devient plus foncée.
Autres logos
France 5 HD.svg|Logo de du au .
Slogans
Organisation
France 5 est présidée depuis le par le président-directeur général de France Télévisions.
Depuis et la suppression du poste de directeur général, la chaîne est dirigée par le directeur de l'antenne et des programmes.
Présidents-directeurs généraux
Directeurs généraux
Directeurs de l'antenne et des programmes
Directeurs de la communication
Médiateurs
Capital
De sa création le à , La Cinquième est éditée par la société nationale de programme publique
La Télévision du savoir, de la formation et de l'emploi, détenue à 100 % par l'État français.
En , elle fusionne avec La Sept-Arte, le pôle français de la chaîne franco-allemande Arte, au sein d'un groupement d'intérêt économique (GIE) dont le capital est toujours détenu à 100 % par l'État français.
Le , France 5 intègre la holding France
Télévisions et redevient une société nationale de programme publique détenue à 100 % par l'État français.
Le , elle perd son statut de société pour devenir une simple chaîne éditée par la nouvelle entreprise commune, France Télévisions, dont le capital est détenu à 100 % par l'État français via l'agence des participations de l'État (APE).
Missions
La loi du définit les missions de la future La Cinquième.
Désormais, les missions de France 5 sont précisées dans le cahier des charges de France Télévisions, fixé par le décret du .
Siège
Le siège de La Cinquième se situe dans l'immeuble «
Le Gouverneur » au 10-14 rue Horace Vernet à Issy-les-Moulineaux, dans les Hauts-de-Seine en région Île-de-France.
La nécessité de contacts réguliers avec le monde culturel et éducatif ont justifié l'implantation du siège social de l'entreprise en région parisienne.
En 1996, les de surface ne suffisant plus à accueillir tous les services de la chaîne, cette dernière s'étend à de nouveaux locaux d'une surface de situés au 18 rue Horace Vernet.
Le siège de France 5 se situe toujours au 10 rue Horace-Vernet à Issy-les-Moulineaux.
Filiale
Fondée en 1995, La Cinquième Développement, filiale à 100% de La Cinquième, a pour mission de développer des services en lignes (Minitel, Internet, Télétexte...), et des éditions de programmes éducatifs de la chaîne sur des supports multimédias, tels que des vidéocassettes, des livres, des DVD ou des CD-ROM.
Suite à l'intégration de la chaîne à France Télévisions en août 2000, ces activités sont transférées aux filiales du groupe à la fin de cette même année.
Programmes
À ses débuts, les programmes éducatifs de La Cinquième sont constitués de formats courts (jamais plus de ) destinés à rapprocher la télévision et l'école.
Ils cohabitent avec d'autres formats plus longs comme les magazines éducatifs Les Écrans du savoir et Va savoir, le magazine sportif L'Esprit du sport ou encore Inventer demain qui donne la parole à des chercheurs.
Organisée dans une forme de puzzle, la programmation de La Cinquième doit lutter pour que le commun des téléspectateurs y retrouve son compte.
La chaîne lance des émissions emblématiques telles que Arrêt sur images, Le Journal de la santé, Les Maternelles, C dans l'air ou Silence, ça pousse !
Aujourd'hui, la programmation de France 5 est essentiellement axée sur le documentaire et le magazine.
Elle se différencie ainsi des autres chaînes de France Télévisions et de ses concurrentes nationales françaises.
Les documentaires occupent 50 % de la grille des programmes, représentant environ diffusées chaque année.
En 2014, la chaîne produit de documentaires, dont avec des partenaires internationaux, et en achète .
Les documentaires sont unitaires ou font partie d'une collection telle que Des trains pas comme les autres, J'irai dormir chez vous, Le Doc du dimanche, Les Routes de l'impossible, Nus et culottés ou Sale temps pour la planète.
L'autre grande partie de la programmation de la chaîne consiste en des magazines.
Elle diffuse chaque jour de la semaine le magazine de société Les Maternelles, le magazine de consommation
La Quotidienne, le magazine culinaire
La Quotidienne, la suite, les magazines de santé
Le Magazine de la santé et Allô Docteurs, l'interview C à dire ?
!, l'émission de débat C dans l'air, le talk-show C à vous, et le magazine culturel Entrée libre.
D'autres magazines sont diffusés chaque semaine : La Grande Librairie sur la littérature, La Maison France 5 sur la décoration intérieure, Échappées belles sur la découverte, Les Escapades de Petitrenaud sur la cuisine, et Silence, ça pousse !
sur le jardinage.
La chaîne diffuse occasionnellement de la fiction, que ce soit des films, des téléfilms ou des séries télévisées françaises ou étrangères.
Chaque jour, elle diffuse des dessins animés dans le cadre de son programme jeunesse Zouzous.
Les premières parties de soirée abordent chacune des thèmes différents à travers des documentaires ou des magazines.
Le lundi est consacré au cinéma, le mardi aux sujets de société et de géopolitique, le mercredi aux sciences et à l'archéologie, le jeudi à la littérature, le vendredi à la décoration intérieure et au jardinage, le samedi à la découverte et au voyage, et le dimanche aux sujets de consommation et d'histoire.
Présentateurs
Présentateurs actuels
Anciens présentateurs
Audiences
Audiences en France
Audiences générales
D'après Médiamétrie, en 2016, France 5 est la cinquième chaîne de télévision la plus regardée de France, ex-æquo avec C8,
avec une part d'audience moyenne annuelle de 3,4 %.
La chaîne conserve au fil des ans sa place de sixième chaîne nationale de France avec une audience stabilisée depuis 2004 entre 3 et 3,5 %.
Elle est la seule des chaînes dites « historiques » à avoir résisté à l'arrivée de nouvelles chaînes concurrentes avec le lancement de la télévision numérique terrestre (TNT) en 2005, dont la mesure d'audience débute en 2007.
En 2017, France 5 reste la cinquième chaîne la plus regardée en France, avec 3,6 % de parts d'audience sur les neuf premiers mois de l'année, soit sa meilleure année historique .
Source : Médiamétrie
Audiences du canal partagé
Du au , La Cinquième puis France 5 était diffusée de à sur le cinquième réseau analogique terrestre de TDF en canal partagé avec la chaîne franco-allemande Arte.
Cette tranche bénéficiait d'une mesure spécifique de son audience.
Records d'audiences
Le lundi , France 5 réalise sa meilleure journée historique avec une part d'audience moyenne atteignant 5,2 % sur l'ensemble de la journée.
Ce record est atteint grâce à la bonne forme de ses émissions en journée, Le Magazine de la santé () et Allô Docteurs (), en access prime-time, C dans l'air () et C à vous (), et à la bonne performance en première partie de soirée du téléfilm
L'Orange de Noël de Jean-Louis Lorenzi ().
Le , France 5 réalise son record d'audience historique avec l'émission de débat C dans l'air sur les émeutes de 2005 dans les banlieues françaises.
Elle est suivie par de téléspectateurs, soit 16,7 % de part de marché.
Dix ans plus tard
, le , le record est battu par cette même émission sur les attentats du 13 novembre 2015 en France en attirant de téléspectateurs, soit 16,5 % de part de marché.
Un mois plus tard, le , ce record est de nouveau battu par C dans l'air avec de téléspectateurs, soit 17,2 % de part de marché.
L'émission était consacrée aux résultats du premier tour des élections régionales françaises de 2015, marqué par une forte poussée du Front national.
Durant la saison 2016/2017, le magazine C dans l'air a réalisé de très bonnes audiences grâce à la forte actualité liée aux élections présidentielle et législatives.
En moyenne, C dans l'air a rassemblé 1,5 million de téléspectateurs chaque jour, soit une part de marché de 12,8%.
Le 9 janvier 2017, le téléfilm Les petits meurtres d'Agatha
Christie permet à France 5 de réaliser son record en téléspectateurs, avec 1,98 million de personnes présentes et 7,7 % du public.
Audiences en Belgique
France 5 est en 2015 la treizième chaine belge ex-æquo avec 13e rue.
Diffusion
est diffusée sur la télévision numérique terrestre, le câble, le satellite, la télévision IP et en streaming.
Comme les autres chaînes publiques de France Télévisions et conformément à la loi du , les distributeurs de télévision en France ont l'obligation de la reprendre gratuitement dans leurs offres.
La chaîne peut également être reçue dans des pays limitrophes : la Belgique, le Luxembourg, Monaco et la Suisse.
De plus, ses programmes sont en partie repris par la chaîne francophone internationale TV5 Monde.
La chaîne émet en français depuis le , d'abord sous le nom de La Cinquième puis sous le nom de France 5 à partir du .
Elle est diffusée au format 16/9 depuis le , et est disponible en haute définition (HD) sur certains supports depuis le .
Hertzien
est diffusée en clair sur le multiplex R4 (Multi 4) de la télévision numérique terrestre (TNT) au standard MPEG-4 ( SDTV) depuis le .
Auparavant, elle était disponible sur le multiplex R1 (SGR1) au standard MPEG-2 (SDTV) à partir du .
En France d'outre-mer, la chaîne est diffusée sur le multiplex de la TNT au standard MPEG-4 (SDTV) depuis le .
Du au , date de l'arrêt de la télévision analogique en France, La Cinquième puis France 5 était diffusée de à sur le cinquième réseau analogique terrestre de TDF, en canal partagé avec la chaîne franco-allemande Arte, au standard SÉCAM L à .
Câble
est diffusée sur le réseau câblé de SFR.
En France d'outre-mer, elle est disponible sur les réseaux de SFR Caraïbe et Zeop.
Dans les autres pays francophones, elle est diffusée sur les réseaux câblés belge (SFR Belux, Telenet Group, VOO), luxembourgeois (SFR Belux), monégasque (MC Cable) et suisse (Naxoo, UPC Suisse).
La Cinquième était diffusée sur le réseau câblé parisien de à minuit à partir du , puis jusque à partir de .
Satellite
France 5 est diffusée sur satellite via les bouquets Canalsat, Fransat, TNTSAT, Bis Télévisions, et les offres satellites de La TV d'Orange et du Bouquet TV de SFR.
En France d'outre-mer, elle est disponible dans les offres de Canalsat Caraïbes, Canalsat Calédonie, Canalsat Réunion, Parabole Maurice, Parabole Réunion et Tahiti Nui Satellite.
Dans les autres pays francophones, elle est diffusée par l'opérateur belge et luxembourgeois TéléSAT.
La Cinquième était diffusée de à dès son lancement sur le satellite Telecom 2B sur 12606V , puis sur le bouquet TPS à sa création en 1996.
Elle étend sa programmation jusque minuit à partir du sur Canalsatellite et du sur TPS.
Internet
est diffusée en streaming sur le site web de la chaîne et sur le service de télévision de rattrapage france.tv.
Elle est également disponible via la télévision IP sur la Freebox TV, La TV d'Orange, le Bouquet TV de SFR, la Bbox et la Wibox.
En France d'outre-mer, elle est accessible dans les offres de Mediaserv, SFR Caraïbe et Zeop.
Dans les autres pays francophones, elle est diffusée par les opérateurs belge (Proximus TV), luxembourgeois (POST Luxembourg) et suisse (Swisscom TV).
