Divinité de la justice|Divinité olympienne|Titan grec|Progéniture de Gaïa|Liaison de Zeus|Mythe de Prométhée|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Purgatoire)|Symbolisme judiciaire
Dans la mythologie grecque, Thémis (en grec ancien de , « la loi divine »), fille d'Ouranos (le Ciel) et de Gaïa (la Terre), est une des Titanides.
Elle est la déesse de la justice.
Origine et mythe
Thémis est la fille du ciel et de la terre ou d'Ouranos et de Gaïa.
Elle est la sœur ainée de Cronos et tante de Zeus
Elle donne à Zeus, de qui elle est la deuxième épouse après Métis : les Moires, les Heures et Astrée auxquelles viennent parfois s'ajouter les trois Hespérides, les trois nymphes du fleuve Éridan et Homonoia, la déesse de la Concorde.
Déesse de la Justice, de la Loi et de l'Équité,
Thémis assiste Zeus dans l'Olympe.
Elle est souvent représentée dans l'art ancien tenant les plateaux d'une balance avec laquelle elle pèse les arguments des parties adverses.
Dans l'Olympe elle est la aussi la mère des Heures (mythologie) et des Parques.
Selon certains auteurs, elle a été également autrefois l'épouse de son frère, le Titan Japet, qu'elle a rendu père de Prométhée.
Cela expliquerait qu'elle ait pu transmettre à Prométhée une grande partie de sa sagesse et de ses dons divinatoires.
De fait, elle connaît l'avenir et des secrets dont même Zeus est ignorant, tel que le destin du fils de Thétis, qui doit devenir plus puissant que son père.
C'est grâce à sa sagesse que Prométhée, plus tard, est libéré de son châtiment par Zeus.
Succédant à Gaia comme possesseur de l'oracle de Delphes, Thémis révèle à Pyrrha et à Deucalion le moyen de repeupler la terre après le Déluge.
Elle avertit également Atlas qu'un jour un fils de Zeus viendra voler les pommes d'or du jardin des Hespérides.
C'est pour cette raison qu'Atlas refuse d'aider Héraclès lorsque celui-ci le lui demande.
Elle transmet plus tard l'oracle de Delphes à sa sœur Phébé ou bien encore à Apollon, lorsque le dieu revient du Tempé où il est purifié du meurtre de Python.
Notes
Sources
Bibliographie moderne
* Jean Rudhardt, Thémis et les Hôrai : recherche sur les divinités grecques de la Justice et de la Paix, Genève, Droz, 1999.
Voir aussi
78ibj5fc1p87b25pr9nhuu1gwlqq62k
