Une strate est un plan superposé à un autre.
En géologie
Une strate est une couche homogène d'une roche sédimentaire dont l'épaisseur peut varier de quelques millimètres à quelques centaines de mètres.
La stratification désigne la disposition des roches en strates.
L'homogénéité est relative et fait appel à la différenciation de faciès.
En botanique
* Voir Strate (botanique)
relatif aux étagements végétaux, notamment en forêt.
En sciences sociales
* Strates est une revue de recherche en sciences sociales.
* Strate : terme utilisé en France pour catégoriser les communes, l’administration française utilise également le terme de «
groupe de référence » et en définit une liste de 31.
Par exemple, la strate de regroupe toutes les communes incluant ce nombre d'habitants.
En jeux
* En jeu de rôle, une strate () est un des points du vue du joueur sur la partie en cours.
Articles connexes
