Opération|Fonction remarquable|Fonction de référence
En mathématiques, la valeur absolue (parfois appelée module, c'est-à-dire ) d'un nombre réel est sa valeur numérique sans tenir compte de son signe.
On peut la comprendre comme sa distance de zéro ;
ou comme sa valeur quantitative, à laquelle le signe ajoute une idée de polarité ou de sens (comme le sens d'un vecteur).
Par exemple, la valeur absolue de -4 est 4 et celle de +4 est 4.
Pour éviter d'écrire
la valeur absolue de… »
, on utilise la notation |…|. Ainsi, on écrit :
|-4
|+4|
En programmation informatique, l'identificateur utilisé pour désigner la valeur absolue est usuellement .
Il existe de nombreuses généralisations de la valeur absolue dans des espaces plus abstraits (nombre complexe, espace vectoriel, corps commutatif voire corps gauche : voir par exemple Norme).
Cette notion est proche de celles de distance et de magnitude dans de nombreuses branches de la physique et des mathématiques.
Historique
Il y a eu quatre phases dans l'évolution de la notion de « valeur absolue ».
Durant la première, sa définition était le « nombre sans son signe » ou la « distance à partir de zéro ».
Cette définition était implicite, car il n'y avait pas eu de définition formelle.
Dans la deuxième phase, la valeur absolue était devenue une fonction, souvent utilisée dans le calcul d'erreurs.
Un sens plus exact des applications de la valeur absolue à cette époque était « prendre positivement » un nombre ou « faire abstraction des signes ».
La troisième phase a découlé de la compréhension du nombre en tant que concept abstrait.
La valeur absolue devint un concept spécifique défini pour chaque nombre, en plus de la méthode pour mesurer des nombres complexes.
En 1821, Cauchy popularise son utilisation dans l'analyse formelle.
À ce moment, il manquait une notation.
La quatrième et dernière phase découle de sa propre formalisation.
Ceci était nécessaire pour l'évolution de l'analyse complexe.
Napier aurait utilisé les valeurs absolues dans l'élaboration des tables logarithmiques, alors que Descartes et Newton les auraient utilisées pour une théorie générale des équations polynomiales.
Lagrange et Gauss utilisaient la valeur absolue dans la théorie des nombres pour résoudre des équations de calcul d'erreurs.
Argand et Cauchy l'utilisaient pour mesurer la distance entre nombres complexes, et Cauchy l'a souvent utilisée dans l'analyse.
Valeur absolue d'un nombre réel
Première approche
Un nombre réel est constitué de deux parties : un signe + ou - et une valeur absolue.
Par exemple :
* +7 est constitué du signe + et de la valeur absolue 7 ;
* -5 est constitué du signe
- et de la valeur absolue 5.
La valeur absolue de +7 est donc 7, la valeur absolue de -5
est donc 5.
Comme il est fréquent de supprimer le signe lorsque celui-ci est +, on obtient alors :
* la valeur absolue de -5 est 5, c'est-à-dire l'opposé de -5.
D'où la définition ci-dessous.
Définition
Pour tout nombre réel x, la valeur absolue de (notée )
est définie par :
Nous remarquons que |x|=\max (x,-x).
Propriétés
La valeur absolue possède les propriétés suivantes, pour tous réels et :
* |a+b| \leqslant |a| + |b|\ (inégalité triangulaire)
* |a
- b| \geqslant ||a|-|b|| (deuxième inégalité triangulaire, découle de la première)
* \left|\sum_^n a_i\right|\leqslant \sum_^n |a_i|\ (inégalité triangulaire généralisée à une famille finie (a_i)_)
* |a| \leqslant b \Leftrightarrow
- b \leqslant a \leqslant b
* |a| \geqslant b \Leftrightarrow
a \leqslant -b
\mbox a \geqslant b
Ces dernières propriétés sont souvent utilisées dans la résolution des inéquations ;
par exemple, pour réel :
:\begin
&|x-3|&\leqslant 9 &\\
\Leftrightarrow &-9 &\leqslant x
- 3 &\leqslant 9 \\
\Leftrightarrow
\end
Enfin, si f:I\to\R est continue sur I\subset \R, alors \left|\int_I f (t)\mathrmt\right|\leqslant \int_I|f (t)|\mathrmt.
Valeur absolue et distance
Il est utile d'interpréter l'expression comme la distance entre les deux nombres et sur la droite réelle.
En munissant l'ensemble des nombres réels de la distance valeur absolue, il devient un espace métrique.
Une inéquation telle que se résout alors simplement à l'aide de la notion de distance.
La solution est l'ensemble des réels dont la distance au réel 3 est inférieure ou égale à 9.
C'est l'intervalle de centre 3 et de rayon 9.
C'est l'intervalle .
Extension aux nombres complexes
La même notation s'emploie pour le module d'un nombre complexe.
Ce choix est légitime parce que les deux notions coïncident pour les complexes dont la partie imaginaire est nulle.
En outre, le module de la différence de deux nombres complexes et est la distance euclidienne
des
deux points et .
Si est nul, module de , soit la valeur absolue de
* En représentation exponentielle, si a
re^ alors |a|
La fonction valeur absolue
Cette fonction fait correspondre à tout , si celui-ci est positif ou si celui-ci est négatif.
La fonction valeur absolue est à valeurs positives, paire.
La fonction valeur absolue définie par est continue sur \mathbb R mais n'est dérivable qu'en tout point de \mathbb R^
Si est une fonction :
* la fonction définie par g (x)
= f (|x|) est une fonction paire coïncidant avec pour tout de D_f
\cap \mathbb_+ ;
* la fonction définie par h (x)
= |f (x)| est une fonction coïncidant avec pour tout tel
Valeur absolue sur un corps
Une valeur absolue sur un corps K est une application qui à tout élément de K fait correspondre un nombre réel positif noté de telle sorte que, pour tous et de K :
* |x|
0 \iff x
0_K (axiome de séparation) ;
* |x + y| \leqslant |x| + |y| (inégalité triangulaire)
Une telle application vérifie (pour tous et dans K) :
#Si b\ne0 (donc |b|\ne0) alors \left|a |b| ;
#L'application est une distance sur K, qui munit K d'une structure de corps topologique ;
#|a| 0 telle que \forall x\in K\quad|x|_2=|x|_1^c.
Une valeur absolue est dite ultramétrique si, pour tous et de K,
C'est le cas si et seulement si cette valeur absolue est induite par une valuation à valeurs réelles.
Exemples
Le module défini sur ℂ est bien une valeur absolue, d'où le fait qu'on utilise la même notation.
*Pour tout nombre premier p, la valeur absolue associée à la valuation p-adique, définie sur le corps ℚ, est une valeur absolue ultramétrique.
