Sport collectif
Un sport collectif est un sport qui oppose des équipes entre elles, par opposition à un sport individuel.
Attention à ne pas confondre sport collectif et sport d'équipes car certains sports individuels (cyclisme, notamment) sont souvent des sports d'équipes mais pas des sports collectifs.
Par définition, un sport collectif n'attribue pas de titre individuel, mais seulement des titres collectifs.
Rares exceptions à cette règle, avec l'aviron, qui est un sport individuel en skiff et qui est un sport collectif (et pas seulement un "sport d'équipe") pour les autres séries, ou les Bowls.
Les sports de ballon sont des jeux sportifs collectifs.
Exception, la gymnastique rythmique dont l'un des engins utilisés est un ballon et les nombreux jeux traditionnels s'organisant entre deux cibles.
Liste des principaux sports collectifs
Sports olympiques
Sports non olympiques
Championnats du monde des principaux sports collectifs
Voir aussi
505s1t50f85g84ff940eoetjegbgpxg
