Médecin du XIXe siècle|Médecin du XXe siècle|Femme
médecin française|Naissance à Bouillargues|Naissance en novembre 1842|Décès en novembre 1921|Décès à 79 ans|Pionnière en médecine|Décès à Montrouge
Madeleine Brès, née Madeleine Gebelin le à Bouillargues, dans le Gard, et morte le à Montrouge, elle accompagne son père travaillant à l'hôpital de Nîmes.
C'est là où, dès l'âge de 8 ans, prise en affection par une infirmière religieuse, elle apprend à suivre la visite et à donner quelques soins.
L'accès à la faculté
Contexte
Au , en France, il n'existait pas d'obstacle légal explicite interdisant l'accession des femmes à la médecine.
L'exclusion existe du fait même des mœurs de l'époque, la question légale ne se posait même pas, car selon Désiré Dalloz (1795-1869) .
Il existait cependant une barrière juridique implicite : la nécessité du baccalauréat pour s'inscrire en Médecine.
De plus, toutes les obtentions de diplôme devaient avoir le consentement du mari, les femmes mariées n'ayant pas de majorité civile selon le droit français de l'époque.
Ce baccalauréat devient accessible aux femmes en 1861, grâce à Julie-Victoire Daubié, première bachelière française à l'âge de 37 ans.
De 1861 à 1896, 299 femmes seulement obtiendront le baccalauréat.
Celle-ci, se référant à la loi du 19 ventôse an proclamant la liberté du travail, obtient que soit acceptée l'inscription de Madeleine Brès, acquise après délibération en Conseil des ministres.
Cette année là, quatre femmes s'inscrivent à la faculté de médecine, outre la française Madeleine Brès, il y a trois étrangères : l'Américaine
Mary Putman, la Russe Catherine Gontcharoff et la Britannique
Elizabeth Garrett
- détentrices des diplômes nationaux reconnus équivalents au baccalauréat.
L'accès refusé aux concours
Ses études sont méritoires : dans sa deuxième année de médecine, en 1869, elle est élève stagiaire dans le service du professeur Broca à l'hôpital de la Pitié.
Dans sa troisième année, de septembre 1870 à juillet 1871, elle fait fonction d'Interne (la fonction sans le titre
, « interne provisoire ») dans le même service, du fait de la guerre franco-allemande et du départ pour le front de nombreux médecins des hôpitaux.
Durant le siège de Paris et sous la Commune, elle reste fidèle à son poste, se faisant remarquer par son zèle et son dévouement.
À cet égard, les certificats des médecins et de l'administration hospitalière sont élogieux, reçue au concours de 1900.
Carrière
Parallèlement à ses études de médecine, elle passe 4 ans au Muséum d'Histoire Naturelle chez Edmond Frémy (1814-1894) et 3 ans dans le laboratoire de Charles Adolphe Wurtz où elle prépare une thèse de recherche, soutenue
le .
Son sujet est De la mamelle et de l'allaitement : elle montre que la composition chimique du lait maternel se modifie au cours de l'allaitement pour correspondre aux besoins du développement de l'enfant.
Elle obtient la mention « extrêmement bien » et sa thèse est très remarquée en France et à l'étranger.
Elle devient ainsi la première Française docteur en médecine, mais elle n'est pas la première à l'obtenir en France, la Britannique Elizabeth
Garrett
Anderson l'a devancée de cinq ans.
Veuve, elle a la charge de trois enfants.
Elle décide de s'installer en ville, Rue Boissy-d'Anglas, et de se spécialiser dans tout ce qui touche la relation entre la mère et son bébé, ainsi que l'hygiène des jeunes enfants.
Elle se crée une riche clientèle bourgeoise, 83 rue Nollet dans le quartier des Batignolles, où sont soignés et gardés gratuitement les enfants jusqu'à l'âge de 3 ans.
Cette institution, qu'elle soutient avec son propre argent.
Un étage du service de pneumologie de l'hôpital Tenon à Paris porte son nom.
Une rue de Besançon (proche de la clinique Saint-Vincent) porte son nom.
Une voie de Nantes porte son nom;
ainsi qu'à Saint-Herblain et Basse-Goulaine et Lesneven (29).
Une maison de santé à Aubervilliers, intitulée "Fabrique de santé" et inaugurée en 2017, porte son nom.
Une rue de Poitiers près du CHU porte son nom.
* La bibliothèque universitaire de Médecine et Pharmacie de l'université de Caen Normandie porte son nom.
Une rue et une maison de retraite (EPAHD) portent son nom à Buchelay (Yvelines).
Bibliographie
Brès (née Madeleine Gebelin)
» in :
Dictionnaire national des contemporains : contenant les notices des membres de l'Institut de France, du gouvernement et du parlement français, de l'Académie de médecine,Tome 4, sous la dir.
de C.-E. Curinier, Office général d'éd.
de librairie et d'impr.
(Paris), 1899-1919, , .
* Portrait de Madeleine Brès dans le livre Femmes d'exception
en Languedoc-Roussillon de Hubert Delobette
, Le Papillon Rouge Éditeur, 2010.
*Jean-Louis Debré.
Les oubliés de la République, Fayard (Paris) 2008, 320 pages.
* Briquez
, Cécile Lambert
Féminisation de la médecine de 1875 à 1945 Diss.
