Espèce de Coléoptères (nom scientifique)|Coccinellidae|Insecte auxiliaire
La coccinelle à sept points (Coccinella septempunctata) est une espèce de coccinelles paléarctiques, courante en Europe.
Surnommée «
bête à bon Dieu » depuis le Moyen Âge
, elle est perçue comme un porte-bonheur et a souvent des surnoms à connotation religieuse :
« poulette de la Madone » en Italie, « scarabée de Marie » ou « petit veau du Seigneur » en Allemagne (Marienkaefer ou Himmelskuchlichen), « bestiole ou oiseau de la Vierge » en Grande-Bretagne (ladybug ou ladybird).
Classification
Coccinella septempunctata est séparée en différents sous-espèces et variétés principalement selon divers critères morphologiques et selon leur répartition géographique.
Distribution et habitat
D'origine paléarctique
, Coccinella septempunctata est une espèce eurytrope (grande variété d'habitat) sténophage, aussi vit
-elle
aussi bien dans les forêts, toundras, littoraux ou hautes montagnes mais elle privilégie les plaines cultivées où se concentrent les pucerons sur la végétation basse.
Les populations japonaises sont considérées comme une sous-espèce distincte, Coccinella septempunctata brucki .
Description
La longueur totale du corps va de 5,2 à .
Les élytres sont rouges avec un rebord en gouttière élytrale, ils ont chacun 3 points noirs plus un point supplémentaire sur la jonction des deux (point sutural noir sur le sillon élytral à la jonction du scutellum, encadré par deux taches blanches de forme triangulaire), pour un total de sept, dont l’espèce dérive à la fois son nom vernaculaire et son nom scientifique (du latin = « point »).
Quelques jours après l'accouplement, la femelle pond environ jaunes d'environ de long sur des parties de plantes qui sont infestées de pucerons, souvent groupés en paquets d'une vingtaine d'éléments à la face inférieure des feuilles, puis elle les abandonne.
Les larves d'un gris plombé avec des taches orange et noires, ornées de tubercules portant des épines, ont un mode de vie et un habitat similaire à l'adulte.
Ses ailes postérieures peuvent battre neuf fois à la seconde, lui permettant d'effectuer de longues migration maritime ou en altitude (jusqu'à d'altitude).
Elle se repose en groupes (phénomène de diapause) une partie de l'été et en automne-hiver sous divers abris (pierres, excavation du sol, humus, écorce, maison) pour réapparaitre au printemps : c'est le phénomène d'estivo-hivernation.
Mécanismes de défense
Les coccinelles de cette espèce peuvent sécréter de l'hémolymphe chargée d'alcaloïdes légèrement toxiques , dont le but est de leur donner un goût repoussant pour leurs prédateurs (phénomène d'autohémorrhée).
Une coccinelle en danger peut aussi faire le mort (phénomène de thanatose).
Les coccinelles à sept points synthétisent des alcaloïdes toxiques, comme la N-oxide coccinelline, et la précoccinelline ;
selon leur sexe et leur régime alimentaire, la taille et la couleur de leurs points peuvent fournir aux prédateurs des indications sur la toxicité de leur proie.
Prédateurs
Ses principaux prédateurs sont des petits rongeurs, des oiseaux et les araignées thomises.
Mais, certains insectes, comme la mante religieuse ou certaines réduves comme la punaise assassin (Rhynocoris iracundus), dévorent les coccinelles à tous les stades de leur vie.
La Coccinelle asiatique, espèce invasive qui la concurrence mais peut aussi en être un prédateur, la menace dans plusieurs pays européens comme la France ou l'Angleterre.
Régime alimentaire
Le régime alimentaire sténophage de la larve comme de l'adulte consiste en des proies herbivores au corps mou telles que des cochenilles, acariens ou larves d'insectes, parfois des spores de champignons, du nectar et des débris végétaux mais surtout les pucerons qui représentent 60 % de sa nourriture : elle peut en manger jusqu’à 100 par jour.
Liste des sous-espèces
Coccinella septempunctata comprend les sous-espèces suivantes :
* Coccinella septempunctata septempunctata Linnaeus, 1758
Galerie
File:7-Spotted
Ladybird
Wiki
Zachi
Evenor-0119.jpg
Image
Ladybird May 2008-1.jpg|Larve
Image
:Coccinella septempunctata.jpg|accouplement
Image:
Coccinella septempunctata
- front (aka).jpg
