Nouvelle de Jules Verne|Nouvelle française parue en 1855|Œuvre littéraire liée à l'Antarctique
Un hivernage dans les glaces est une nouvelle de jeunesse de Jules Verne, éditée dans le Musée des familles en mars et avril 1855, reprise aux éditions Hetzel en 1874 dans le recueil
Le Docteur
Ox, avec un texte différent.
Résumé
Une expédition de secours s'organise et met les voiles vers le nord pour tenter de retrouver des hommes disparus en mer dans des circonstances héroïques.
Équipés de manteaux de fourrure et de traîneaux à chiens, les personnages devront, comme le titre de la nouvelle l'indique, passer l'hiver emprisonnés dans les glaces du Groenland.
Thèmes abordés dans le récit
La recherche de l’être aimé (en l’occurrence le capitaine Louis Cornbutte) (se rapproche de Mistress Branican et Les Enfants du capitaine Grant).
* La lutte pour la survie dans un milieu extrême (se rapproche des romans
Les Aventures du capitaine Hatteras et Le Pays des fourrures).
* La traîtrise (en la personne d’André Vasling) .
Liste des personnages
* Jean Cornbutte (père de Louis Cornbutte, personnage principal)
Louis Cornbutte (fils de Jean Cornbutte, personnage principal)
* Marie (fiancée de Louis Cornbutte, nièce de Jean Cornbutte, personnage principal)
Éditions
Pour le texte de la version de 1855 :
* Bulletin de la Société Jules-Verne 146 et tiré à part, avec préface d'Olivier Dumas
