Le Parrain|Film américain sorti en 1972|Film réalisé par Francis Ford Coppola|Film dramatique américain|Adaptation d'un roman au cinéma|Oscar du meilleur film|Golden
Globe du meilleur film dramatique|Film avec un Oscar du meilleur acteur|Film avec un Oscar du meilleur scénario adapté|Film tourné à Las Vegas|Film tourné en Californie|Film tourné à Long Island|Film tourné à Los Angeles|Film tourné au New Jersey|Film tourné dans le Queens|Film tourné à Staten Island|Film
tourné à Manhattan|Film tourné dans le Bronx|Film se déroulant dans les années 1940|Film se déroulant dans les années 1950|Film se déroulant à Las Vegas|Film se déroulant à New York|Film se déroulant en Sicile|Film inscrit au National
Film Registry|Film
tourné
à Beverly Hills|Mafia
au cinéma|Film de gangsters|Film avec un Golden Globe du meilleur réalisateur|Film avec un Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique|Film sur le mariage|Film interdit aux moins de 12 ans en France|Film interdit aux moins de 13 ans au Québec|Film interdit aux moins de 18 ans au Royaume-Uni|Film classé R aux États-Unis
Le Parrain (titre original : ) est un film américain réalisé par Francis Ford Coppola et produit par les studios Paramount, sorti le .
Il s'agit d'une adaptation du roman éponyme de Mario Puzo.
L'histoire se déroule de 1945 à 1955, se centre sur les Corleone, une des plus grandes familles de la mafia, et aborde le sujet de la succession du patriarche de la famille Vito
Corleone (
Marlon Brando) avec l'ascension de Michael Corleone (Al Pacino)
, perçu comme ne pouvant pas prétendre à la succession d'une famille mafieuse impitoyable.
Le Parrain est souvent considéré comme l'un des plus grands films du cinéma mondial et un des plus influents, spécialement dans le genre des films de gangsters.
Il est classé à la deuxième place des meilleurs films du cinéma américain par l'American
Film Institute (AFI) (derrière Citizen Kane).
En 1990, le film est sélectionné par Le National Film Registry pour être conservé à la Bibliothèque du Congrès des États-Unis pour son « importance culturelle, historique ou esthétique ».
Francis Ford Coppola donne deux suites à ce film : Le Parrain 2 en 1974 et Le Parrain 3 en 1990.
Le film remporte trois Oscars : celui du meilleur film, du meilleur acteur (Marlon Brando) et du meilleur scénario adapté pour Puzo et Coppola.
Le film reçoit aussi sept nominations dans d'autres catégories incluant
Al Pacino, James Caan et Robert Duvall pour l'Oscar du meilleur acteur dans un second rôle et Francis Ford Coppola pour celui de meilleur réalisateur.
Résumé détaillé
Don
Vito Corleone
, « parrain » de la famille mafieuse Corleone, célèbre
le mariage entre Constanzia, surnommée
Connie, sa fille, et Carlo Rizzi, un bookmaker (paris professionnels), à la fin de l’été 1945, à New York.
Conformément à la tradition, aucun Sicilien ne peut refuser un service le jour du mariage de sa fille, ainsi Don
Vito Corleone, entouré de son fils aîné Santino Corleone dit Sonny et de son fils adoptif Tom Hagen, futur consigliere de la famille, rencontre plusieurs personnes pour leur accorder des faveurs.
D'abord, Amerigo Bonasera demande au Don de venger sa fille qui a été battue, car les tribunaux ne lui ont pas donné justice.
Vito Corleone refuse d'abord ce meurtre au nom de la loi du talion et du manque de respect montré par Bonasera à son égard.
À ce titre, il refuse aussi l'argent de Bonasera car il cherche à le vassaliser par une dette.
Quand Bonasera fait finalement allégeance, le Don offre cette « justice » comme un « cadeau », non sans rappeler qu'il pourra, un jour, lui demander un service en retour...
Il confie l'affaire à un de ses hommes de confiance, Clemenza (qui la donnera à Paulie Gatto).
Johnny Fontane, filleul de Don Corleone, vient également voir son "parrain" pour un service.
Le crooner souhaite profiter de l’influence de Don Corleone pour faire carrière à Hollywood et obtenir un rôle pour lequel il serait parfait, mais que le producteur Jack Woltz lui refuse en raison de désaccords et du comportement déplacé de Johnny Fontane envers une jeune actrice débutante.
Le Don rassure Johnny et décide de faire au producteur « une offre qu’il ne pourra pas refuser ».
Pendant le mariage, le plus jeune fils du Don, Michael Corleone, de retour de la Seconde Guerre mondiale, explique à sa petite amie, Kay, qui ignore tout des pratiques et des règles propres au milieu mafieux, la façon violente dont son père règle les affaires avec ses concurrents.
Il lui dit que ce sont les méthodes de sa famille, mais pas les siennes.
Le soir même, le « consigliere » de la famille, Tom Hagen, un enfant germano-irlandais des rues et frère adoptif des fils du Don que celui-ci a élevé comme l'un d'eux, se rend à Hollywood pour persuader le producteur de choisir Johnny Fontane dans le film.
D'abord renvoyé par le réalisateur lorsque Tom Hagen se présente à lui sur les plateaux de tournage, il est finalement accueilli à dîner dans la propriété de ce dernier lorsqu'il apprend que Tom Hagen travaille pour Don Vito Corleone.
Woltz présente à son invité le cheval de course qu'il vient d'acquérir, Khartoum, et qu'il a payé .
Au cours du dîner, il annonce son refus d'engager Johny Fontane comme acteur principal de son futur film.
Au petit matin, il se réveille et découvre avec horreur la tête décapitée de Khartoum dans son lit, baigné de sang.
Virgil Sollozzo (dit « le turc »), qui contrôle le trafic d'héroïne à New York, sollicite un rendez-vous d'affaires avec Don Corleone, pour lui demander une protection juridique et politique, ainsi qu'un million de dollars pour développer ses affaires, en contrepartie d'un pourcentage sur les ventes.
Inquiet de l’image qu’il donnerait aux politiciens et aux policiers, en acceptant d’être lié à un trafic de drogue, Don
Corleone décline
l’offre.
Il préfère concentrer ses activités sur des trafics qu'il estime moins sales et polémiques : les jeux d’argent clandestins et la prostitution.
Ses fils, Sonny et Tom Hagen auraient, quant à eux, accepté d'entrer dans ce marché très lucratif.
Selon eux, si la famille Corleone ne le fait pas, les ressources financières obtenues par d'autres familles de la Mafia grâce au trafic de drogue permettront de corrompre des juges et des policiers, et en définitive d'éliminer les Corleone.
Luca Brasi, un homme de main loyal aux Corleone, est alors envoyé par le Don pour obtenir des informations sur la famille Tattaglia, allié apparent de Virgil Sollozzo.
Mais il est assassiné sur le lieu du rendez-vous, le bar d'un hôtel de luxe.
Parti en ville avec son fils Fredo, le Don est victime d'une tentative de meurtre orchestrée par Sollozzo.
Alors qu'il achète des oranges dans un petit magasin de rue, il est attaqué au revolver par deux hommes.
Criblé de cinq balles, il survit miraculeusement mais se trouve dans un état critique.
Sollozzo, qui pense que le Don est mort, enlève
Tom
Hagen
et lui impose de transmettre une nouvelle offre à Sonny.
Celui-ci refuse de prendre en compte l’offre après la tentative d’assassinat et décide d'attendre les informations glanées par Luca Brasi.
Mais un paquet contenant un poisson mort, enroulé dans le gilet pare-balles de Luca, est livré aux Corleone : c'est un message habituellement utilisé par les calabrais signifiant que Luca Brasi « dort avec les poissons ».
La famille Corleone se prépare à une guerre totale contre les quatre autres familles mafieuses de la ville.
Pendant ce temps, le « caporegime » des Corleone, Pete Clemenza, fait tuer Paulie Gatto, le garde du corps et chauffeur du Don blessé.
Sonny est convaincu que c'est lui qui a trahi le Don.
Michael Corleone
, reconnu comme ne participant pas aux affaires familiales par les autres familles mafieuses, découvre par hasard en lisant le titre d'un journal avec Kay que son père a été victime d'une tentative de meutre et est porté pour mort.
Après avoir appelé Sonny pour en savoir plus, il se rend immédiatement à l'hôpîtal pour voir son père.
Une fois à l’hôpital, il ne trouve ni policier en faction, ni garde du corps auprès de son père : ils ont tous été arrêtés ou déplacés par la police.
Michael comprend que son père est sur le point d’être à nouveau attaqué et déplace son lit avec l’aide d’une infirmière vers une autre chambre.
Puis il enrôle un innocent boulanger, venu présenter ses respects à son père, pour simuler la présence de gardes du corps, en adoptant une posture menaçante à l’entrée de l’hôpital.
Une voiture arrive, s'arrête un instant, puis repart en voyant les deux hommes.
Presque immédiatement, sans le moindre doute et selon un plan élaboré, la police arrive avec le capitaine McCluskey.
McCluskey frappe
Michael
qui l’accuse d’être corrompu par Sollozzo ;
le policier lui casse la mâchoire.
Michael est sur le point de se faire arrêter, malgré son statut de héros de guerre et son casier judiciaire vierge, mais Tom Hagen arrive avec des hommes de main et le tire d'affaire.
Il indique que McCluskey devra s’expliquer devant la justice en cas d’interférence.
Pour le moment, le Don est sauf.
Le lendemain matin, Clemenza, Tom et Michael découvrent qu'une centaine de gardes surveillent la propriété.
Tessio leur explique que, le matin même, à quatre heures du matin, Sonny, en guise de représailles, a fait tuer Bruno Tattaglia, fils de Don Tattaglia et principal allié de Sollozzo.
Michael décide désormais de s’impliquer dans les affaires familiales.
Se rendant compte que Sollozzo ne s’arrêtera pas tant que son père ne sera pas tué, il se rend volontaire pour assassiner Sollozzo et McCluskey pendant une réunion prévue pour mettre fin au conflit.
Le réseau d’indics de Sonny à la police apprend le lieu du rendez-vous à la dernière minute, un restaurant du Bronx, et Clemenza fait placer un pistolet dans les toilettes du restaurant.
Lors de la réunion, Michael s’excuse pour aller aux toilettes, prend l’arme et abat Sollozzo et McCluskey.
En commettant ce meurtre, Michael plonge définitivement dans la criminalité.
À la suite de ce double meurtre, Michael est envoyé en Sicile sous la protection de Don Tommasino, un ancien ami de Vito, également partenaire en affaires.
Là-bas, il rencontre Apollonia, qui deviendra son épouse, plus tard tuée dans une voiture piégée destinée à Michael.
Don
Corleone, de retour de l’hôpital, apprend que Michael a tué Sollozzo et McCluskey, alors qu’il l’avait volontairement éloigné des opérations illégales et qu’il avait pour lui des aspirations politiques.
À New York, Sonny corrige son beau-frère Carlo pour avoir levé la main sur Connie
Après que Carlo eut battu une deuxième fois Connie, Sonny part seul afin de lui régler son compte.
Mais Carlo a trahi la famille Corleone pour la famille Barzini.
Battre une nouvelle fois Connie, enceinte,
n'était qu'un prétexte pour faire enrager Sonny.
Les hommes de main de Barzini attendent Sonny à une gare de péage et l'assassinent dans sa voiture en le criblant de balles.
Au lieu de perpétuer ce cycle de vengeance, Don Corleone
- désormais pleinement remis de ses blessures
- recherche la paix avec les autres familles pour que son fils puisse revenir à la maison.
Don
Corleone se rend compte que ce n’est pas Don Philip Tattaglia, mais Don Emilio Barzini qui est derrière cette guerre et le meurtre de Sonny.
Michael rentre de Sicile puis, après plus d'un an, reprend contact avec Kay avant de se marier avec elle.
Il lui explique que, dans cinq ans, les affaires de la famille seront devenues totalement légales.
Fredo, le plus faible et le moins intelligent des frères Corleone, désormais l'aîné
, est envoyé à Las Vegas pour apprendre les affaires aux casinos.
Les caporegime Clemenza et Salvatore «
Sally »
Tessio se plaignent d'être poussés par la famille Tattaglia et veulent la permission de contre-attaquer.
Quand Michael, à qui son père a désormais transféré tous ses pouvoirs de chef de famille, donc de Parrain, refuse parce que les , ils demandent la permission au Don de fonder leur propre « famille », comme il leur avait été promis par le passé.
Michael leur dit qu'il a des projets pour faire des affaires - importation d'huile d'olive
- une entreprise légale de façade pour les casinos du Nevada : cela fait, Clemenza et Tessio pourront former leur propre « famille ».
À Las Vegas,
dans le casino en partie financé par les Corleone et géré par Moe Greene , Michael appelle Johnny Fontane, lui proposant de signer un contrat comportant plusieurs spectacles dans l'année au casino et lui demandant qu'il oblige ses amis à Hollywood à faire de même
Johnny Fontane est heureux de pouvoir rembourser la dette morale qu'il a envers son parrain.
Mais l'offre de Michael pour racheter la part de Moe Greene est repoussée, puisque ce dernier croit qu'il peut obtenir plus des Barzini.
Fredo essaye de faire intervenir Tom Hagen en sa faveur, qui lui indique que le Don est en semi-retraite et donc que Michael est désormais responsable des affaires de la famille.
Michael retourne à la maison et Vito Corleone, tout en conseillant Michael en stratégie et tentatives possibles d'assassinat, admet qu'il avait espéré que son plus jeune fils ne serait pas mêlé aux affaires familiales.
Vito décède dans son jardin d'une crise cardiaque alors qu'il joue avec son petit-fils.
Pendant l'enterrement, le caporegime Tessio propose une réunion avec les Barzini.
Mais Vito Corleone a prévenu Michael que ses ennemis essaieront de le tuer en utilisant un homme de confiance pour organiser une réunion et « assurer » sa protection.
Cette personne de confiance c'est Tessio, qui est « arrêté » par Hagen.
Michael s'arrange alors pour assassiner les autres « chefs de famille » : Philip Tattaglia, Emilio Barzini, Victor Stracci, Raphael Cuneo, Moe Greene et Tessio.
Ces meurtres sont commis pendant la cérémonie de baptême où Michael devient parrain du deuxième fils de Connie et de Carlo, Michael Francis Rizzi.
Plus tard
, Michael questionne Carlo au sujet de la mort de Sonny et lui fait admettre son rôle dans le meurtre.
Pour cela, Michael lui a fait croire qu'il allait pouvoir s'en sortir, mais le fait finalement étrangler dans la voiture qui est censée l'emmener à l'aéroport.
Connie accuse ensuite Michael d'avoir commandité le meurtre de Carlo.
Kay est témoin de l'attitude hystérique de Connie et demande des explications à Michael.
Il répond énergiquement : .
Devant son insistance, il semble se radoucir et accepte une question , pour finalement nier toute implication dans la mort de Carlo.
Kay est soulagée par le démenti de Michael.
Cependant, elle semble avoir des craintes lorsqu'elle observe Clemenza et le nouveau caporegime
Rocco présenter leurs respects à Michael, embrassant sa main et s'adressant à lui comme on s'adressait naguère à Don Corleone.
Fiche technique
* Scénario : Mario Puzo et Francis Ford Coppola, d'après le roman éponyme de Mario Puzo
* Musique :
Nino Rota (additionnel : Carmine Coppola pour la scène du mariage), Pour la scène de la série de règlements de comptes concomitante au baptême du neveu de Michael Corleone, Nino Rota a aussi utilisé des extraits de la Passacaille en ut mineur (BWV 582) et la fantaisie en sol mineur (BWV 542) pour orgue de Jean-Sébastien Bach.
* Société de production :
Paramount Pictures
Alfran Productions
* Format :
Couleurs (Technicolor)
- 1,85:1 - Son mono
- Format
Le film fut interdit aux moins de 12 ans lors de sa sortie en salles.
Distribution
Source : livre de Puzzo
Légende :
Doublage de 1972 José Luccioni) :
Don Vito
Corleone
- La tête (le « Don ») de la famille Corleone.
Il est le père de Sonny, Fredo, Michael et Connie et le père adoptif de Tom Hagen.
* Al
Pacino (VF : Sylvain Joubert / Alexis Victor) :
Michael Corleone
- Le plus jeune fils du Don.
Il est de retour des Marines pour se remettre de blessures.
Dans un premier temps, il ne veut rien savoir des affaires de la famille Corleone.
* James Caan (VF : Bernard Tiphaine / Axel Kiener) :
Santino «
Sonny »
Corleone
- La tête brûlée et le nerveux ;
il est prévu qu'il reprenne les affaires de la famille quand Vito Corleone prendra sa retraite.
Il est l'ainé de la famille.
* Richard S. Castellano :
Tom Hagen
- Un fils adoptif de Vito Corleone, il est aussi l’avocat de la famille et va en toute probabilité devenir le nouveau consigliere (conseiller) .
* Sterling Hayden :
Jack Woltz
- Un puissant producteur de Hollywood.
Il refuse d'engager Johnny Fontane dans son nouveau film à cause d'une rancune personnelle.
Il changera d'avis après avoir retrouvé la tête de son étalon fétiche dans les draps de son lit.
* Richard Conte (VF : François Maistre / Jean Barney) : Don Emilio
Barzini
- le Don de la famille Barzini, tué par Al Neri.
Il tire les ficelles des cinq familles.
* Al Lettieri : Kay Adams
- La petite amie de Michael.
Elle deviendra sa deuxième épouse.
* Abe Vigoda (VF : Sady
Rebbot
/ Paul Borne)
Salvatore «
Sally »
Tessio
- Caporegime de la famille Corleone.
Il a fondé avec Vito et Clemenza la Genco Olive Oil Company qui lancera la famille Corleone.
* Talia Shire (VF : Colette Bergé / Anne Rondeleux) :
Constanza «
Connie »
Corleone
-Rizzi
- La seule fille de Vito Corleone.
Elle est mariée à Carlo Rizzi.
* Gianni Russo (VF : Maurice Decoster) :
Carlo Rizzi
- Ami de Santino, il se marie à Connie Corleone.
* John Cazale : Johnny Fontane
- Chanteur populaire et filleul de Vito Corleone.
Il demandera à ce dernier d'intervenir pour qu'il soit engagé afin d'obtenir un rôle au cinéma auprès du producteur Jack Woltz.
Cela coûtera la tête d'un cheval...
* Morgana King :
Carmela Corleone
- Épouse de Vito et mère de Sonny, Fredo, Michael et Connie.
* Lenny Montana (VF : Pierre Tornade / Jean-Jacques Nervest) :
Luca Brasi
- Homme de main utilisé par Vito Corleone.
* (VF : Adrien Antoine) :
Paulie Gatto
- Chauffeur de Vito, trahi la famille, ce qui lui coûtera la vie.
* Salvatore Corsitto (VF : Gérard Rinaldi) : Amerigo Bonasera
- Croque
mort et redevable
envers Don
Corleone.
* Richard Bright :
Al Neri
- Il deviendra le bras droit et l'exécuteur des basses œuvres de Michael.
* Alex Rocco (VF : Daniel
Ceccaldi / Emmanuel Jacomy) :
Moe Greene
- Il a créé la ville de Las Vegas, capitale du jeu, à partir d'une halte dans le désert pour soldats.
Personnage inspiré de Bugsy Siegel
* Tony Giorgio :
Bruno Tattaglia
- Fils de Philip Tattaglia, il se fait tuer par Sonny pour le meurtre de Luca Brasi.
* Vito Scotti (VF : Gérard Hernandez) :
Nazorine
- Pâtissier présent à la noce de Connie.
* Victor Rendina (VF : Jacques Hilling / Antoine Tomé) :
Philip Tattaglia
- Don de la famille Tattaglia, tué par Rocco Lampone.
* Ardell Sheridan : Madame Clemenza
- épouse de Pete
* Simonetta Stefanelli : Apollonia
- Épouse secrète de Michael Corleone en Sicile.
Elle sera tuée dans l'explosion d'une voiture piégée destinée à Michael.
* Angelo Infanti :
Fabrizio
- Garde du corps de Michael en Sicile.
Il est responsable de l'explosion de la voiture qui tuera Apollonia, l'épouse de Michael.
Il sera retrouvé aux États-Unis et tué par vengeance.
* Corrado Gaipa : Don
Tommasino en Sicile, associé de Vito Corleone en Sicile pour son entreprise d'huile d'olive.
Michael est sous sa protection en Sicile.
* Franco Citti :
Calo
- Garde du corps de Michael en Sicile.
* Saro Urzì :
Vitelli
- Père d'Apollonia et tenancier de café en Sicile.
* Tom Rosqui :
Rocco Lampone, homme de main de Michael Corleone.
* Joe Spinell (VF : David Krüger) :
Willi Cicci, ( doublage de 2008), homme de main de Michael Corleone.
Il coince Carmine Cuneo dans une porte tournante pour pouvoir le tuer ensuite.
* Don Costello : Victor Stracci
- Don de la famille Stracci, tué par Peter Clemenza.
* Louis Guss : Joseph Zaluchi
- Don de la famille Zaluchi.
* Gabriele Torrei :
Enzo, le boulanger (non crédité)
Source des différents doublages : .
Les deux doublages sont disponibles sur l'édition DVD de 2008 et l'édition Blu-Ray.
File:
Marlon Brando.jpg|Marlon Brando (Don Corleone)
File:
Pacino
- Hummel.jpg|Al
Pacino (
Michael Corleone
File:
James Caan (1976).jpg|James Caan («
Sonny »
Corleone
File:
Hayden
Asphalt.jpg|Sterling Hayden (McCluskey)
File:
Il poliziotto è marcio Richard Conte.png|Richard Conte (Don Barzini)
File:
Talia Shire 1976
edit.
JPG|Talia
Shire («
Connie »
Corleone
File:
Abe Vigoda 1975.jpg|Abe Vigoda (Tessio)
File:
Simonetta Stefanelli.png|Simonetta Stefanelli (Apollonia)
Sortie internationale
La production
Genèse
Coppola et Paramount
Francis Ford Coppola n’était pas le premier choix pour réaliser le film : au moins cinq autres réalisateurs avaient été approchés auparavant.
Le réalisateur italien
Sergio Leone refuse, ne trouvant pas d’intérêt à l’histoire ;
il commence à réaliser son propre film de gangster, Il était une fois en Amérique, centré sur les gangsters du Lower East Side, quartier juif de New-York, la rédaction du scénario seul lui prenant une douzaine d'années.
Peter
Bogdanovich est également approché pour réaliser le film mais décline l'offre au profit de On s'fait la valise, Doc ? ;
Peter Yates, Richard Brooks et Constantin Costa-Gavras
refusent tous les uns après les autres.
Robert Evans, à la tête de la Paramount à cette époque, cherche spécifiquement un italo-américain pour diriger le film parce que ses précédentes productions sur la mafia faites par des réalisateurs non italo-américains se sont avérés être des échecs au box-office et il veut, selon ses propres mots .
Quand Coppola soumet l'idée de faire une métaphore du capitalisme américain, couplé à la culture italienne et plus spécifiquement sicilienne, la Paramount lui offre la réalisation.
Dans une interview de 1997 qui accompagne l'édition d'un coffret pour le de la sortie du film.
Coppola explique :
À cette époque, Francis Ford Coppola avait déjà réalisé huit films, dont le plus notable était la version cinématographique de la pièce musicale Finjan’s
Rainbow
- bien qu’il ait reçu un Oscar pour avoir coscénarisé Patton en 1970.
Coppola avait des dettes auprès de Warner Bros.
à hauteur de à cause du film de George Lucas, THX 1138, qu'il avait produit.
Il a accepté Le Parrain sur un conseil de Lucas.
Durant le tournage, les tensions sont importantes entre la Paramount et Coppola ;
qui manque d'être remplacé à plusieurs reprises.
Dès la première semaine, Coppola est presque remercié lorsque Pacino se blesse sérieusement, retardant la production.
Bien que selon Coppola, la première semaine se passe bien, Paramount est très sceptique dès le début de la production : le studio juge Coppola peu fiable quant au respect de la durée de tournage prévue
- non-respect des horaires, erreurs de production et de distribution, dépenses inutiles
- ce qui mène inévitablement à un non-respect du budget prévu.
Coppola explique, dans le commentaire du DVD, que deux des producteurs ont cherché, sans succès, un nouveau réalisateur pour reprendre son travail seulement quelques jours après le début du tournage.
Heureusement, la scène de l'assassinat de Sollozzo et de McCluskey est tournée le troisième jour et est rapidement vue par la direction de Paramount qui est alors rassurée par le travail de Coppola et de Pacino.
Le réalisateur est toutefois soumis à de grandes tensions, étant surveillé constamment dans son travail ;
durant les premières semaines de tournage, le producteur exécutif tente régulièrement de le remplacer.
Malgré ces difficultés, il est conseillé à Coppola de ne jamais démissionner de lui-même (il n'aurait pas été payé) ;
le réalisateur « attend » donc d'être renvoyé, toujours en travaillant le mieux possible, sachant que les studios renvoyaient généralement les employés en fin de semaine.
Pressions
Avant le début du tournage, la Ligue de défense des droits civiques des Italo-Américains, un groupe de pression visant à lutter contre les préjugés stigmatisants commence une campagne pour boycotter la réalisation du film et fait pression sur la production.
Elle accuse le film de dénigrer tous les Italo-Américains et de les assimiler à des mafieux.
Ironie de la situation
, le président de cette organisation est Joseph Colombo
, le patron de la famille Colombo, une des cinq familles du crime organisé à New York.
Finalement, le producteur Albert S. Ruddy rencontre Colombo et les deux hommes parviennent à un accord : les expressions «
mafia » et «
Cosa Nostra » ne doivent pas apparaître dans le script ni être prononcées dans le film.
L'interprétation de Brando doit beaucoup à l'imagination de l'acteur qui usa de deux procédés pour se fondre dans la peau du parrain : mouchoirs en papier dans les joues afin d'alourdir le bas du visage (estimant que le parrain devrait ressembler à un bulldog) et cheveux colorés au cirage.
C'est grâce à cet essai que les cadres des studios Paramount l'acceptèrent.
Notamment Charles Bludhorm qui fut franchement fasciné par sa prestation.
Brando a finalement remporté un Oscar pour sa prestation, qu'il refusa pour marquer son opposition à la façon dont le cinéma américain traitait les Indiens dans les films.
Le studio voulait Robert Redford ou Ryan O'Neal pour interpréter Michael Corleone, mais Coppola voulait un inconnu qui eût l'air d’un Italo-américain, ce qu’il trouva
en Al
Pacino, fils d'Italo-Américains et petit-fils d'Italiens originaires de Corleone en Sicile.
Pacino n'est pas très connu à l’époque, n'ayant fait que deux petits films, et le studio ne le considère pas adapté au rôle.
Avant que Robert Duvall ne soit engagé, Paul Newman, Bruce Dern et Steve McQueen sont envisagés pour le rôle de Tom Hagen.
Sylvester Stallone auditionne pour les rôles de Carlo Rizzi et Paulie Gatto, Anthony Perkins pour Sonny et Mia Farrow pour Kay.
Albert S. Ruddy propose, dans un premier temps, le rôle de Moe Greene à Peter Falk.
D'abord très emballé, l'acteur change finalement d'avis en découvrant, dans le scénario, que son personnage n'est que mineur.
Hésitant à exprimer son refus au producteur, Falk lui fait une mauvaise blague en le rappelant avec quelques jours de retard et en lui affirmant qu'il a engagé un détective privé pour dans le script.
William Devane et Mario
Adorf ont été auditionnés pour le rôle qui revient en définitive à Alex Rocco.
Pour le rôle de Luca Brasi, tueur et homme de main de Vito Corleone, Lenny Montana fut choisi alors qu'il assistait au tournage du film.
Son importante corpulence ( et ) le fit remarquer par le producteur Albert S. Ruddy.
Acteur non professionnel, son inexpérience et sa nervosité furent utilisées par Coppola pour les scènes avec Don Corleone.
Un autre inconnu, Robert De Niro, a auditionné pour les rôles de Michael, Sonny, Carlo et Paulie Gatto.
Il devait interpréter Paulie, mais Coppola intervertit le rôle avec Al
Pacino pour le rôle principal du film Bang the Drum Slowly.
Mais il jouera plus tard
Vito
Corleone jeune
dans Le Parrain 2, rôle pour lequel il sera « oscarisé » en tant que meilleur second rôle.
Frank Sinatra a fait pression sur la production pour jouer le personnage de Johnny Fontane qui, dans le roman de Puzo, est inspiré par sa vie en raison de ses liens présumés avec la Cosa nostra.
Malgré cela, il n'obtient pas le rôle.
Pour Coppola, le film est aussi une affaire de famille.
Son père, Carmine Coppola, compositeur et arrangeur de musique, écrit les musiques additionnelles du film et apparaît dans une scène comme joueur de piano.
Coppola lance sa fille, Sofia, dans le rôle du nouveau-né de Connie et Carlo, Michael Francis Rizzi dans la scène du baptême de la fin du film.
Sofia Coppola a joué d'autres rôles dans les suites du Parrain.
Dans la deuxième partie, elle joue une immigrante anonyme sur le bateau qui amène Vito
Corleone
à New York
Dans la troisième partie, elle joue un rôle majeur, celui de Mary, la fille de Michael Corleone.
Coppola a aussi lancé ses fils dans les rôles de Frank et Andrew Hagen, les deux fils de Tom Hagen.
On peut les voir dans la scène de combat de rue entre Sonny et Carlo, derrière Al
Pacino et Robert Duvall pendant la scène funèbre.
Salaire des vedettes
Pacino,
James Caan et Diane Keaton ont reçu chacun pour leur travail sur Le Parrain ;
Robert Duvall a été payé pour huit semaines de tournage.
Marlon Brando a, finalement, reçu de salaire pour six semaines plus 5 % des recettes du film, soit un total de de dollars.
Brando a par la suite vendu ses points à Paramount pour .
Tournage
Le tournage se déroule entre le et le , bien qu'une scène entre Pacino et Keaton ait été tournée en automne.
Le tournage ne dure que 77 jours, moins que les 83 jours prévus par la production.
Le plan-séquence d'ouverture du film est un mouvement de recul long et lent de la caméra.
Il commence par un gros plan du visage de Bonasera, qui se plaint à Don Corleone, et se termine par un premier plan de Don
Corleone vu de derrière et, en arrière-plan, toujours Bonasera.
Ce plan, d'un seul tenant et qui dure trois minutes, a été tourné avec un zoom contrôlé par ordinateur conçu par Tony Karp.
Dans la scène d'ouverture du film où Brando est assis dans son fauteuil avec un chat blanc : le chat en question rôdait autour du studio et fut mis dans les bras de Brando à la dernière minute par le réalisateur.
Une des scènes les plus frappantes du film est la présence d'une véritable tête de cheval décapitée.
Des groupes œuvrants pour la protection des animaux protestèrent contre le rajout de cette scène.
Plus tard, Coppola expliqua que la tête de cheval lui avait été livrée par une entreprise de nourriture pour chien et qu'aucun cheval n'avait été tué spécifiquement pour le besoin du tournage.
Dans le roman, Jack Woltz, le producteur qui se retrouve avec la tête de cheval dans son lit est montré comme pédophile quand Tom Hagen voit une jeune fille (probablement une des enfants vedettes de Woltz) sortant de sa chambre en pleurant.
La scène est tournée puis supprimée ensuite par la production pour la sortie dans les salles au cinéma, mais on peut la trouver sur les sorties en DVD.
La tentative d'assassinat de Don Vito est basée sur celle de Francesco Scalice, patron de la famille Gambino, le devant un étal de fruits au 2380 Arthur
Avenue à New York.
Pour ce qui est de la scène où Michael est conduit avec McCluskey et Sollozo en voiture et où on les voit passer sur le pont George Washington à New York, la scène n'est pas tournée en réel : ce sont des techniciens qui font bouger des lumières derrière les vitres pour donner l'illusion que la voiture roule afin de faire baisser les coûts de tournage.
La scène de l'enterrement de Vito Corleone a exigé vingt limousines, de fleurs et 150 figurants.
Le studio Paramount fit construire un mur de « pierre » en plexiglas qui traverse la rue, le même mur où Santino frappe l'appareil photo.
Beaucoup de figurants pour la scène de mariage sont des italo-américains du quartier, auxquels Coppola a demandé de boire du vin de fabrication maison, de manger de la nourriture traditionnelle italienne et de participer à la scène comme s'il s'agissait d'un vrai mariage.
La nourriture a été fabriquée par Demyan's Hofbrau, un restaurant sur Van Duzer Street (à ) qui n'existe plus.
Le gâteau de mariage a été préparé par un pâtissier sur Port Richmond Avenue.
Deux églises sont utilisées pour la scène du baptême.
Les prises de l'intérieur sont tournées dans la cathédrale Saint-Patrick à New York.
Les prises extérieures du baptême sont filmées à l' dans le quartier de .
En 1973, une grande partie de l'église est détruite par le feu.
Seule la façade et le clocher de l'église d'origine sont restés debout et qui plus tard sont intégrés dans un nouveau bâtiment.
Pour le baptême, l'accompagnement sonore est construit par Nino Rota à partir de la Passacaille et fugue en do mineur (BWV 582) et de la fantaisie en sol mineur (BWV 542) pour orgue, de Jean-Sébastien Bach.
La scène de funérailles est filmée au Calvary Cemetery à Woodside dans le Queens.
La scène de la cabine de péage, où Sonny se fait tuer, est filmée sur le site du Nassau Veterans Memorial Coliseum à Uniondale, sur Long Island, qui est, au moment du tournage, en construction.
Coppola utilise aussi l'ancienne et l'autoroute pour l'occasion.
Lors de sa ressortie en 1973, il rapporte de dollars supplémentaires.
Le total augmente avec une ressortie limitée en 1997.
Mais pour l'année 1972, le total s'élève à prés de de dollars.
Ce faisant, il est censé battre le précédent record de Autant en emporte le vent comme film le plus rentable.
Il gardera cette place jusqu'en 1975 où il sera détrôné par Les Dents de la mer.
Des articles de l'époque ont affirmé que Le Parrain était le premier film à franchir la barre des de dollars.
Les profits sont si importants pour le film que les actions de Gulf & Western Industries, Inc., qui possède Paramount Pictures, grimpent de par action à par action au cours de l'année, selon l'article du Los Angeles Times du .
En France, le film a totalisé , dont sur Paris, se positionnant en septième place du box-office français en 1972.
Accueil critique
Depuis sa sortie, Le Parrain a toujours été acclamé par les critiques.
Le site Rotten
Tomatoes rapporte que sur 77 critiques du film, il est très largement considéré comme positif avec une note moyenne de 9,1/10.
Metacritic, un autre site internet de critiques, donne, quant à lui, un score de 100 sur une base de quatorze critiques de cinéma reconnus.
Le film est numéro deux du classement des meilleurs films de tous les temps sur le site de référence IMDb avec une note de 9,2/10 (mars 2013).
Il est désormais assez largement considéré comme un « classique » du cinéma.
Le Parrain et Le Parrain II sont sélectionnés par le National Film Registry pour être conservé à la Bibliothèque du Congrès aux États-Unis pour leurs « importances culturelles, historiques ou esthétiques » respectivement en 1990 et 1993.
Très largement, les critiques internationales considèrent ces deux films comme étant des chefs-d'œuvre du cinéma mondial, parfois considéré comme une seule et même œuvre.
En 2002, une enquête auprès de réalisateurs faite par Sight & Sound considère les deux films comme la deuxième meilleure œuvre de tous les temps.
L'enquête auprès de critiques pris séparément les place à la quatrième place.
En 2007, Le parrain est classé second meilleur film américain de tous les temps par l'American Film Institute, derrière Citizen Kane, qui, en 1998, le classait troisième.
D'autres sondages et publications le classent premier comme Entertainment Weekly ou en 2008, le magazine britannique Empire.
Il est par ailleurs classé comme meilleur film de gangsters par l'American
Film Institute (AFI).
La bande
-son originale de Nino Rota a été très largement acclamée et son thème principal (Speak Softly Love) est très connu et a fait l'objet de très nombreuses reprises.
Toutefois, il s'agit d'une reprise d'un thème que Rota avait composé pour le film italien, Fortunella, sorti en 1958.
Le réalisateur Stanley Kubrick estime que Le Parrain est potentiellement le plus grand film jamais fait et sans aucun doute avec la meilleure distribution.
Distinctions
Analyse
Nouvelle vision de la mafia au cinéma
Les films précédant Le Parrain sur la mafia montraient un monde criminel marginalisé constitué doutsiders.
Au contraire, Le Parrain présente le gangstérisme du point de vue mafieux comme une réponse à une société corrompue.
D'autres critiques argumentent que la contre-culture criminelle autorise une apologie des stéréotypes qui apparaît tout au long du film comme quand, par exemple, Don Vito dit à un Johnny Fontane en larme : «
Agis comme un homme !
Les différences avec le roman
Une des parties primaires du roman de Puzo qui n’a pas été utilisée pour le film était l’histoire en flash-back des débuts de Don Corleone, y compris son arrivée en Amérique, son mariage et sa paternité, le meurtre de Don Fanucci et son ascension dans la mafia mais qui a été ensuite utilisé dans Le Parrain, .
Beaucoup d’intrigues secondaires ont été éludées dans l'adaptation du roman à l’écran, dont :
* les malheurs du chanteur Johnny Fontane avec les femmes et ses problèmes de voix ;
* l'histoire de la maîtresse de Sonny, Lucy Mancini, et de sa rencontre avec le après l'assassinat de Sonny ;
* le lui-même, qui répare non seulement le vagin détaché de Lucy, mais met Michael en contact avec le chirurgien qui lui répare les os du visage, brisés par le capitaine McCluskey, et qui diagnostique le problème des cordes vocales de Johnny Fontane ;
* la pédophilie de Jack Woltz (une scène l'évoquant fut ainsi coupée au montage) ;
* le plan ingénieux de Don
Corleone
pour faire revenir Michael de son exil en Sicile qui consiste à faire dire à un fils de clan allié, déjà condamné à mort pour trois assassinats, de reconnaître aussi les meurtres de Solozzo et McCluskey, en échange d'une pension à sa femme ;
* l'expédition punitive contre les deux hommes qui ont agressé la fille de Bonasera, attaque menée par Paulie Gatto
et à laquelle il est fait seulement allusion dans le film
Les personnages qui ont de plus petits rôles dans le film par rapport au roman avec Johnny Fontane, Lucy Mancini, Rocco Lampone et Al Neri ;
ces deux derniers sont réduits à des rôles muets.
Les personnages ayant disparu du film sont le , Genco Abbandando (on y fait seulement allusion, il apparaîtra dans le deuxième volet)
, Nino Valenti (le meilleur ami de Johnny Fontane, qui mourra d'alcoolisme) et le de Sicile.
Également dans le livre : Michael et Kay ont deux fils mais, dans le film, ils ont un fils et une fille.
Dans le roman, Lucy Mancini n'a pas donné naissance au garçon de Sonny, mais dans le troisième film de la trilogie, Vincent Mancini joue un rôle crucial dans l'intrigue.
Le roman et le film diffèrent aussi sur le sort des gardes du corps de Michael en Sicile, Fabrizio et Calo.
Le film les fait survivre tous les deux.
Dans le livre, cependant, Calo meurt avec Apollonia dans l’explosion de la voiture et Fabrizio, responsable du meurtre, meurt à la fin comme étant une des victimes de la célèbre « scène du baptême », tué dans son restaurant en Amérique après qu’il a été retrouvé .
La fin du livre diffère de la fin du film : tandis que Kay se rend compte que Michael est devenu « comme sa famille », le drame est atténué dans le livre, où Tom Hagen laisse entendre des secrets pour lesquels, selon lui, il serait tué si elle en faisait la découverte.
Pendant la scène de baptême du film, les cinq chefs des autres familles sont éliminés.
Dans le roman, seulement Barzini et Tattaglia sont tués dans des scènes distinctes de celle du baptême.
Effectivement, pour des questions de durée du film monté, Coppola a eu l'idée de rassembler en une seule séquence la scène du baptême et celles des assassinats, alors que, dans le roman, ces événements se passent à des moments distincts.
Héritage
Adaptations et hommages
La société de jeu vidéo Electronic
Arts a travaillé sur une adaptation en jeu vidéo du Parrain dont le scénario s'inspire du premier film.
Sa sortie a eu lieu le .
Le joueur a le rôle d'une petite frappe qui gravit les échelons dans l'organisation criminelle de la famille Corleone pour arriver au statut tant convoité de « Don ».
Ses missions ont lieu en parallèle avec le scénario du film : le joueur doit donc, par exemple, déposer la tête de cheval au pied du lit ou encore cacher un pistolet dans les toilettes pour que le fils de Don Vito puisse venger son père sur qui on a tiré.
Beaucoup d'acteurs du film ont prêté leur voix comme James Caan, Robert Duvall et même Marlon Brando avant sa mort.
Impact à la télévision
Les Soprano
Dans la série Les Soprano, créée par David Chase diffusée de 1999 à 2007, plusieurs épisodes font références directement à la trilogie des Parrain, notamment le premier opus.
Plusieurs acteurs de la série sont apparus dans Le Parrain, Tony Lip (Carmine Lupertazzi) et Lou Martini, Jr. (Anthony Infante) apparaissent en tant qu'invités au mariage.
Dans la version ré-éditée des trois films Le Parrain, Richard Maldone (Albert Barese) a le petit rôle de Joey.
Christopher Moltisanti est fasciné par les films qui traitent de la Mafia.
Ils ont tous regardé le film si souvent que, par exemple, Paulie appelle la star du film Al
Pacino simplement «
Al » lors d'une conversation, l'avertisseur sonore de la voiture de Paulie joue Speak Softly Love (la chanson-thème romantique du Parrain) et plusieurs personnages se réfèrent aux films par leur nombre, le premier film de la trilogie simplement nommé par « un ».
Tony et son équipe discutent parfois de leurs scènes préférées des films.
Dans la première saison, Christopher débat avec le rapper Massive Genius à propos de la trilogie, ce dernier insistant sur le fait que le troisième volet est « incompris ».
On voit aussi plusieurs hommages visuels à la trilogie du Parrain.
Dans la première saison, les personnages se réfèrent à la mort de Brendan Filone par le « » (un tir dans l'œil).
Moe Greene est un personnage du Parrain qui a été tué de la même façon que Filone.
Aux funérailles de Jackie Aprile
Sr.
dans la première saison, de nombreux détails évoquent la scène des funérailles de Vito Corleone.
Tony Soprano et Christopher ont des positions similaires à celles de Michael Corleone et Tom Hagen dans Le Parrain, alors que Junior Soprano est assis de la même façon que Don Barzini du même film.
Les deux scènes ont été tournées au même endroit, au Calvary Cimetary, dans le Queens, NY.
Après la mort de Livia Soprano dans la troisième saison, il y a un plan subjectif où Tony prend l'ascenseur pour aller au sous-sol de la maison funéraire.
Cette scène rappelle celle du Parrain où Vito demande une faveur à Bonasera après la mort de son fils, Santino.
Dans l'épisode Buffet froid, durant la séquence de rêve, Tony cherche un pistolet derrière des toilettes, en référence à la scène du Parrain dans laquelle
Michael Corleone va chercher un pistolet au même endroit afin de tuer le capitaine de police.
Lors de la dernière scène de la série, dans Fabriqué en Amérique, un homme inconnu, que Tony regarde fixement, marche jusqu'aux toilettes du restaurant.
La scène finit brutalement avant que l'homme ne revienne, laissant les spectateurs dans le doute sur le fait que l'homme des toilettes ait tué Tony.
Dans Le Parrain, Michael Corleone prend une arme dans les toilettes et tue Virgil Sollozzo et son garde du corps policier, le Capitaine McCluskey.
Dans le premier épisode de la série, quand Chris Moltisanti attend Big Pussy après avoir tué Emil Kolar, il dit et Big Pussy répond .
Quand Tony offre un radio-cassette à sa mère, il mentionne «
Tony
Francis »
parmi les chanteurs
Autres hommages
Dans la série Les Simpson, au de la , intitulé Les Muscles de Marge, La scène où Marge passe à tabac son agresseur est une référence à une scène similaire avec James Caan dans le film de Francis Ford Coppola.
Au de la saison 16, dans l'épisode intitulé Tous les goûts sont permis, L'assassinat de James Caan est un clin d'œil au Parrain.
Tout comme Sonny Corleone qu'il incarnait dans le film de Coppola, James Caan meurt assassiné, à un péage, par les membres d'un gang.
Dans le de la saison 18, dans l'épisode intitulé Parrain par intérim, l'intrigue de l'épisode s'inspire de certains éléments ou scènes du Parrain, comme le fils de Gros Tony qui s'appelle Michael en référence à Michael Corleone.
La rencontre entre Michael et les ennemis de son père est une référence au premier Parrain quand Michael
Corleone
rencontre
Virgil
Sollozzo et le Capitaine
McCluskey dans le restaurant.
La dernière scène parodie la scène de l'allégeance des caporegimi envers Michael.
À la fin de l'épisode on peut entendre La valse du Parrain de Nino Rota.
Dans le de la saison 3 intitulée
Le Poney de Lisa, la scène où Lisa trouve son poney dans son lit fait directement référence au film.
Le film américain Premiers pas dans la mafia (The Freshman), écrit et réalisé par Andrew Bergman, dans lequel Marlon Brando joue pratiquement son même rôle, utilise plusieurs références au Parrain.
Lacrim sort un album nommé Corleone en 2014, faisant directement référence au film, du fait de l'affiche et du titre.
Titre en différentes langues
