Duo musical américain|Groupe de hip-hop américain|Groupe de hip-hop alternatif|Groupe d'indie pop américain|Groupe de musique de l'Ohio|Groupe de musique formé en 2009|Artiste de Fueled by Ramen
Twenty
One
Pilots (stylisé twenty øne piløts)
, est un groupe américain, originaire de Colombus dans l'Ohio.
Initialement formé en 2009 avec Tyler Joseph, Nick Thomas et Chris Salih, il regroupe depuis 2011 Tyler Joseph, chanteur et pianiste, guitariste bassiste, et Josh Dun, qui est batteur, percussionniste et trompettiste.
Le groupe a publié deux albums ( en 2009 et en 2011) avant de signer avec le label Fueled by Ramen en 2012.
Le premier album créé avec ce nouveau label, , sort en 2013, il fut un succès.
Le second, , sort en 2015 et fait connaître le groupe au monde entier grâce à des milliards de vues sur YouTube.
Le 17 décembre 2016, ils sortent un EP comprenant 5 titres de Blurryface enregistré en live-session avec le groupe MuteMath, nommé TØP×MM.
Ils ont récemment sorti un dernier album le 5 octobre 2018 s’intitulant Trench.
Les fans du groupe forment la Skeletøn Clique.
Les Twenty
One
Pilots comptent au total 18 récompenses, et 50 nominations.
Biographie
Formation et débuts (2009
Le groupe se forme en 2009 à Columbus, dans l'Ohio, par trois camarades lycéens Tyler Joseph, Nick Thomas et Chris Salih.
Tyler Joseph attribue au groupe son nom en s'inspirant de l'ouvrage d'Arthur Miller qui parle d'un homme décidant du destin de sa famille après avoir tué 21 pilotes (d’où «Twenty
One Pilots»
durant la Seconde Guerre mondiale à cause de la livraison de pièces d'avion défectueuses.
Il explique que la morale de l'histoire a inspiré le nom du groupe.
Le 29 décembre 2009, ils publient leur tout premier album, et se lancent dans une tournée à travers l'Ohio.
Au milieu de l'année 2011, Nick Thomas et Chris Salih quittent le groupe par manque de temps.
Ils expliquent les raisons de leur départ sur le compte Facebook du groupe.
Tyler Joseph est ensuite rejoint par Joshua Dun.
Leur deuxième album, , est publié le 8 juillet 2011, uniquement composé par Joseph et Dun.
L'album s'accompagne d'un CD gratuit distribué au New Albany High School.
En novembre 2011, ils jouent un concert à guichet fermé au Newport Music Hall de Columbus, attirant l'attention d'une douzaine de labels.
Le groupe décide finalement de signer au label Fueled by Ramen d'Atlantic Records.
et débuts télévisés (2012
- 2013)
En avril 2012, lors d'un concert à guichet fermé au Lifestyle Communities Pavilion, ils annoncent leur signature avec le label Fueled by Ramen d'Atlantic Records.
Il est publié le et atteint la du 200, la des Digital Albums, la des Internet Albums, la des Rock Albums, et la des Alternative Albums.
Le 12 novembre 2012, le groupe publie la vidéo de la chanson sur YouTube.
En 2013, les clips de et sont publiés les 7 janvier et 19 avril, respectivement.
En mai 2013
, Fall Out
Boy annonce tourner aux côtés de Twenty
One
Pilots au Save
Rock and
Roll
Arena Tour
Le 8 août 2013, Twenty
One
Pilots jouent .
Le 24 décembre 2013, pendant le réveillon de Noël, Tyler Joseph chante
la chanson au Five14's Christmas
With
the
Stars
de New Albany, dans l'Ohio
Le clip de la chanson est publié sur YouTube le 14 février 2014.
Le 31 décembre, le clip de la chanson Truce est publié sur YouTube.
Montée et (2014)
Le 17 mars 2014, le groupe joue aux mtvU Woodie
Awards
durant le SXSW
Au commencement de la nouvelle année, le groupe participe à plusieurs événements comme les festivals de Lollapalooza, Bonnaroo, Boston Calling, et Firefly.
Le 13 avril 2014, Twenty
One Pilots joue aux MTV Movie Awards 2014.
Le 28 avril, le groupe joue au .
Le 31 décembre 2014, le groupe publie le clip de .
Le 16 mars 2015, le groupe annonce la sortie de pour le 19 mai.
Ils publient aussi leur premier single, .
Leur second single de l'album, , est publié le .
Le 28 avril, , le troisième single de l'album, est publié.
est finalement publié quatre jours avant sa sortie officielle, le 15 mai 2015, et compte exemplaires vendus la première semaine.
Cet album atteint la première place du 200.
Le groupe lance la tournée mondiale le 11 mai 2015 à Glasgow, en Écosse.
La tournée passe par les États-Unis, le Canada, l'Australie, l'Asie du sud-est, le Japon et l'Europe.
Le 9 mai 2016, le groupe annonce sur sa page Facebook une deuxième prolongation de sa tournée mondiale, après en avoir effectuée une première en novembre 2015.
Le 3 février 2017, le groupe publie le clip vidéo de Heavydirtysoul.
Le 5 et 7 février 2017
, le groupe annonce la fin de l'ère Blurryface avec le dernier épisode de leur série Sleepers Chapter sur YouTube, ainsi qu'un mystérieux événement crypté sur les réseaux sociaux Twitter et Facebook.
depuis 2018
Le 11 juillet 2018, le groupe poste sur YouTube le clip vidéo de la chanson Jumpsuit et une version audio de Nico and The Niners.
C'est la première manifestation du groupe après plus d'un an de hiatus.
Le groupe annonce en même temps leur album Trench avec une sortie prévue le 5 octobre 2018 et le « Bandito
Tour » : une tournée mondiale.
Influences et genre
musical
S'inspirant de plusieurs genres musicaux passant par le reggae, l'électro, rock, folk, slam poésie, rap « rhythm and poetry », pop, et indie pop, Twenty
One
Pilots est un groupe de musiciens alternatif pop-rock.
Ils composent leur musiques en utilisant des instruments à cordes comme la basse et le ukulélé, piano et en percussions une batterie.
En prolongement de leurs instruments ils opèrent avec des sons électroniques, pour les percussions avec un percussion pad et pour le piano avec un synthétiseurs, ils utilisent notamment un MacBook Pro depuis la scène d'où ils lancent leurs créations, montages et autres accompagnements musicaux, en utilisant des logiciels comme Main Stage et Logic Pro.
Dans l'idée de définir leur style de musique, aux États-Unis certains groupes de fanatiques dénomment leur genre comme étant de la «
Schizoid pop
Cependant le groupe n'entend pas se prédéfinir un genre, une catégorie, ou un style à part entière.
En revanche ils aimeraient bien composer leur musique avec celles qu'ils aiment écouter, par exemple Tyler Joseph a déclaré que le rap lui permettait d'adapter ses textes lorsque ceux-ci sont trop long pour une seule chanson, mais il ne s'identifie pas comme étant un « rappeur ».
Membres
Membres actuels
* Tyler Joseph : chant, piano, clavier, ukulélé, basse, guitare, tambourin (depuis 2009)
Anciens membres
* Nick Thomas : guitare, basse, piano, clavier, chœur (2009)
Discographie
Albums studio
Albums live
Tournées
Récompenses
* 2015 : Alternative Press
Music
Awards
artiste de l'année
* 2016 : Alternative Press
Music
Awards :
album de l'année
pour
* 2016 : MTV Europe
Music
Awards :
meilleur alternatifs
* 2016 : NRJ
Music Awards : révélation internationale de l'année
* 2016 : American
Music Awards :
meilleur groupe rock
* 2016 : American
Music Awards : meilleurs artistes alternatifs
* 2016 : iHeartRadio
Music Awards : artiste de rock alternatif de l'année
* 2016 : iHeartRadio
Music Awards : chanson de rock alternatif de l'année pour Stressed
Out
* 2016 : Kerrang!
Awards : meilleure fandom (=fanbase) du nom de The Skeletøn Clique
* 2017 : Grammys Awards : meilleure performance d'un duo duo de pop/rock
* 2017 : iHeartRadio
Music Awards : artiste de rock alternatif de l'année
* 2017 : Kids' Choice Awards : nouvel artiste musical préféré
* 2017 : MTV Video Music
Awards : meilleure clip vidéo rock
avec Heavydirtysoul
