Art préhistorique|Rupestre|Art antique|Rupestre
L'expression «
art rupestre » (du latin rupes, « roche ») désigne l'ensemble des œuvres d'art au sens large (sans appréciation esthétique) réalisées par l'Homme sur des rochers, le plus souvent en plein air.
La plupart des auteurs l'opposent aujourd'hui à lart pariétal , mais aussi à l'art mobilier (que l'on peut déplacer) et à l'art sur bloc.
Cette forme d'art occupe une part majeure dans l'art préhistorique.
Sa pratique est restée continue jusqu'à nos jours ;
elle n'est pas le fruit d'une ethnie ou d'une culture particulière, mais est relativement universelle.
Selon le préhistorien Emmanuel Anati, il existerait 45 millions de peintures rupestres sur des rochers et dans des grottes, sur sites de 160 pays.
Techniques
L'art rupestre est caractérisé par l'utilisation de plusieurs techniques :
* la gravure (piquetage et incision) : les artistes martelaient un support rocheux avec une pierre dure.
Cette technique était très répandue.
Dans ce cas, on parle de pétroglyphe.
* la peinture :
les poudres de couleur utilisées étaient des minéraux broyés.
Grâce à un roseau ou un os creux, ils soufflaient les poudres de couleur pour représenter les crinières, les poils, les pelages d'animaux.
Sujets
Les sujets sont divers selon les périodes et les régions : essentiellement des représentations animales au Paléolithique supérieur : le sous-continent indien a le troisième plus grand nombre de sites d'art rupestre après l'Australie et l'Afrique, plus que 150 sites situés un peu partout mais surtout dans le centre, à Madhya Pradesh (Bhimbetka) et Chhattisgarh (Jogimara).
la grotte de Lubang Jeriji Saléh, sur l'île de Bornéo
, porte des peintures datant d'au moins .
Elles représentent notamment un gros animal dans des tons rouge orangé.
** des grottes de Sulawesi abritent des peintures dont certaines ont aussi été datées de , notamment les grottes de Maros-Pangkep, représentent des personnages utilisant des cerfs-volants.
* En Chine, à Damaidi, dans la région autonome Hui du Ningxia, des peintures rupestres dateraient du Paléolithique (-20 000 à -30 000) ;
parmi celles-ci, une figuration féminine serait proche de certaines Vénus paléolithiques de Grèce ou d'Australie.
* Kirghizstan : essentiellement dans les montagnes du Tien Shan
comme à Tcholponata, dans la vallée Talas, à Saimaluu-Tash, et sur l'effleurement rocheux appelé trône de Souleman à Och dans la vallée de Fergana
Europe
Les sites ayant livré des œuvres d'art rupestre datant du Paléolithique supérieur sont rares :
* Les sites d'art rupestre du bassin méditerranéen de la péninsule Ibérique datent du Néolithique et des âges des métaux.
Il convient également de mentionner le rocher gravé de Fornols à Campôme (Pyrénées-Orientales) qui a livré des gravures rupestres probablement magdaléniennes.
* Des abris paléolithiques sculptés à la lumière du jour (Cap Blanc, Roc-aux-Sorciers) ou ayant fourni des blocs gravés et peints (environs des Eyzies-de-Tayac) sont également connus.
De nombreuses gravures rupestres sont connues également dans les Alpes, dont les gravures de la vallée des Merveilles dans le Mercantour en France (âge du bronze) et celles de la Valcamonica en Italie (surtout âge du cuivre, âge du bronze et âge du fer).
En Haute-Maurienne (Savoie), les flancs nord et sud du Grand roc Noir sont pourvus des gravures rupestres du Grand roc Noir, qui représentent des chevaliers en armes.
Océanie
Amérique du Nord
* Great Gallery (Utah), Pecos River (Texas, Mexique), chaînon
Coso (Californie).
Amérique
du Sud
* La Cueva de las Manos est un site archéologique et de peintures rupestres qui se trouve en Argentine, en Patagonie, à proximité du Río Pinturas.
Les œuvres les plus anciennes datent approximativement de -13000.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Valérie Feruglio
, «
Les empreintes de mains dans l'art rupestre », in Yannick Beaubatie (dir.
, Empreintes, Tulle, Mille Sources, 2004, 161-170
* Luc Hermann, Les pétroglyphes de l'Oughtasar et de Voskehat en Arménie, Paris, 2011
* Luc Hermann, Les pétroglyphes de Tcholpon-Ata au Kirghizstan, Paris, 2010
* Luc Hermann et Boris Zheleznyakov, The petroglyphs of Kulzhabasy in Kazakhstan, Paris, 2012
Articles connexes
* Gravures rupestres de la région d'Ain Sefra (Algérie)
* Gravures rupestres de la région d'El-Bayadh (Algérie)
* Gravures rupestres de la région de Figuig (Maroc)
* Association des amis de l'art rupestre saharien (AAARS)
Liens externes
* .
Site sur l'art rupestre de Tanum en Suède, avec de nombreux articles sur l'art rupestre mondial
* http:/ people
ramonetriu loc.wdl/wdl
3008 Peinture Rupestre S00568, Bethlehem, Dihlabeng, Municipalité de District, État Libre’’.
Université de Pretoria.
San » peintures rupestres, provenant d'Afrique du Sud et datant de 8000 , font partie des objets les plus vieux sur la Bibliothèque numérique mondiale.
* http:/ annexe/rupestre.htm L’
art rupestre
8ynbnqikisv5on311y8bkjcg32bryzz
