Rappeur américain|Producteur de hip-hop américain|Musicien afro-américain|Compositeur de hip-hop américain|Musicien de G-funk|Naissance en février 1965|Naissance à Compton (Californie)|Nom de scène|Lauréat du Grammy Award|Artiste de Death
Row Records|Artiste de Priority
Records
Dr. Dre,
né Andre Romelle Young le à Compton, Californie, est un producteur, rappeur, compositeur, acteur, arrangeur musical, entrepreneur et ancien disc jockey américain.
Il est le fondateur et actuel CEO d'Aftermath Entertainment et de Beats Electronics.
Dre est l'ancien codétenteur et membre de Death Row Records.
Dr.
Dre a largement contribué à populariser le gangsta rap, sa ville natale Compton et la culture hip-hop californienne en général.
Il a produit une multitude d'artistes comme Snoop Dogg, Eminem, The Game, 2Pac, Mary J. Blige, les Pussycat Dolls ou le pianiste Burt Bacharach.
Dr.
Dre est également le créateur du G-funk.
Son album solo est certifié quadruple disque de platine tandis que 2001 est six fois disque de platine aux États-Unis.
En 2017, Forbes estime sa fortune personnelle à 740 millions de dollars américains.
Biographie
Jeunesse
Andre
Romelle Young est né à Compton, dans la banlieue de Los Angeles, en Californie le 18 février 1965.
Il est le premier enfant de Theodore et Verna Young.
Le deuxième prénom de Young, Romelle, s'inspire du groupe de R&B amateur de son père, The Romells.
Mariés en 1964, les parents de Young se séparent en 1968 et divorcent en 1972.
Verna épouse plus tard
Curtis Crayon.
Ensemble, ils auront trois enfants, deux fils nommés Jerome et Tyree (tous les deux décédés) et une fille, Shameka.
En 1976, Young commence ses études à la Vanguard Junior High School de Compton, mais il est, à la suite de par la violence des gangs de rue, transféré à la Roosevelt Junior High School, dans un endroit plus sécurisé.
Verna épouse plus tard
Warren Griffin, qu'il a rencontré à son travail à Long Beach, qui ajouteront trois demi sœurs et un demi frère à la famille.
Son demi frère Warren Griffin III, deviendra plus tard connu sous le nom de Warren G. Young étudie à la Centennial High School de Compton en 1979, mais est ensuite transféré à la Fremont High School dans le South Central Los Angeles à cause d'une moyenne trop faible.
Young tente d'intégrer un programme d'appentissage à la Northrop Aviation Company, mais ses mauvaises notes font de lui un jeune homme irrecevable.
Il se consacrera par la suite à sa vie sociale et à ses activités durant ses dernières années au lycée.
Young sera père d'un fils, Curtis, né le 15 décembre 1981, avec Lisa Johnson.
Curtis Young rencontrera pour la première fois son père à l'âge de 21 ans, à la période durant laquelle Curtis sera connu dans la scène du rap sous le nom de Hood Surgeon.
World Class Wreckin
' Cru (1984-1985)
Inspiré par la chanson de Grandmaster Flash
, il passe la plupart de son temps dans un club appelé The Eve
After Dark
pour observer les DJs et rappeurs jouant sur scène.
Il devient alors DJ dans le club, dans un premier temps sous le nom de Dr. J, un surnom inspiré de celui de Julius Erving, son joueur de basket préféré.
Au club, il fait la rencontre du rappeur Antoine Carraby, plus tard membre de N.W.A sous le nom de DJ Yella.
Peu après, il adopte le surnom de Dr. Dre, un mélange de son ancien surnom Dr. J et de son prénom, s'autoproclamant ().
Il se joint ensuite au groupe World Class Wreckin' Cru publié par le label indépendant Kru-Cut Records en 1984.
Le groupe deviendra connu dans la scène electro-hop qui dominera le rap West Coast des années 1980, et leur premier hit intitulé verra Dr.
Dre aux platines, et se vendra à dans le milieu de Compton.
Dr.
Dre et DJ Yella mixent également ensemble sur une chaîne de radio locale, KDAY, qui l'aide à augmenter son audience dans l'émission .
Les premières chansons de Dr.
Dre sont publiées en 1994 dans une compilation intitulée .
Stephen Thomas
Erlewine du site AllMusic
décrit ses musiques selon ces termes : qui est .
Son absentéisme répété le pénalise dans sa volonté de devenir nageur dans l'équipe de son lycée.
Après le lycée, il se joint à la Chester Adult School de Compton à la demande de sa mère afin de lui permettre d'obtenir un travail ou de continuer ses études.
Il part de Chester pour se consacrer à ses performances dans la boîte de nuit Eve's After Dark.
N.W.A et Ruthless
Records (1986-1991)
En 1986, Dr.
Dre fait la rencontre du rappeur O'Shea Jackson
- alias Ice Cube
- qui collabore avec Dr.
Dre pour ses chansons chez Ruthless Records, un label local dirigé par le rappeur Eazy-E. N.W.A et le rappeur de la côte Ouest
Ice Cube sont crédités pour avoir significativement contribué au genre gangsta rap, un sous-genre plus agressif du hip-hop, basé sur le crime et la délinquance.
Se sentant concerné par les problèmes ethniques et politiques dénoncés par des groupes de rap comme Public Enemy ou Boogie Down Productions, N.W.A se lance dans ces thèmes sans compromis, qui offrent souvent des paroles inspirées de la dure réalité des rues.
Propulsé par le hit , le premier album du groupe devient un franc succès, malgré une absence totale de diffusion à la radio ou de tournée promotionnelle.
Le Federal Bureau of Investigation adresse une lettre d'avertissement à Ruthless
Records en réponse au contenu lyrique de leur chanson.
À la suite du départ d'Ice
Cube de N.W.A en 1989 causé par des divergences financières, Dr.
Dre produit
et joue la majeure partie du deuxième album du groupe
Il produit également un nombre de chansons pour d'autres groupes et artistes de rap sur Ruthless Records, comme Above the Law et The D.O.C. pour son album (1989).
En 1991, à Hollywood, il agresse Dee Barnes, présentatrice au programme de télévision diffusé sur la chaîne Fox, insatisfait de ses informations concernant les divergences entre les membres restants de N.W.A et Ice Cube.
Dr.
Dre est condamné à d'amende et à 240 heures de travaux d'intérêt général.
et Death
Row
Records (1992-1996)
Après une dispute avec Eazy-E,
Dre quitte le groupe en plein pic de popularité en 1991 sous les conseils d'un ami, et parolier de N.W.A, The D.O.C., et de son garde du corps de l'époque Suge Knight.
Knight, un intimidant personnage, parvient à convaincre Eazy-E de rompre son contrat avec Young, ce qui permettra à Knight et à Young de fonder ensemble le label Death
Row
Records.
En 1992, Young publie son premier single, le single-titre du film , une collaboration avec le rappeur Snoop Dogg, qu'il a rencontré à l'aide de Warren G. Avec la force de singles tels que , et (connu sous le titre à la radio et à la télévision), tous interprétés avec Snoop Dogg.
devient un phénomène culturel, accompagnant un son G-funk qui domine une grande partie de la scène hip-hop au début des années 1990.
Dr.
Dre remporte le Grammy Award dans la catégorie de pour la performance de son titre .
La même année, le magazine classe Dr.
Dre huitième des meilleurs musiciens, sixième des albums les mieux vendus, et onzième des singles les mieux vendus.
Hormis ses propres chansons, Dr.
Dre produit les chansons du premier album de Snoop Dogg, , qui atteint la première place du classement des albums 200.
En 1994, Dr.
Dre produit certaines bandes originales comme celles des films et .
Il collabore avec l'ancien membre de N.W.A Ice Cube pour la chanson en 1995.
En 1995, Death Row Records signe le rappeur 2Pac et en fait son artiste privilégié.
Il collabore avec Dr.
Dre sur le single , qui deviendra le premier des deux artistes à atteindre la première place du Hot 100.
Cependant, en mai 1996, Dre quitte le label en raison d'un problème de contrat.
Plus tard dans l'année, il fonde son propre label, Aftermath Entertainment, sous la distribution d'Interscope Records.
Dr.
Dre participe également au single du groupe de R&B Blackstreet en 1996.
Il s'agit aussi d'un véritable succès, qui se classe au Hot 100 pendant quatre semaines consécutives et remporte plus tard le prix de aux Grammy Awards de 1997.
Après l'avoir écouté pour la première fois, plusieurs anciens collègues de Dr.
Dre à Death Row, dont 2Pac, enregistrent et tentent de publier le titre , qui contient de nombreuses insultes ciblant
Dr.
Dre et utilisant un morceau instrumental similaire à celui de .
Arrivée à Aftermath Entertainment (1996-1998)
L'album , publié le 26 novembre 1996, incluant des chansons de Dr. Dre et de nouveaux artistes d'Aftermath Entertainment, et un titre solo , devient un symbole du genre gangsta rap.
Bien que certifié disque de platine par la RIAA.
En 1997, Dr.
Dre produit plusieurs chansons de de The Firm ;
il est mal accueilli par la presse spécialisée.
Des rumeurs circulent dans lesquelles Aftermath ferait face à des difficultés financières.
Aftermath Entertainment fait également face à des accusations de violations de droits d'auteur par le groupe de thrash metal Aftermath.
, une compilation de nombreuses chansons produites et jouées par Dr. Dre est également publiée en 1996.
Dr.
Dre choisit de ne pas participer à la rivalité East Coast/West Coast de l'époque, et choisit plutôt de participer à la sortie de plusieurs rappeurs new-yorkais comme de Nas, de LL Cool J, et de Jay-Z.
Le tournant d'Aftermath s'effectue en 1998, lorsque Jimmy Iovine, dirigeant du label parent d'Aftermath, Interscope, demande à Dr.
Dre de signer Eminem, un rapper originaire de Détroit.
Dre produit deux chansons et fournit les parties vocales du premier album à succès mais également controversé , publié en 1999.
Le single-titre produit par Dr. Dre extrait de cet album, , attire pour la première fois l'attention du public auprès d'Eminem, et le succès de - il atteint la deuxième place du 200 et est bien accueilli par la presse spécialisée - fait revivre les ambitions commerciales et la viabilité du label.
Le deuxième album solo de Dr.
Dre
, , publié le 16 novembre 1999, est considéré comme un retour ostentatoire à ses racines gangsta rap.
Il est initialement intitulé .
D'autres tentatives de titres incluent et .
L'album inclut plusieurs collaborations avec des artistes comme Devin the Dude, Hittman, Snoop Dogg, Xzibit, Nate Dogg et Eminem.
Stephen Thomas
Erlewine du site AllMusic
décrit le son de l'album comme dans le style de Dr.
Dre et est, depuis, certifié six fois disque de platine.
Dr.
Dre est récompensé du Grammy Award dans la catégorie en 2000.
À la popularité de , Dr.
Dre
s'implique dans plusieurs poursuites judiciaires.
Lucasfilm Ltd.
, la société auteure de la franchise Star Wars, le poursuit en justice pour son usage de .
The Fatback Band poursuit également Dr. Dre pour s'être inspiré de son titre pour sa chanson extrait de l'album ;
Dr.
Dre est chargé de payer au groupe en 2003.
Production (2001-2008)
À la suite du succès de 2001, Dr.
Dre
se concentre à la production de chansons et d'albums d'autres artistes.
Il co-produit six chansons pour l'album d'Eminem , dont le single principal récompensé d'un Grammy .
L'album lui-même remporte un Grammy et devient l'album de rap le plus rapidement vendu de tous les temps, à 1,76 million d'exemplaires sa première semaine.
Il produit le single de la chanteuse de R&B Mary J. Blige pour son album en 2001.
Il produit aussi , un duo entre la rappeuse Eve et la chanteuse de No Doubt Gwen Stefani et signe la chanteuse de R&B Truth Hurts à Aftermath en 2001.
Dr.
Dre devient le producteur exécutif de l'album d'Eminem publié en 2002, .
Il y produit trois chansons.
Une autre poursuite judiciaire pour atteinte aux droits d'auteur frappe Dr.
Dre en 2002,
lorsque Sa Re Ga Ma, une société située à Calcutta, en Inde, amène
Aftermath
Entertainment
en justice pour l'usage non autorisé de la chanson Thoda
Resham Lagta
Hai de Lata
Mangeshkar
dans la chanson de Truth Hurts
En février 2003, un juge interdira toute vente de l'album de Truth Hurts, , jusqu'à ce que le label crédite Mangeshkar.
est un autre album à succès publié par Aftermath, composé par le rappeur 50 Cent.
Dr.
Dre produit et coproduit quatre chansons de l'album,
dont le hit single , une collaboration entre Aftermath, le label d'Eminem Shady Records et Interscope.
Le quatrième album d'Eminem depuis son arrivée à Aftermath, , voit encore
Dre endosser le rôle de producteur exécutif, mais cette fois plus impliqué dans la musique, produisant et coproduisant au total huit chansons, dont trois singles.
En novembre 2004, à la remise des prix organisée par le magazine à Los Angeles, Dr.
Dre est agressé par un fan nommé Jimmy James Johnson, qui demandait supposément un autographe.
Dans la bagarre qui en résulte, l'ancien rappeur de la G-Unit, Young Buck, poignarde l'homme.
Johnson accuse Suge Knight, président de Death Row Records, de l'avoir payé pour attaquer Dre dans le but de l'humilier avant la remise de son Lifetime Achievement Award.
Knight dément immédiatement, dans l'émission sur CBS, son implication dans cette histoire, soutient Dr. Dre, et veut amener Johnson devant la justice.
En septembre 2005, Johnson est chargé d'un an de prison et interdit d'approcher Dr. Dre jusqu'en 2008.
Dr.
Dre a également produit , un hit single publié en 2005 de The Game extrait de son album .
Dans le magazine d'avril 2005, Dr.
Dre est classé sur 100 artistes dans la liste .
En novembre 2006, Dr.
Dre collabore
avec Raekwon sur son album
Il produit également des chansons sur les albums de rap de Young Buck, de 50 Cent, de Snoop Dogg, et de Jay-Z.
Dre participe également à la chanson de Timbaland , extrait de son album solo publié en 2007, et collabore avec Missy Elliott et Justin Timberlake.
À cette période, The D.O.C. collabore aussi avec Dre sur son quatrième album , avant la sortie de l'album .
Troisième album studio (2000-2015)
Le troisième et dernier album studio de Dr. Dre, anciennement intitulé , est programmé.
Le travail sur l'album remonte à 2001 période durant laquelle sa version antérieure était décrit comme le par le producteur Scott Storch.
Plus tard la même année, il décide d'arrêter l'album, et de se consacrer à la production de chansons pour d'autres artistes, mais change d'avis ;
l'album est initialement prévu pour une sortie en 2005.
Les producteurs DJ Khalil, Nottz, Bernard Edwards Jr.
, Hi-Tek, J.R. Rotem, RZA, Jay-Z, Warren G, et Boi-1da sont confirmés pour l'album.
Snoop
Dogg annonce
la fin des enregistrements de en juin 2008 au magazine .
est de nouveau reporté pour 2010, après la sortie de de 50 Cent, d'Eminem, un album produit par Dr.
Dre.
Dans une publicité pour Dr Pepper, il fait paraître un extrait de .
50 Cent et Eminem annoncent dans une entrevue au sur BET avoir fini une douzaine de chansons pour .
Le 20 avril 2010, , avec Jay-Z et coproduit par Scott Storch, est confirmé par Jimmy Iovine et Dr. Dre dans une entrevue au Fenway Park comme le single principal de l'album.
La chanson est publiée sans autorisation dans une forme différente, sans chœur le 16 juin 2010 : cependant, elle est chaleureusement accueillie par la presse spécialisée, mais Dr.
Dre annonce que cette chanson ainsi que quelques autres publiées sans autorisation ne seront pas incluses dans la version finale de l'album .
Deux singles
- , une collaboration avec Snoop Dogg et Akon, et avec Eminem et Skylar Grey
- sont publiés aux États-Unis en novembre 2010 et février 2011, respectivement : ce dernier atteint le succès international, et la quatrième place du classement Hot 100, puis est par la suite certifié quadruple disque de platine par la RIAA et l'Australian Recording Industry Association (ARIA).
De nombreuses dates de sorties pour Detox sont prévues pendant les années qui suivent, mais sans suite.
De nombreux musiciens proches de Dr. Dre, dont Snoop Dogg, et les rappeurs 50 Cent, Game, et DJ Quik, spéculent sur le fait que l'album ne sera jamais publié, à cause notamment d'un manque de motivation de la part de Dr. Dre quant à l'enregistrement de nouvelles chansons.
En août 2015, il annonce qu'il n'a pas publié Detox car il n'était pas satisfait du résultat.
Il annonce dans le même temps la sortie de Compton a Soundtrack by Dr. Dre.
Ce disque est inspiré par le film sur le groupe NWA, .
Il s'agit d'un album avec la participation d'Eminem, Snoop Dogg, Kendrick Lamar et The Game, entre autres.
Production, , pause et Coachella (depuis 2008)
Le 15 décembre 2008
, Dre participe au remix de la chanson du chanteur canadien Kardinal Offishall (avec Pusha T) ;
le remix débute à l"émission de radio de DJ Skee.
Au début de 2009, Dre produit, et fait une brève apparition sur, le single d'Eminem, qui dénombre la première semaine et atteint le top du Hot 100 à la semaine 20 février 2009.
Le 25 juin 2010, l'American Society of Composers, Authors and Publishers décerne à Dr.
Dre son Founders Award
pour avoir inspiré d'autres musiciens.
En août 2010, Dr.
Dre annonce les préparatifs d'un prochain album intitulé ;
chaque chanson est nommé d'après une planète du système solaire.
Le 3 septembre 2010, Dr.
Dre soutient une nouvelle fois Eminem, et participe à la tournée de Jay-Z en jouant des hit singles tels que , , et , avec Eminem et 50 Cent.
Dr.
Dre est présenté en couverture du magazine XXL de décembre 2010/janvier 2011.
Le 14 novembre 2011, Dre annonce une pause dans la musique, après avoir achevé des productions pour Slim the Mobster et Kendrick Lamar.
Le 9 janvier 2012, Dre est annoncé au Coachella Valley
Music and
Arts
Festival qui se déroule les weekends du 13 au 15 avril et du 20 au 22 avril.
Discographie
Albums studio
Compilations et EPs
Filmographie
Acteur
Producteur, producteur délégué
{{colonnes|nombre=2
* 2003 : 50 Cent:
The New Breed (documentaire) de Damon Johnson et Don
Robinson
Réalisateur
Jeux vidéo
