Naissance à Trabzon|Personnalité ottomane du XVIe siècle|Empereur ottoman|Monarque de la Renaissance|Naissance en novembre 1494|Décès en septembre 1566|Décès à 71 ans|Personnalité liée à l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
turc ottoman : ;
) est probablement né le à Trébizonde () dans l'actuelle Turquie et mort le à Szigetvár dans l'actuelle Hongrie.
Fils unique de Yavuz, il fut le dixième sultan de la dynastie ottomane de 1520 à sa mort en 1566.
On le nomme Soliman le Magnifique en Occident et le Législateur en Orient ( ; , al-Qānūnī) en raison de sa reconstruction complète du système juridique ottoman.
Soliman devint l'un des monarques les plus éminents du et présida à l'apogée de la puissance économique, militaire, politique et culturelle de l'Empire ottoman.
Il mena ses armées à la conquête des bastions chrétiens de Belgrade, de Rhodes et de la Hongrie avant de devoir s'arrêter devant Vienne en 1529.
Il annexa la plus grande partie du Moyen-Orient lors de ses guerres contre les Séfévides d'Iran ainsi que de larges portions de l'Afrique du Nord jusqu'en Algérie.
Sous son règne, la marine ottomane, menée notamment par le grand amiral Barberousse, domina la mer Méditerranée, la mer Rouge et le golfe Persique.
À la tête de son empire en pleine expansion
, Soliman instaura des changements législatifs concernant la société, l'éducation, l'économie et le système judiciaire.
Son code civil (appelé ) fixa la forme de l'empire pour plusieurs siècles.
Soliman était non seulement un poète et un orfèvre, mais également un mécène qui supervisa l'âge d'or de l'art, de la littérature et de l'architecture ottomanes.
Il parlait quatre langues : le turc ottoman, l'arabe, le tchaghataï (un dialecte turc apparenté à l'ouïghour) et le persan.
En rupture avec les traditions ottomanes,
Soliman épousa l'une des filles de son harem, Roxelane, qui devint Hürrem Sultan ;
ses intrigues en tant que reine à la cour et son influence sur le sultan assurèrent sa renommée.
Leur fils, , succéda à Soliman à sa mort en 1566.
Le règne de près de de Soliman demeure le plus long de l'histoire de l'Empire ottoman.
Jeunesse
Soliman est né à Trabzon au bord de la mer Noire, probablement le .
Sa mère était la sultane validé Hafsa
Sultan qui mourut en 1534.
À l'âge de sept ans, il fut envoyé à l'école du palais de Topkapı à Constantinople (Istanbul) pour y étudier les sciences, l'histoire, la littérature, la théologie et les tactiques militaires.
Il se lia d'amitié avec Pargalı Ibrahim Pacha, un esclave qui devint par la suite l'un de ses plus proches conseillers.
Le jeune Soliman, âgé de , fut nommé gouverneur de Kefe (Théodosie) puis de Manisa avec un bref séjour à Adrianople.
À la mort de son père, (1470/71-1520), Soliman accéda au trône en tant que dixième sultan ottoman.
Seul fils survivant de Selim, il n'eut pas à affronter ses frères pour accéder au pouvoir contrairement à ses prédécesseurs.
Une première description de Soliman, quelques semaines après son sacre, est fournie par l'émissaire de Venise, Bartolomeo Contarini : .
Certains historiens avancent
que dans sa jeunesse Soliman avait une admiration pour Alexandre le Grand
Il était influencé par la vision que portait Alexandre pour un empire mondial, qui s'étendrait de l'Est à l'Ouest, vision qui pourrait avoir encouragé Soliman à entreprendre ses futures campagnes militaires en Asie, en Afrique et en Europe, afin d'étendre l'Empire ottoman.
Campagnes militaires
En Europe
Dès la mort de son père, Soliman entama une série de conquêtes militaires et réprima une révolte menée par le gouverneur ottoman de Damas en 1521.
Il prépara la conquête de Belgrade alors défendue par le Royaume de Hongrie et que son arrière grand-père avait échoué à prendre.
La prise de la ville était indispensable pour éliminer les Hongrois qui, après les défaites des Serbes, des Bulgares, des Byzantins et des Albanais restaient l'unique réelle puissance pouvant s'opposer à l'avancée ottomane en Europe.
Soliman encercla Belgrade et entama une série de bombardements depuis une île sur le Danube.
Avec une garnison de et sans aucun soutien de la Hongrie, la ville tomba en .
La nouvelle de la chute de l'un des bastions de la Chrétienté sema la peur dans toute l'Europe.
Comme l'ambassadeur du Saint-Empire romain germanique à Constantinople l'écrivit :
La route de la Hongrie et de l'Autriche était maintenant ouverte, mais Soliman détourna son attention vers l'île méditerranéenne de Rhodes, le couvent des Hospitaliers dont les activités de piraterie en Asie Mineure et au Levant étaient une menace permanente pour les intérêts ottomans.
À l', Soliman détache une flotte de tout en menant personnellement une armée de en Asie Mineure face à l'île.
Après un siège de cinq mois, Rhodes capitula et Soliman, à la suite d'une négociation avec Philippe de Villiers de L'Isle-Adam, grand maître de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, autorisa les Hospitaliers à quitter l'île, ces derniers finirent par s'installer à Malte.
Les relations entre la Hongrie et l'Empire ottoman continuaient de se détériorer et Soliman reprit sa campagne en Europe orientale.
Le , l'armée hongroise menée par (1506-1526) fut battue lors de la bataille de Mohács.
Après cela, la résistance hongroise s'effondra et l'Empire ottoman devint la puissance dominante dans la région.
Alors qu'il croisa le corps sans vie du roi , Soliman se serait lamenté : .
Alors que Soliman menait campagne en Hongrie, des tribus turkmènes, menées par Kalender Çelebi, amorcèrent une révolte en Anatolie qui fut bientôt réprimée par Pargalı Ibrahim Pacha
Certains nobles hongrois proposèrent que Ferdinand (1519-64), archiduc de l'Autriche voisine et lié à par mariage, devienne roi de Hongrie évoquant des accords antérieurs précisant que les Habsbourg prendraient le contrôle de la Hongrie si mourait sans héritier.
Cependant, d'autres nobles étaient partisans de Jean Zápolya, un noble soutenu par Soliman et donc rejeté par les puissances chrétiennes d'Europe.
Sous Charles Quint et son frère Ferdinand, archiduc d'Autriche, les Habsbourg réoccupèrent Buda et la Hongrie.
En conséquence, en 1529, Soliman remonta le Danube et reprit Buda avant d'assiéger Vienne.
Avec une garnison renforcée de , les Autrichiens infligèrent à Soliman sa première défaite, semant les germes d'une rivalité entre les Ottomans et les Habsbourg qui dura jusqu'au .
Une nouvelle tentative
pour prendre Buda en 1532 échoua également car Soliman dut se retirer avant d'atteindre la ville, repoussé par les défenseurs magyars et croates lors du
Dans les deux cas, l'armée ottomane avait été handicapée par le mauvais temps (la forçant à abandonner l'essentiel de son équipement de siège) et l'étirement excessif des lignes de ravitaillement.
L'échec de Soliman devant Vienne marqua ainsi l'apogée de la puissance ottomane et de son extension territoriale en Europe centrale.
Soliman ne tarda pas à prendre sa revanche : en 1538, la rapide campagne de Moldavie lui permit d'imposer sa domination à cette principauté roumaine et appuyer son candidat sur le trône de Moldavie le prince Ștefan Lăcusta contre le roi Petru Rareș qui s'est allié avec les Habsbourg et annexe a son empire le sud de la Bessarabie..
Peu après, des tensions en Hongrie lui fournirent l'opportunité de venger sa défaite devant Vienne.
En 1541, les Habsbourg entrèrent une nouvelle fois en guerre avec les Ottomans et tentèrent d'assiéger Buda.
Ils furent repoussés et plusieurs de leurs forteresses furent prises.
Ferdinand et son frère Charles Quint furent forcés de signer une humiliante trêve de cinq ans avec Soliman.
Ferdinand renonçait à ses prétentions sur le trône de Hongrie et devait payer un tribut annuel pour les terres hongroises qu'il contrôlait.
D'un point de vue plus symbolique, le traité faisait référence à Charles Quint, non en tant qu'« empereur » du Saint-Empire mais uniquement comme « roi d'Espagne ».
Avec l'affaiblissement de ses rivaux européens, Soliman s'était assuré un rôle de premier plan dans les affaires européennes.
Au Moyen-Orient
Après avoir sécurisé ses frontières européennes, Soliman se tourna vers la menace posée par la dynastie chiite des Séfévides de Perse.
Deux événements en particulier précipitèrent le conflit.
Premièrement, le shah avait fait assassiner le gouverneur de Bagdad loyal à Soliman pour le remplacer par un de ses partisans ;
et deuxièmement, le gouverneur de Bitlis avait fait défection pour rejoindre les Séfévides.
En conséquence, Soliman ordonna en 1533 au grand vizir Pargalı Ibrahim Pacha de mener une armée en Asie.
Il reprit Bitlis et occupa Tabriz sans rencontrer de véritable opposition.
Après avoir rejoint Ibrahim en 1534, Soliman fit une poussée vers la Perse, mais il réalisa que le shah sacrifiait son territoire pour éviter une bataille rangée et harcelait l'armée ottomane alors qu'elle avançait en terrain difficile.
Néanmoins, Bagdad tomba l'année suivante et cela confirma Soliman en tant que chef de file du monde islamique et successeur légitime des califes abbassides.
Tentant
de vaincre le shah une bonne fois pour toutes, Soliman se lança dans une seconde campagne en 1548-1549.
Comme dans le conflit précédent, évita toute confrontation avec l'armée ottomane et préféra se replier non sans avoir dévasté l'Arménie perse afin de priver les Ottomans d'abri durant le rude hiver caucasien.
Parmi les grands poètes du règne de Soliman, on peut citer Fuzûlî et Bâkî.
L'historien de la littérature E. J. W.
Gibb
observe , soit la veille avant la victoire ottomane lors du siège de Szigetvár, que Soliman serait décédé, dans sa tente en terre hongroise.
Sa santé s'était probablement dégradée du fait du long voyage entrepris depuis Constantinople, d'autant plus qu'il était extrêmement affaibli dès son départ de la capitale turque.
On avait caché sa mort à l'armée pour qu'elle ne perde pas le moral et on avait ramené son corps a Constantinople dans une voiture close, prétextant qu'il était malade.
Aucune proclamation officielle ne fut faite avant le 48e jour suivant son décès, date à laquelle le cortège approchait Belgrade où l'attendait son successeur, Sélim.
Cependant, la lutte de succession avait débuté bien des années auparavant.
Soliman avait eu huit fils dont quatre vécurent jusque dans les années 1550 : Mustafa, Sélim, Bayezid et Cihangir.
De ces derniers, seul Mustafa n'était pas le fils de Roxelane, mais de l'ancienne favorite de Soliman, Mahidevran.
Mustafa était considéré comme le plus talentueux des frères et avait eu le soutien de Pargalı Ibrahim Pacha avant l'exécution de ce dernier en 1536.
Guillaume Postel écrit ainsi en 1537 : ;
Ogier Ghislain de Busbecq parle de ses .
Roxelane savait que si Mustafa devenait sultan, ses fils seraient assassinés, et elle est généralement considérée comme ayant au minimum fait partie des intrigues concernant la nomination d'un successeur.
Bien qu'elle soit la femme de Soliman, elle n'exerçait aucun rôle public officiel.
Cela ne l'empêcha cependant pas de rassembler de nombreux politiciens.
Comme l'Empire manquait de règles pour nommer un successeur, la succession impliquait habituellement la mort des princes concurrents afin d'éviter une guerre civile.
Dans le but d'empêcher l'exécution de ses fils, Hürrem usa de son influence pour éliminer ceux qui soutenaient l'accession au trône de Mustafa.
Héritage
À la mort de Soliman, l'Empire ottoman était l'une des puissances les plus avancées au monde.
Soliman avait conquis les grandes villes musulmanes de La Mecque, Médine et Bagdad, de nombreuses provinces dans les Balkans (jusque dans la Croatie et l'Autriche actuelle) et la plus grande partie de l'Afrique du Nord.
Son expansion en Europe avait donné aux Ottomans un rôle important dans la balance des forces européennes.
En effet, la menace posée par les Ottomans était si prégnante sous le règne de Soliman que l'ambassadeur Busbecq avertit l'Europe : .
Même trente ans après sa mort, le « sultan Soliman » fut évoqué par l'auteur anglais William Shakespeare en tant que prodige militaire dans Le Marchand de Venise (Acte 2, Scène 1).
L'héritage de Soliman ne se limite pas simplement au domaine militaire.
Le voyageur français Jean de Thévenot rapporte un siècle plus tard : .
Les réformes de l'administration et du système judiciaire
qui lui valurent le surnom de « Législateur » assurèrent la survie de l'empire bien après sa mort, une réussite qui
À travers son mécénat, Soliman présida également à l'âge d'or de l'Empire ottoman, représentant son apogée architecturale, culturelle, littéraire, théologique, artistique et philosophique .
Aujourd'hui, l'horizon du Bosphore et de nombreuses villes de la Turquie moderne et des anciennes provinces ottomanes arbore toujours les travaux architecturaux de Sinan.
Parmi ceux-ci, la mosquée Süleymaniye, construite en 1557 par l'architecte à la demande du sultan, est la dernière demeure de Soliman et de Roxelane : ils y reposent dans deux mausolées séparés rattachés à la mosquée au sein de la capitale ottomane, désormais nommée Istanbul .
Notes
Références
Bibliographie
Soliman et l'âge d'or ottoman
Histoire de l'Empire ottoman
Histoire du monde islamique
Art ottoman
* (en)
Anna Malecka , "The Lost Diamond of Süleyman the Magnificent"
, Jewellery History Today:
The Society of Jewellery Historians Winter 2015 (22).
Travaux divers
29nt0i2qe922v42paxml6i9xkl78cpf
