Écologie des populations|Arbre
Arboricole (du latin arbor arbre et colo : cultiver, habiter) désigne ce qui a trait aux arbres.
Que ce soit la vie dans les arbres ou bien la culture des arbres, l’arboriculture.
Caractéristiques de l'arboricolisme
Les animaux vivant dans un biotope de type arboricole présentent généralement plusieurs caractéristiques spécifiques, qui dépendent du groupe animal concerné.
Mammifères, et principalement les primates
* membres antérieurs longs + souplesse de l’articulation de la ceinture scapulaire (Sc),
* membres postérieurs plus courts + souplesse de l’articulation de la ceinture pelvienne (Sp),
* angle important entre pouce opposable et autres phalanges (important pour la préhension),
Reptiles
* présence de setæ sous les doigts voire la queue (Uroplatus, Rhacodactylus…)
* souvent présence d'un mimétisme permettant un camouflage efficace.
Voir aussi
aul23b6dyjpj0rvxplxnps2hwwb5az5
