Grande guerre du Nord|Guerre de l'époque
moderne|Nord|Histoire moderne|Histoire militaire de la Russie|Histoire militaire de la Suède|Guerre impliquant la Suède|Nord|Guerre impliquant la Pologne|Nord|Histoire militaire de la Finlande|Histoire de l'Ukraine|Empire russe|Pierre Ier de Russie|Russie au XVIIIe siècle|Relations entre la Pologne et la Suède
La grande guerre du Nord est un conflit qui opposa une coalition menée par le tsarat de Russie à l'Empire suédois entre 1700 et 1721 et qui se déroula dans le Nord de l'Europe centrale et en Europe de l'Est.
Les chefs initiaux de l'alliance anti-suédoise étaient Pierre , Frédéric IV de Danemark et Auguste II de Saxe-Pologne
Lituanie.
Frédéric IV et Auguste II furent respectivement sortis de l'alliance en 1700 et 1706 avant de la rejoindre en 1709.
de Brunswick
Lunebourg (Hanovre)
rejoignit la coalition en 1714 pour le Hanovre, et en 1717 pour le Royaume-Uni ainsi que Frédéric-Guillaume de Brandebourg-Prusse en 1715.
Charles XII de Suède menait l'armée suédoise et s'était allié aux Holstein-Gottorp, à de nombreux magnats polonais et lituaniens menés par Stanislas Leszczynski et des cosaques ukrainiens sous le commandement de l'hetman Ivan Mazepa.
L'Empire ottoman accueillit temporairement et intervint contre la Russie.
La guerre débuta lorsqu'une alliance du Danemark-Norvège, de la Saxe, de la Pologne-Lituanie et de la Russie déclara la guerre à l'Empire suédois et lança une triple offensive contre les possessions suédoises dans le Schleswig-Holstein, en Livonie et en Ingrie car elle voyait comme une occasion l'arrivée de , alors âgé de , sur le trône de Suède.
La Suède repoussa les attaques russes et danoises à Travendal et à Narva et lors de la contre-attaque, elle repoussa les forces d'Auguste II à travers la Lituanie et la Pologne jusqu'en Saxe où Auguste II fut détrôné et dut reconnaître sa défaite dans le traité d'Altranstädt.
avait profité de la situation pour envahir les provinces suédoises de Baltique où il cimenta l'accès de la Russie à la mer Baltique en fondant Saint-Pétersbourg.
se lança alors dans l'invasion de la Russie pour affronter Pierre mais la campagne se termina avec la destruction de la principale armée suédoise lors de la bataille de Poltava et l'exil de Charles dans l'Empire ottoman où il est accueilli à Bender par le sultan.
Ses poursuivants russes sont stoppés sur la rivière Prut par l'armée ottomane.
Après Poltava, la coalition initiale
anti-suédoise fut rétablie et le Hanovre et la Prusse la rejoignirent.
Les forces suédoises restantes au sud et l'est de la mer Baltique furent chassées.
Les dominions suédois furent divisés entre les membres de la Coalition.
La Suède elle-même fut envahie par le Danemark-Norvège à l'ouest et par la Russie à l'est.
Si les attaques danoises furent repoussées, la Russie parvint à s'emparer de la Finlande et à infliger de lourdes pertes à la marine et aux fortifications côtières suédoises.
ouvre un front en Norvège mais est tué à .
La guerre se termina avec la défaite de la Suède, ce qui faisait de la Russie la nouvelle puissance principale de la mer Baltique et un nouvel acteur important dans les affaires européennes.
La conclusion formelle de la guerre fut marquée par les traités de Stockholm (1719) entre la Suède, le Hanovre et la Prusse, par le traité de Frederiksborg (1720) entre la Suède et le Danemark et par le traité de Nystad (1721) entre la Suède et la Russie.
À travers ces traités, la Suède abandonnait son exemption pour les droits de passages dans l'Øresund, perdait tous ses dominions à l'exception de la Finlande et de la partie nord de la Poméranie suédoise.
Le Hanovre gagnait le Brême-et-Verden, le Brandebourg-Prusse intégrait l'estuaire de l'Oder, le Danemark renforçait sa position dans le Schleswig-Holstein et la Russie sécurisait les provinces baltes.
En Suède, la monarchie absolue se termina avec la mort de et « l'ère de la Liberté » commença.
Contexte
Entre 1560 et 1660, la Suède conquit un empire autour de la Baltique centré sur le golfe de Finlande, comprenant les provinces de Carélie, d'Ingrie, d'Estonie et de Livonie.
Pendant la guerre de Trente Ans, elle conquit des territoires en Allemagne incluant l'Ouest de la Poméranie occidentale, Wismar, Brême et Verden.
Pendant la même période, la Suède envahit les provinces danoises et norvégiennes au nord de l'Øresund.
Ces victoires ont été attribuées à l'armée suédoise qui bien qu'inférieure en nombre était bien plus professionnelle que la plupart des armées d'Europe et à la modernisation de l'administration (civile et militaire) au cours du , ce qui permit à la monarchie de rassembler les ressources de son empire de manière efficace.
Cependant, l'État suédois se révéla finalement incapable de soutenir et d'entretenir son armée lors d'une guerre prolongée.
Les campagnes sur le continent ont été proposées sur la base que l'armée se financerait et se ravitaillerait sur place en pillant et en taxant les territoires conquis ;
cette tactique était utilisée par toutes les puissances majeures de l'époque.
Le coût d'une guerre prolongée se révéla trop lourd pour la plupart des territoires occupés et les ressources financières et humaines de la Suède furent finalement drainées lors de ces conflits.
Les interventions étrangères en Russie durant le Temps des troubles débouchèrent sur les gains
territoriaux
suédois lors du traité de Stolbovo en 1617.
Le traité priva la Russie d'un accès direct à la mer Baltique.
La Russie recouvra sa puissance à la fin du grâce à l'accession au pouvoir de Pierre le Grand qui chercha à récupérer les territoires perdus lors des années précédentes.
À la fin des années 1690, l'aventurier Johann Paktul parvint à allier la Russie avec le Danemark et la Saxe et les trois puissances attaquèrent la Suède en 1700.
1700 : Danemark,
Riga et Narva
de Danemark
Norvège dirigea sa première attaque contre les Holstein-Gottorp, alliés de la Suède.
, les forces danoises s'emparèrent de plusieurs forteresses des Gottorp et en , une armée danoise mena le siège de Tönning.
Simultanément, les forces d’ avancèrent à travers la Livonie suédoise, capturèrent Dünamünde et mirent en place le siège de Riga.
Charles XII de Suède concentra ses attaques sur le Danemark.
La flotte suédoise fut capable de contourner le blocus danois de l'Øresund et débarqua une armée près de la capitale danoise, Copenhague.
Cette attaque surprise et les pressions des puissances maritimes (Royaume-Uni et Pays-Bas) forcèrent le Danemark-Norvège à se retirer du conflit en selon les termes de la paix de Travendal.
Charles XII était maintenant capable de déployer rapidement son armée sur la côte orientale de la mer Baltique pour faire face à ses autres adversaires : aux côtés de l'armée d’ en Livonie, l'armée du tsar se préparait à envahir l'Ingrie suédoise.
Après la dissolution de la première alliance lors de la paix de Travendal et la victoire de Narva, le chancelier suédois tenta de faire monter les enchères en faveur de la Suède par la France et les Puissances maritimes (alors à la veille de la guerre de Succession d'Espagne) pour mettre fin à la guerre et faire de Charles un arbitre en Europe.
-1706 : Saxe-Pologne
-Lituanie
se tourna alors vers le sud pour affronter son dernier opposant :
Auguste II, électeur de Saxe, roi de Pologne et grand-duc de Lituanie.
entra dans la République des Deux Nations et écrasa les Polonais lors de la bataille de Kliszów .
Cette invasion réussie permit à de détrôner et de le remplacer par Stanisław Leszczyński en 1704.
résista mais après la bataille de Fraustadt, il fut forcé de signer le traité d'Altranstadt (1706) par lequel il faisait la paix avec l'Empire suédois, renonçait à ses revendications sur la couronne polono-lituanienne, acceptait Stanisław Leszczyński en tant que roi et mettait fin à son alliance avec la Russie.
Johann Paktul fut également extradé et roué en 1707, un incident qui, étant donné son immunité diplomatique, irrita l'opinion contre le roi suédois dont on s'attendait à ce qu'il batte la dernière puissance hostile, la Russie.
Cette défaite éclatante ne mit pas fin à la guerre mais en fut le tournant.
Le Danemark et la Saxe rejoignirent la guerre et , à travers les manœuvres de Boris Kourakine, regagna le trône polonais.
continua ses campagnes dans la Baltique et acheva la construction d'une puissante marine.
, les forces russes prirent Riga et Tallinn et les provinces baltes furent ensuite intégrées à l'Empire russe.
Empire ottoman
Après la déroute de en Russie, une nouvelle alliance anti-suédoise se forma avec la Russie, le Danemark-Norvège, la Pologne-Lituanie, le Hanovre et le Brandebourg-Prusse.
Lors de la reddition de son armée, de Suède et quelque soldats s'échappèrent vers les territoires ottomans où ils s'installent à Bender (dans l'actuelle Moldavie).
demanda l'éviction de mais lorsque le sultan refusa, il envahit l'Empire ottoman.
L'armée de fut piégée par une armée ottomane près de la rivière Prout.
parvint à négocier une retraite en faisant quelques concessions territoriales, en promettant de retirer ses forces du Saint-Empire romain germanique et en permettant à de rentrer en Suède.
Ces termes furent formalisés par le traité d'Andrinople de 1713.
ne semblait cependant pas enthousiaste à l'idée de rentrer en Suède et il essaya d'engager le sultan dans une alliance contre la Russie.
Le sultan «
invita
en 1713
dans un palais bien gardé à Constantinople jusqu'à ce qu'il abandonne ses espoirs d'alliance avec l'Empire ottoman et se décide à rentrer en Suède
1716 :
Allemagne du Nord
, l'armée suédoise en Pologne se retira en Poméranie suédoise poursuivie par la coalition qui assiégea Stralsund en 1711.
Cependant, la ville ne fut pas prise grâce à l'arrivée d'une armée de secours qui sécurisa la poche de Poméranie avant de se tourner vers l'est et de défaire l'armée coalisée à la bataille de Gadebusch.
Malgré cette victoire, l'armée suédoise fut piégée et dut se rendre lors du siège de Tönning.
En 1714, quitta l'Empire ottoman avant d'arriver à Stralsund en novembre.
Près de Greifswald, anciennement suédois, le tsar russe Pierre le Grand et le roi britannique en sa position d'électeur de Hanovre s'allièrent
le .
Auparavant neutre, le Brandebourg-Prusse rejoignit la coalition en déclarant la guerre à la Suède à l'été 1715.
Charles XII était alors en guerre avec la plus grande partie de l'Europe du Nord et il s'échappa de Stralsund quelques jours avant la chute de la ville en .
Lorsque Wismar capitula en 1716, la Suède avait perdu toutes ses possessions en Allemagne et sur la mer Baltique.
1718 :
Norvège
Après son retour en Suède, initia la campagne de Norvège en pour forcer le Danemark-Norvège à signer une paix séparée et barrer l'accès de la mer Baltique à la Grande-Bretagne.
Il négocia également avec les jacobites britanniques, ce qui entraîna une déclaration de guerre du Royaume-Uni en 1717.
La campagne de Norvège s'arrêta et l'armée se retira lorsque fut abattu dans la ville norvégienne assiégée de le .
Sa sœur Ulrique
Éléonore
lui succéda.
1721 :
Finlande
En 1714
, les galères de parvinrent à remporter une victoire sur la marine suédoise lors de la bataille d'Hangö Oud au large de la péninsule de Hanko.
L'armée russe occupa alors la plus grande partie de la Finlande.
Les dernières troupes finlandaises furent battues à la bataille de Napue dans la région d'Ostrobotnie.
Cette période d'occupation est connue en Finlande sous le nom de Grande colère (), tant les armées russes se déchaînèrent sur les habitants, brûlant les villes et les villages et contraignant aux travaux forcés des milliers de paysans.
Un flux d'environ avec parmi eux, selon les directives du gouvernement Finlandais, la plupart des fonctionnaires et une grande partie des pasteurs, quitta la Finlande pour échapper à l'armée Russe et aux autorités d'occupation.
1721 :
Suède
Malgré la mort de Charles XII, la Suède refusait encore les termes de la paix offerts par la Russie.
, la flotte russe pilla la côte orientale de la Suède.
Plusieurs villes furent attaquées et presque tous les bâtiments de l'archipel de Stockholm furent détruits.
Une petite force russe avança vers la capitale suédoise avant d'être stoppée à la bataille de Stäket le .
Les Russes reprirent l'offensive en 1720 et en 1721 même si la présence d'une flottille britannique réduisit le nombre de raids.
En effet, après avoir fait la paix avec la Suède en 1719, les Britanniques se tournèrent vers une politique anti-russe dans la Baltique.
Paix
Au moment de la mort de Charles XII, l'alliance anti-suédoise se divisa sur la répartition des territoires conquis.
et convoitaient tous deux l'hégémonie en Allemagne du Nord tandis qu’ s'inquiétait des ambitions de de Prusse sur le sud-est de la mer Baltique.
Pierre le Grand dont les forces étaient déployées tout autour de la mer Baltique visait la domination sur l'est de l'Europe centrale et envisageait d'établir des bases navales jusque dans le Mecklembourg.
En , et l’empereur signèrent le traité de Vienne visant à ramener les limites de la Russie aux frontières d'avant-guerre.
En plus des rivalités au sein de la coalition anti-suédoise, il existait des rivalités au sein de la Suède entre Charles-Frédéric de Holstein-Gottorp et Frédéric de Hesse-Cassel pour le trône de Suède.
Lorsque la paix fut signée avec le Danemark, la coalition s'était déjà divisée et le Danemark n'était pas en position de force pour obtenir le retour de ses anciennes provinces à travers l'Öresund.
souhaitait cependant arrêter le soutien suédois pour son rival en Holstein-Gottorp qui passa sous contrôle danois et la partie nord fut annexée ;
la Suède fut également exemptée de payer les droits du Sund.
Un traité séparé fut signé à Frederiksborg en .
La Suède avait perdu toutes les possessions outre-mer qu'elle avait conquises au cours du siècle et demi précédent et cessait d'être une force de premier ordre dans les affaires européennes.
À l'inverse, la Russie de Pierre le Grand devint la puissance incontournable en Europe de l'Est.
