République fédérative socialiste de Yougoslavie|Ancien État membre des Nations unies|Yougoslavie, Republique federale socialiste|Ancien pays des Balkans|Yougoslavie, Republique federale socialiste|État
communiste|Yougoslavie
Republique federale socialiste|Régime à parti unique|Yougoslavie|Après-guerre
La République fédérative socialiste de Yougoslavie (plutôt que République fédérale socialiste de Yougoslavie) ou RFSY, ou encore RFS de Yougoslavie, est le deuxième et dernier nom officiel employé par la Yougoslavie durant la période allant de 1945 à 1992, alors que le pays était dominé par la Ligue des communistes de Yougoslavie et, jusqu'à sa mort en 1980, par la personne du maréchal Tito (d'abord chef du gouvernement, puis chef de l'État, et enfin président à vie).
La Yougoslavie de Tito a eu la particularité, en tant que régime communiste (dit de ), de maintenir durant l'essentiel de la guerre froide une politique de neutralité.
À partir de la rupture Tito-Staline en 1948, le pays ne fut plus affilié au bloc de l'Est, et ne fut jamais membre du pacte de Varsovie.
La Yougoslavie participa à la fondation du Mouvement des non-alignés.
Noms
Cet État eut deux noms officiels :
Le , la République fédérative populaire de Yougoslavie (Federativna Narodna Republika Jugoslavija) fut officiellement proclamée, après l'abolition officielle de la monarchie.
Le , le pays prit le nouveau nom officiel de République fédérative socialiste de Yougoslavie (Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija), qu'il garda jusqu'au et à l'abandon officiel de toute référence au socialisme.
Les termes de Yougoslavie communiste, Yougoslavie socialiste ou Seconde Yougoslavie sont utilisés pour désigner le pays de manière informelle.
Pour la période allant de 1945 à 1980, le terme de Yougoslavie titiste (Titova Jugoslavija) est également employé.
Histoire
Victoire militaire des communistes
Durant la Seconde Guerre mondiale, le royaume de Yougoslavie est envahi par les forces de l'Axe et son territoire démembré.
Des gouvernements collaborateurs sont mis en place en Croatie et en Serbie, tandis que le reste du pays est annexé par l'Allemagne, l'Italie, la Hongrie et la Bulgarie.
Une guerre de résistance acharnée est bientôt menée et les Partisans dirigés par le chef communiste Tito s'affirment progressivement comme le mouvement de guérilla le plus actif.
Le Parti communiste de Yougoslavie fonde avec d'autres partis politiques le Front de libération populaire (Jedinstveni narodnooslobodilački front, ou JNOF), lequel se dote en novembre 1942 d'un organisme politique représentatif, le Conseil anti-fasciste de libération nationale de la Yougoslavie (Antifašističko V (ij)eće Narodnog Oslobođenja Jugoslavije, ou AVNOJ), qui se proclame parlement du pays.
Du 21 au , l'AVNOJ tient sa deuxième session à Jajce et établit un programme politique, impliquant la création d'un État fédéral yougoslave
, la Fédération démocratique de Yougoslavie, et la tenue après la guerre d'un référendum sur la question du maintien ou non de la monarchie.
Un gouvernement provisoire, le Comité national de libération de la Yougoslavie (Nacionalni komitet oslobođenja Jugoslavije, ou NKNOJ) est créé :
Tito, proclamé Maréchal de Yougoslavie, en est le Premier ministre.
La conférence de Téhéran, qui se tient au même moment, apporte un avantage décisif aux Partisans, qui sont reconnus par les Alliés comme le mouvement de résistante légitime, au détriment des Tchetniks.
En juin 1944, le roi Pierre II reconnaît à son tour Tito comme le chef légitime des forces armées yougoslaves : un accord est conclu avec Ivan Šubašić, chef du gouvernement monarchiste en exil, pour former après la guerre un gouvernement de coalition, Šubašić étant ministre des Affaires étrangères.
Les Partisans gagnent du terrain de manière constante ;
à l'automne 1944, ils reçoivent l'aide de l'Armée rouge pour libérer Belgrade.
Au printemps 1945, les forces de l'Axe et les collaborateurs sont en déroute :
Tito forme officiellement son gouvernement le 8 mars.
Les derniers combats ont lieu en mai 1945 alors que la Seconde Guerre mondiale est officiellement terminée en Europe.
Les troupes de Tito commettent des purges : dans les semaines suivant l'entrée des Partisans en Slovénie, Tito réclame que lui soient livrés les Yougoslaves s'étant réfugiés en Carinthie autrichienne.
De à Slovènes (parmi lesquels des membres de la Garde nationale slovène), environ Serbes et à Croates (dont environ Oustachis) sont contraints par les Britanniques à repasser la frontière.
Du 12 au , environ personnes sont massacrées par les communistes.
La première année de pouvoir de Tito, après une période de guerre particulièrement violente, se traduit par la répression d'un maximum de personnes, dont exécutions expéditives.
L'OZNA (Bureau de protection du peuple), police politique des Partisans, a tout pouvoir pour mener une politique de terreur.
Certains villages albanais du Kosovo, tenus par la guérilla du Balli Kombëtar partisane du rattachement à la Grande Albanie, sont rasés et leur population massacrée.
La répression au Kosovo, où l'état de siège n'est levé qu'en juillet 1945, fait environ morts.
Mise en place du régime
Le front dirigé par les communistes contrôle l'intégralité du territoire yougoslave en mai 1945.
La Yougoslavie est à nouveau un État pleinement constitué, au sein de laquelle sont proclamés les six États et fédérés du Monténégro, de la Serbie, de la Croatie, de la Bosnie-Herzégovine, de la Slovénie et de la Macédoine.
La question de la nature du gouvernement demeure cependant ouverte, la monarchie n'étant pas encore abolie et le royaume de Yougoslavie demeurant reconnu, au niveau international, par les Alliés.
À la demande du Royaume-Uni, Tito accepte en février de reconnaître l'existence, sur le sol yougoslave, d'un conseil de régence représentant le roi Pierre II, mais le retour du monarque sur le sol yougoslave n'est pas autorisé.
Le 7 mars 1945, le conseil de régence proclame un gouvernement d'union nationale sous la présidence de Tito, ce qui constitue sa première et dernière action publique.
C'est sous le seul nom de Yougoslavie, sans aucune mention d'un statut monarchique ou républicain, que le pays signe en juin 1945 la Charte des Nations unies.
Ivan Šubašić est membre du gouvernement de Tito jusqu'en octobre, et finit par démissionner du fait de son désaccord avec les communistes.
Le 11 novembre ont lieu les premières élections d'après-guerre : la coalition dirigée par les communistes a pris le nom de (Narodni front, ou NOF).
La campagne est accompagnée de pressions de toutes sortes, de menaces physiques contre les candidats adverses, et d'exclusion de citoyens des listes électorales sous prétexte de collaboration durant la guerre.
L'opposition se retire officiellement des élections pour protester contre les conditions de campagne, bien qu'il demeure possible de voter l'absence de liste.
Le Front populaire remporte finalement une moyenne de 85 % des suffrages dans chaque État.
Le , l'Assemblée constituante proclame officiellement la République fédérative populaire de Yougoslavie (RFPY), les différents États prenant également le nom officiel de Républiques.
Le royaume de Yougoslavie est officiellement aboli, bien que le roi refuse d'abdiquer.
Le 31 janvier 1946, la constitution de la RFPY est établie et crée les six républiques : la République populaire de Bosnie-Herzégovine (capitale Sarajevo), la République populaire de Croatie (capitale Zagreb), la République populaire de Macédoine (capitale Skopje), la République populaire de Monténégro (capitale Titograd), la République populaire de Serbie (capitale Belgrade), incluant le Kosovo (capitale Pristina) et la Voïvodine (capitale Novi Sad), et la République populaire de Slovénie (capitale Ljubljana).
Les républiques obtiennent leur autonomie en matière de langue et de personnel administratif, mais le gouvernement central reste puissant.
Ivan Ribar est chef de l'État en tant que Président de l'Assemblée populaire, Tito demeurant chef du gouvernement et secrétaire général du Parti communiste de Yougoslavie.
Le parti communiste devient parti unique : des élections à candidatures multiples sont organisées, mais sous l'égide du Front populaire de Yougoslavie (
Narodna fronta Jugoslavije, plus tard rebaptisé
Alliance socialiste du peuple travailleur de Yougoslavie
- en serbo
croate
Socijalistički savez radnog naroda
Jugoslavije),
organisation contrôlée par le parti, et qui supervise également les activités syndicales.
Le régime suit les résolutions prises en temps de guerre et se distingue par une pleine reconnaissance de l'égalité et de la diversité des nationalités yougoslaves, au contraire de l'ancien royaume de Yougoslavie, lequel était marqué par la domination des Serbes ;
le centralisme de la monarchie est dénoncé comme signe de l'oppression de la .
Les Serbes, très dispersés sur le plan géographique, se trouvent répartis entre sept des huit entités, soit toute la Yougoslavie sauf la Slovénie.
La grande nouveauté est la reconnaissance d'une nationalité macédonienne, dans une entité que s'étaient naguère disputées la Serbie et la Bulgarie.
Le régime garantit une égalité de droits à tous les peuples, les dirigeants du régime appartenant eux-mêmes à diverses nationalités.
Néanmoins, les Albanais n'ont que le statut de , tandis que les Monténégrins et les Macédoniens, pourtant moins nombreux, ont le statut de .
La question albanaise en Yougoslavie a été tranchée par un vote de la population du Kosovo qui choisit en août 1945, au cours d'un scrutin marqué par une campagne de terreur envers les électeurs, son rattachement à la Serbie plutôt qu'à l'Albanie.
La langue serbo-croate est considérée comme unitaire, entraînant avec le temps une insatisfaction de la part des Serbes et des Croates, mécontents de voir niées leurs spécificités culturelles et linguistiques.
Politique extérieure et intérieure
La Yougoslavie titiste est alors alliée à l'URSS dirigée par Joseph Staline ;
le pays intègre le Kominform et poursuit une politique étrangère agressive, revendiquant l'annexion de la totalité de la Marche julienne et de la Carinthie.
En 1947, le traité de Paris permet à la Yougoslavie d'intégrer l'Istrie, mais laisse en suspens la question de Trieste : le Territoire libre de Trieste est constitué en attendant un règlement du problème.
Tito adopte une attitude intransigeante et émet une condamnation du Parti communiste italien et du Parti communiste français pour leur participation aux gouvernements de leurs pays.
La Yougoslavie apporte également son assistance aux communistes du KKE au cours de la guerre civile grecque.
Le principal voisin communiste de la Yougoslavie est la République populaire d'Albanie, dirigée par Enver Hoxha : les deux pays signent un traité d'amitié et de coopération ;
l'Albanie apparaît dans l'immédiat après-guerre comme un satellite politique de la Yougoslavie.
Sur le plan intérieur, une politique d'intimidation ou de répression des opposants est mise en pratique.
Les cinq premières années d'existence de l'État communiste yougoslave voient se développer la répression contre les opposants (Églises, mouvements nationalistes, tant croates que serbes) et les confessions religieuses (orthodoxes, catholiques, musulmans).
Alojzije Stepinac, archevêque de Zagreb, est condamné aux travaux forcés sur l'accusation, fortement contestée, de collaboration avec les Oustachis.
L'Église catholique croate est largement accusée de collaboration avec le régime de l'État indépendant de Croatie et des centaines de prêtres sont exécutés en 1945.
Le régime se signale par la mise en place autour de Tito d'un culte de la personnalité, utilisant le prestige des années de résistance et de la victoire militaire face aux occupants.
Les rues, avenues, lieux publics et même localités rebaptisés en son nom se multiplient : en 1945, Korenica est rebaptisée Titova
Korenica ;
en 1946, Podgorica devient Titograd, Vélès
Titov Veles,
tandis qu'Užice prend le nom de Titovo Užice.
Rupture avec l'URSS
À la fin des années 1940, un conflit de pouvoir éclate entre Tito et Staline.
Le dirigeant yougoslave tente, par ses contacts avec les PC bulgares et albanais au sein d'une Fédération balkanique, de fonder une union régionale qui contrarie les projets des Soviétiques.
Ces derniers visent, par le biais de leurs agents sur place, à placer le régime yougoslave sous tutelle :
Tito résiste cependant à ces pressions et évite la mainmise soviétique.
En 1948, Staline décide de se débarrasser de Tito : le 28 juin, le Kominform émet une condamnation du Parti communiste de Yougoslavie et appelle .
La Yougoslavie est chassée du Kominform, et le traité d'alliance soviéto-yougoslave est dénoncé par Moscou.
Tito tient bon et, loin d'être renversé par les staliniens du parti yougoslave, soumet ces derniers à des purges : les cadres communistes ou dénoncés comme tels sont réprimés et, pour partie, envoyés dans le camp de concentration de l'île de Goli Otok, au nord de l'Adriatique.
Dans tous les pays du bloc de l'Est, la répression du , dénoncé comme une déviation nationaliste, est le prétexte à des purges internes aux partis communistes.
La Yougoslavie perd également son allié albanais, Enver Hoxha préférant s'aligner sur l'URSS.
Évolution politique du régime
Outre les conséquences internes au camp communiste, la rupture entre Tito et Staline amène un infléchissement notable de la politique yougoslave :
Tito reçoit rapidement une aide financière de la part des États-Unis qui, pour la seule décennie 1950-60, s'élève à 2,4 milliards de dollars.
La Yougoslavie cesse son aide aux insurgés communistes grecs.
La question du Territoire libre de Trieste est réglée pacifiquement en 1954, avec sa division entre l'Italie et la Yougoslavie.
À la suite du traité d'Osimo, la zone B de du territoire de Trieste, déjà occupée par l'Armée populaire yougoslave, intègre la RFPY.
Après la purge des cadres staliniens en 1948, le régime n'en demeure pas moins autoritaire : jusqu'aux années 1980, de nouvelles purges de cadres communistes auront lieu, comme celle de Milovan Đilas, un temps considéré comme le dauphin de Tito, et finalement destitué pour , avant d'être emprisonné en 1956 pour son soutien à l'insurrection de Budapest.
Néanmoins, à compter des années 1950, le régime titiste se fait moins répressif : la terreur politique disparaît peu à peu, les frontières sont ouvertes et une relative liberté d'expression se fait jour, bien que le rôle dirigeant du parti ne soit pas remis en cause.
Le Parti adopte un fonctionnement de plus en plus décentralisé, prenant en 1952 le nom de Ligue des communistes de Yougoslavie, en tant que fédération des partis communistes locaux.
Le 14 janvier 1953, Tito devient chef de l'État et prend le titre nouvellement créé de Président de la République, Petar Stambolić lui succédant à la tête du gouvernement.
La mort de Staline en 1953 entraîne une évolution des rapports entre la Yougoslavie et l'URSS : en mai 1955, Nikita Khrouchtchev et Nikolaï Boulganine se rendent en voyage officiel à Belgrade, Tito ayant la satisfaction de voir l'URSS reconnaître ses torts à l'égard de la Yougoslavie.
La Yougoslavie apporte une aide majeure aux mouvements anticolonialistes dans le tiers-monde.
La délégation yougoslave est la première à porter les revendications du Front de libération nationale algérien aux Nations unies.
En janvier 1958, la marine française arraisonne le cargo Slovenija au large d'Oran dont les cales sont remplies d'armes pour les insurgés.
Le diplomate Danilo Milic explique à ce sujet que « Tito et le noyau dirigeant de la Ligue des communistes de Yougoslavie voyaient véritablement dans les luttes de libération du tiers-monde une réplique de leur propre combat contre les occupants fascistes.
Ils vibraient au rythme des avancées ou des reculs du FLN ou du Vietcong ».
Des milliers de coopérants yougoslaves se rendent en Guinée après sa décolonisation et alors que le gouvernement français tentait de déstabiliser ce pays.
Tito apporte également son aide aux mouvements de libérations des colonies portugaises
Il voit dans l'assassinat de Patrice Lumumba, en 1961, le « plus grand crime de l'histoire contemporaine ».
Les écoles militaires du pays accueillent des militants du SWAPO (Namibie) et du Congrès panafricain d'Azanie (Afrique du Sud).
En revanche, ses relations sont plus distantes avec l'ANC, plus proche de l'Union soviétique.
On peut différencier trois phases dans la Yougoslavie de Tito :
La première phase (1950-1965) est celle qui a connu les plus fortes croissances économiques.
L'autogestion se confrontait à une planification dont les critères et choix échappaient aux travailleurs.
Le plan était pourtant assoupli, concentré sur les grandes priorités, et basé sur des fonds d’investissement sortant du budget de l’État.
* La deuxième phase (1965-1971) est la seule qui puisse être qualifiée de , celle-ci démantèle toute planification au profit d’une augmentation du pouvoir des banques et d’une mise en concurrence des entreprises sur le marché, cette période fût également caractérisée par la montée des pouvoirs technocrates.
Les réformes provoquèrent des tensions avec la gauche marxiste et des problèmes économiques et sociaux comme la montée du chômage, de l'inflation et des inégalités salariales et régionales, donc des nationalismes, ce qui aboutit à une contre-réforme.
La troisième phase avant la crise et les privatisations des années 1980 et 1990 (1971-1980) marqua plus ou moins un arrêt au , on limitait le marché par des formes de planification contractuelle avec la resocialisation des banques, subordonné aux entreprises autogérées et le démantèlement de la technocratie.
L'économie yougoslave obtient de bons résultats et se traduit par une augmentation notable du pouvoir d'achat des citoyens.
La Yougoslavie bénéficie alors d'un niveau de vie remarquable par rapport aux pays communistes du bloc de l'Est et même certains pays occidentaux comme la Grèce ou le Portugal.
Dans les faits, cependant, l'autogestion reste partiellement fictive : l'élection par les travailleurs des dirigeants d'entreprises reste du domaine théorique, ces derniers étant, dans les faits, désignés par le Parti.
En l'absence de responsabilité financière des décideurs, le souci de rentabilité demeure secondaire, et des ressources sont gaspillées en réalisations de prestige.
La mise en œuvre concrète de l'autogestion contribue en outre à réveiller des antagonismes entre nationalités, et des protestations au niveau régional contre le .
Les organes centraux du gouvernement ne sont cependant pas affectés par l'autogestion et le pays voit se constituer une classe dirigeante communiste qui suscite des critiques au sein du Parti : Milovan Djilas, l'un des proches compagnons de Tito, est arrêté en 1957 pour avoir dénoncé l'enrichissement de l'appareil politique).
L'industrie du spectacle occidentale est également concernée, et les décors naturels yougoslaves servent au tournage d'un certain nombre de films étrangers ;
les coproductions cinématographiques avec les pays occidentaux se développent.
La Yougoslavie, où le marxisme-léninisme demeure une matière obligatoire à l'université
- malgré la protestation croissante des étudiants contre son maintien
- est de plus en plus distincte des autres pays se réclamant du communisme.
Mais le système connaît également des abus, et génère notamment des inégalités croissantes de revenus.
Réformes politiques
Le , le pays adopte une nouvelle constitution, et prend le nouveau nom officiel de «
République fédérative socialiste de Yougoslavie » (SFRJ).
La constitution renforce la décentralisation du pays en formant la Chambre des nationalités, assemblée fédérale représentant les six républiques et les deux provinces autonomes.
Quatre Chambres spécialisées (Organisation politique, Affaires économiques, Sécurité sociale, Santé publique, Éducation et Affaires culturelles) prennent en main les affaires intérieures.
Enfin, à l'exception de Tito lui-même, les dirigeants sont soumis à un principe de rotation, ne pouvant plus exercer plus de deux mandats consécutifs.
La décentralisation a cependant pour effet d'affaiblir progressivement le pouvoir central.
Toujours dans les années 1960, l'autorisation pour les Yougoslaves d'émigrer à leur guise permet de limiter le chômage et de maximiser les effets de la croissance économique.
En 1966, un conflit politique éclate au sein du parti entre les partisans d'une plus grande décentralisation et la faction du vice-président Aleksandar Ranković, représentant de l'aile communiste conservatrice.
Les libéraux décentralisateurs, menés notamment par Edvard Kardelj, et Petar Stambolić, obtiennent finalement le soutien de Tito, qui démet Ranković de ses fonctions.
Contestations et nouvelles réformes
En 1968, la Yougoslavie connaît, notamment à Belgrade, des protestations étudiantes contre les effets négatifs des réformes économiques.
Tito semble soutenir les étudiants dans un discours télévisé, avant de sanctionner les soutiens des contestataires, qui sont exclus du Parti.
En 1971, des cadres de la Ligue des communistes de Croatie s'allient à des nationalistes locaux pour mener une campagne de revendication, connue sous le nom de Printemps croate, pour une plus grande autonomie de la Croatie.
Après avoir fait arrêter un grand nombre d'activistes croates, le gouvernement décide d'accéder à une partie de leurs demandes en accentuant les réformes.
En 1974, un nouvel amendement de la constitution donne à Tito le titre de Président à vie ;
la réforme constitutionnelle poursuit également la décentralisation en détachant de la Serbie les régions autonomes du Kosovo et de la Voïvodine, qui acquièrent une représentation nationale et fédérale.
L'exécutif s'oriente vers un fonctionnement collégial.
L'après-Tito
En , Tito, âgé de 87 ans et gravement malade, est hospitalisé.
Il meurt le après une longue agonie.
Après son décès, le poste de Chef de l'État est assuré selon un système de présidence tournante : les dirigeants de chaque République assument à tour de rôle, en se succédant chaque année, le poste de Président de la Présidence de la République.
La Ligue des communistes de Yougoslavie, dont Tito était demeuré le chef jusqu'au bout, adopte le même mode de fonctionnement décentralisé.
La Yougoslavie n'a plus de pouvoir exécutif central fort ;
les difficultés économiques persistent, la décentralisation et l'autogestion contribuant à ralentir les prises de décisions.
Les tensions entre les différentes nations de la république s’accroissent : en 1981, de graves émeutes éclatent au Kosovo, les Albanais réclamant pour leur province un statut de République.
La situation économique continue de s'aggraver : à la fin des années 1980, la dette extérieure atteint 20 milliards de dollars et l'inflation avoisine 200 %, tandis que le pouvoir d'achat a diminué de moitié.
En février 1989, l'économie du pays est paralysée par une grève générale.
Premières élections libres
Le , la Ligue des communistes de Yougoslavie se réunit à Belgrade et annonce ainsi que le passage à une économie mixte.
Devant les désaccords entre les différents partis communistes, le congrès est finalement ajourné sine die trois jours plus tard.
Le parti cesse dans les faits d'exister au niveau fédéral.
En avril 1990, la Slovénie organise des élections libres : l'opposition remporte une victoire massive, les communistes ne recueillant que 17 % des suffrages.
Le même mois, la Croatie vote également, l'Union démocratique croate de Franjo Tuđman remportant la victoire.
Dès septembre, les Serbes de Croatie commencent à multiplier les protestations publiques.
En Serbie, les communistes fusionnent en juillet avec l'Alliance socialiste pour devenir le Parti socialiste de Serbie, qui remporte les élections de décembre, boycottées par les Albanais, tandis que Slobodan Milošević est élu au suffrage universel Président de la République socialiste de Serbie.
Au Monténégro, proche allié de la Serbie, le président sortant Momir Bulatović est réélu avec 77 % des voix au second tour.
En Bosnie-Herzégovine, les élections se tiennent du 10 novembre au 9 décembre ;
le Parti d'action démocratique, fondé en mai par Alija Izetbegović et représentant les Musulmans, remporte la majorité.
En Macédoine, les réformistes, alliés aux communistes, remportent le plus grand nombre de sièges, mais pas la majorité absolue : le VMRO, nationaliste, devient le parti le plus important.
Éclatement de la fédération
La Yougoslavie a encore un gouvernement fédéral, dirigé par Ante Marković.
Mais ce dernier, saboté selon ses dires par Milošević et Tuđman, démissionnera dès le mois de décembre 1991.
L'armée fédérale, majoritairement composée de Serbes, participera à la déroute finale du gouvernement de Marković en s'alignant aux côtés de Milošević.
Le , les républiques de Croatie et de Slovénie proclament leur indépendance ;
l'armée populaire yougoslave
prend
position aux frontières des deux États, mais une médiation de la Communauté européenne aboutit à un retrait de la frontière slovène.
Des combats éclatent par contre dans les régions serbes de Croatie.
La Macédoine proclame son indépendance en octobre.
La Serbie et le Monténégro dominent dans les faits le pouvoir fédéral, déserté par les autres nationalités.
En janvier 1992, alors qu'un cessez-le-feu croato-serbe a été conclu, la CEE et les États-Unis reconnaissent l'indépendance de la Slovénie et de la Croatie.
L'ONU déploie une force d'interposition.
En avril 1992, la communauté internationale reconnaît l'indépendance de la Bosnie-Herzégovine.
La Yougoslavie n'est plus constituée dans les faits que par la Serbie et le Monténégro.
Le , les deux États proclament la constitution d'une nouvelle entité, la République fédérale de Yougoslavie, qui abandonne toute référence au .
La résolution 777 du Conseil de sécurité (en date du 19 septembre 1992) a déclaré que l'État autrefois connu comme la République fédérative socialiste de Yougoslavie avait cessé d'exister et que la République fédérale de Yougoslavie (composée de la Serbie et du Monténégro) ne pouvait pas succéder automatiquement à l'ancienne RFSY au sein des Nations unies.
Après de longues années de guerres civiles, la Yougoslavie cesse totalement d'exister en 2003 pour devenir la Communauté d'États Serbie-et-Monténégro, qui se séparera à son tour le après la proclamation de l'indépendance du Monténégro, à la suite d'un référendum.
Politique
Fédérations
L'État était divisé en six républiques socialistes et deux provinces autonomes rattachées à la république socialiste de Serbie.
La capitale fédérale était Belgrade.
Les républiques et provinces étaient :
Présidents de la République fédérative socialiste de Yougoslavie
Le premier président de la Yougoslavie communiste est Ivan Ribar et le Premier ministre Josip Broz Tito.
En 1953, Josip Broz Tito est élu à la présidence.
Tito reste président de l'État yougoslave jusqu'à sa mort le .
Économie
Jusque
dans les années 1950, la Yougoslavie disposait d'une économie planifiée.
À la suite de sa rupture avec le bloc de l'Est et son non-alignement sous Josip Broz Tito, dans le cadre de la guerre froide, le pays cherche à se démarquer des pays socialistes sous influence soviétique en adoptant une économie basée sur l'auto-gestion.
En 1989, le taux de chômage était estimé à 5 % et le PIB par habitant à 5,464 $ (pour un PNB égal à 129,5 milliards de dollars).
Géographie
Dans le sens des aiguilles d'une montre, la Yougoslavie possède en tout des frontières communes avec l'Italie, l'Autriche, la Hongrie, la Roumanie, la Bulgarie, la Grèce et l'Albanie.
Démographie
En 1990, le pays comptait 23,3 millions d'habitants dont
La population était répartie dans les divisions administratives de la façon suivante :
* Province serbe du Kosovo : 1,9 million d'habitants.
Sports
La République fédérative socialiste de Yougoslavie a vécu une forte communion autour du sport, notamment dans le football et le basket.
Elle a remporté trois championnats du monde de basket-ball en 1970, 1978 et 1990, ce qui, ajoutés aux deux nouveaux titres de la Serbie-et-Monténégro en 1998 et 2002, constitue un record international.
Plusieurs joueurs notoires ont composé l’, etc.
En football, l’équipe de l’Étoile rouge de Belgrade gagna la Ligue des champions en 1991, battant l’Olympique de Marseille en finale.
Ils remporteront, plus tard cette année-là, la Coupe Intercontinentale en battant Colo-Colo 3 buts à zéro.
La Yougoslavie a participé à 12 coupes du monde, où leur meilleure performance fut une en 1962 (la de la Croatie en 1998 étant exclue).
Ils ont joué deux finales des championnats d'Europe en 1960 puis en 1968, perdant à chaque fois respectivement contre l’URSS et l’Italie.
La Yougoslavie a vu naître certains des meilleurs joueurs du monde comme Dragan Dzajic, Bora Kostic, Dejan Savicevic, Darko Pancev, Robert Prosinecki, Branko Oblak, Safet Susic, Davor Suker, Dejan Stanković, Predrag Mijatovic, Velibor Vasovic, etc.
La Yougoslavie connut le succès en handball en remportant les Championnats du monde féminin et masculin.
Veselin Vujovic et Svletana Kitic ont été élus meilleurs joueurs de l’histoire du handball.
La Yougoslavie était aussi dominatrice en volley-ball et en water-polo.
L’équipe nationale serbe de water
-polo détient actuellement le plus de titres dans les Championnats du monde (cinq).
Le tennis est un autre domaine de prédilection des sportifs yougoslaves.
Monica Seles a dominé le circuit féminin en gagnant de nombreux titres du Grand Chelem dès son plus jeune âge.
Enfin
, Belgrade fut le lieu de grandes fêtes populaires quand Sarajevo fut choisie pour accueillir en 1984 les Jeux olympiques d’hiver.
Armée
L’industrie de l’armement représentait une part importante du secteur de l’industrie lourde yougoslave, ainsi, avec des exportations d’un montant de 3 milliards de dollars annuels, celle-ci représentait le double des revenus du secteur touristique.
Le complexe militaro-industriel yougoslave pouvait satisfaire tous les besoins en matériels de l’armée yougoslave, elle exportait même environ 30 % de sa production, ce qui la positionnait dans les dix plus grands producteurs mondiaux d’armements.
À cette époque, 56 complexes industriels et environ un millier de sous-traitants constituaient l’industrie de l’armement yougoslave ;
44 % des capacités de production étaient en Serbie, 42 % en Bosnie-Herzégovine, 7,5 % en Croatie et le restant dans les autres républiques et régions.
Culture
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Références
ky8xy0mtaqk8l0yw76ih4d1wpbd5ont
