Entreprise ayant son siège dans le canton de Genève|Entreprise de transport en commun ayant son siège en Suisse|Entreprise de transport en bus|Transport dans le canton de Genève|Transport dans l'Ain|Transport en Haute-Savoie|Tramway de Genève
Les Transports publics genevois (TPG) sont une régie et un établissement autonome de droit public cantonal, fondée en 1977 à Genève.
Elle a pour objectif l'exploitation du réseau de transports en commun de voyageurs du même nom, non seulement sur le territoire du canton de Genève, mais aussi dans certaines communes du canton de Vaud et des départements français de l'Ain et de la Haute-Savoie.
Les Transports publics genevois exploitent actuellement les quatre lignes du tramway de Genève, les six lignes du trolleybus de Genève, les 52 lignes d'autobus de Genève, le réseau nocturne Noctambus et co-exploitent le réseau Transports annemassiens collectifs via sa filiale TPG France.
Histoire
Les débuts du transport en commun
Le 13 septembre 1833 à Genève, MM. Enneveux et Avanzine, qui étaient voituriers, ouvrirent un service à l'heure entre la place Neuve et la ville de Carouge sur une longueur de 2,5 kilomètres.
Ce service passa par la suite à la demi-heure et la fréquentation moyenne journalière était de 500 personnes transportées.
Au vu de ce succès, ce furent d'autres entrepreneurs qui établirent d'autres liaisons pour Chancy-Thônex, Lancy, Saint-Julien-en-Genevois, Ferney-Voltaire, Vernier et Vandœuvres ;
il y eut jusqu'à neuf lignes pour autant de concessions différentes.
À la fin du , Genève possède un réseau important de tramways avec trois modes de traction (électrique, à vapeur et hippomobile pour certains services)
Il existe à cette époque deux entreprises de transport en commun :
La Société genevoise des chemins de fer à voie étroite (VE)
C'est le que se constitue, dans le but de réorganiser et de développer le réseau des transports publics, la Compagnie genevoise des tramways électriques (CGTE).
Dotée d'un capital social de 5 millions de francs suisses, la CGTE rachète, le 1900 la TS, et, un mois plus tard, la VE.
La modernisation du réseau peut alors commencer avec la mise à voie métrique de l'ancien réseau de la TS, l'électrification des lignes existantes de la VE et l'acquisition d'un nouveau matériel roulant.
C'est après la Première Guerre mondiale que le déficit des lignes de campagne commence, la CGTE doit se résoudre à supprimer la desserte de certains tronçons, elle manque de moyens pour développer son réseau et ne peut ni doubler certains tronçons ni même remplacer les rails usés datant du siècle précédent, elle manque de peu de faire faillite en 1926.
La situation ne s'améliore pas, et en 1938 sont supprimées plusieurs dessertes ferroviaires qui sont remplacées par des services de bus.
Puis vient la Seconde Guerre mondiale, et le manque de carburant et de pneus oblige la CGTE à remettre en service des tramways sur certains tronçons.
Après la guerre, le trafic automobile ne cesse d'augmenter, si bien que la CGTE en est victime.
Le tramway est considéré comme gênant le trafic automobile, il est progressivement remplacé par les autobus et trolleybus, au point qu'une seule ligne subsiste en 1969, la ligne 12 reliant Carouge à Moillesulaz, sauvée par son fort trafic.
En 1971 une initiative populaire demande au Grand Conseil que la CGTE soit reprise par le canton, un projet constitutionnel est ainsi présenté en 1975 au peuple genevois qui acte sa création.
Le Grand Conseil vote le une nouvelle loi sur les buts et l'organisation des transports publics genevois, qui entre en vigueur le .
C'est le que la CGTE, compagnie privée, est reprise et remplacée par les TPG, régie de droit cantonal.
Le 19 novembre 2014, à la demande du syndicat des transports SEV, une grève des conducteurs d'une durée de 24 heures a lieu et concerne la totalité des lignes de tramway et la majorité des lignes de bus.
Le trafic est fortement perturbé dans le canton de Genève.
Depuis cette même année, il est possible d'acheter un ticket par SMS, tandis qu'une application pour smartphones tournants sur Android (via Google Play), et sur iOS (via l'App Store) est disponible et permet d'afficher les horaires aux point d'arrêts, l'information sur les perturbations en cours, les plans du réseau ainsi qu'un calculateur d'itinéraire.
En , les TPG annonce la mise en place une navette sans conducteur entre le village de Meyrin et la gare de Meyrin (ligne XA) dont l'exploitation en véhicule autonome ne débute finalement qu'en pour des questions d'autorisations fédérales manquantes, et inaugurent les bus électriques TOSA sur la ligne 23, qui sont mis en service en .
Enfin, les TPG suppriment à cette même date le principe de l'arrêt obligatoire à chaque arrêt pour les bus et les trolleybus en ville, ainsi que pour certaines stations de tramway, afin d'augmenter la vitesse commerciale ;
les véhicules ne s'arrêtent plus qu'à la demande des voyageurs ;
les arrêts situés dans la campagne genevoise étaient déjà desservis uniquement à la demande.
Identité visuelle (
logo)
TPG logo.svg|Logo de 1977 à 2007, avec la signature Unireso adoptée au cours des années 2000
TPG Genf
Logo.svg|Logo
depuis 2007
Structure de l'entreprise
Capital social
Le capital de dotation des TPG est de de francs suisses et compte, en 2018, de fonds propres.
Les charges totales de l'entreprise se montent à en 2018, et le total des produits à , ce qui a permis de conclure l'exercice avec une perte de (contre une perte de en 2017).
Cette compensation a pour objectifs de faire revenir l'offre à son niveau de 2014 et de préparer les TPG à la mise en service du Léman Express en 2019.
Réseau
Présentation
Le réseau des transports publics genevois s'étend sur à travers le canton de Genève, quelques communes du canton de Vaud et les régions transfrontalières françaises voisines, incluant notamment Gex et Saint-Julien-en-Genevois ;
en 2018 les TPG sous-traitent à hauteur de 9,5 %.
La sous-traitance un sujet régulier de polémiques et de référendums, notamment en raison des conditions de travail inférieures à celle des TPG.
Fin 2018, seulement deux des sous-traitants (RATP
Dev et Globe Limousines)
sont regroupés au sein du Groupement des entreprises sous-traitantes des TPG (GEST), qui accueillait aussi Genève-Tours par le passé et dont Odier, filiale locale du géant espagnol Alsa, nouveau venu fin 2018 avec les lignes U et Z, n'a pas rejoint.
Groupement local de coopération transfrontalière
Les lignes transfrontalières placées sous la gestion d'un Groupement local de coopération transfrontalière (GLCT), organisme binational ayant un budget de fonctionnement distinct, ne sont pas concernées par la loi de 1995, en l'occurrence les lignes 64, 66, 68, D, F, M, N et T. Le GLCT est basé à Archamps, en France et coordonne aussi les lignes T71 à T74 du réseau LIHSA ;
il est composé des membres suivants : le canton de Genève, la région Auvergne-Rhône-Alpes, la communauté d'agglomération Pays de Gex Agglo et la communauté de communes du Genevois.
Les autres extensions en territoire français font l'objet de conventions, comme celle liant les TPG avec Pays de Gex Agglo concernant les lignes K et Z
En France, toute ligne ayant au moins deux arrêts sur le territoire national
est soumise à la concurrence, et son exploitation est remise en jeu au bout d'un certain nombre d'années.
Le taux de couverture assuré par les usagers, via l'achat d'un titre de transport, est de 48,7 % pour les réseaux appartenant à la communauté tarifaire Unireso, selon le comptage officiel, il tombe à 38,35 % en tenant compte de la redevance payée par les TPG pour l'utilisation, par exemple, des voies du tramway.
Enfin, il varie fortement selon les lignes, il n'est que de 24,1 % en 2016 pour les lignes de bus secondaires (31 à 54), et monte à 72,7 % sur les lignes transfrontalières, le reste des frais est couvert par des subventions du canton ou des communes desservies : au dépôt du Bachet-de-Pesay, à la gare de Genève-Cornavin et au kiosque de Rive.
Avec la mise en service intégrale du Léman Express
le 15 décembre 2019, le réseau sera situé sur deux système tarifaires : la zone 10 d'Unireso maintenue dans son fonctionnement actuel et les zones 200, 210, 230, 240 et 250 du nouveau système tarifaire transfrontalier Léman Pass.
En dehors du réseau historique
En plus de son réseau historique, les TPG participent à l'exploitation d'autres réseaux et systèmes de transport en France.
Depuis 2002, à travers TP2A (Transports publics de l'agglomération annemassienne, dont les TPG sont co-actionnaires avec RATP Dev
(49 % pour les TPG, 51 % pour le second), chargé de l'exploitation du réseau Transports annemassiens collectifs (TAC) desservant la ville d'Annemasse et son agglomération, lui aussi intégré à la communauté tarifaire Unireso.
Cette filiale est elle-même une filiale de TPG France, une SARL créée initialement en 1994 pour des raisons juridiques afin de pouvoir immatriculer en France les véhicules assurant la desserte locale sur les lignes transfrontalières.
Depuis 2013, dans le cadre d'un groupement avec RATP Dev et COMAG (filiale de Poma), les TPG exploitent le téléphérique du Salève en Haute-Savoie.
Exploitation
Signalisation
Cette signalisation lumineuse relève de la compétence de la direction générale des transports du canton de Genève et a pour objectif de donner la priorité aux carrefours équipés aux véhicules des TPG, qu'il s'agisse des bus, des trolleybus ou des tramways.
En l'absence de cette signalisation, qui peut être implantée aussi bien en site propre que dans la circulation générale, les véhicules se soumettent à la signalisation routière définie par la loi fédérale sur la circulation routière.
La signalisation actuelle, modernisée à l'arrivée des feux à LED, est composée d'un feu dit «
Signal T »
pouvant afficher une barre horizontale (fixe ou clignotante) ou verticale et un point (fixe ou clignotant) placé au-dessus nommé «
Lampe témoin », le tout de couleur blanche ou parfois orange en fonction de la période où ont été installés les feux.
Un dépôt est projeté à l'horizon 2025 dans le quartier du Lignon sur le site de Château-Bloch.
Il sera exclusivement par les trolleybus à l'ouverture du dépôt En Chardon en , la partie libérée du site sera reconverti en parc urbain.
Le Bachet-de-Pesay
Dépôt le plus récent situé à Grand-Lancy, ouvert en 1992
, il accueille sur le siège social des TPG ainsi que tout le service administratif, une agence commerciale, les quatre lignes de tramway et l'autre partie des lignes de bus :
* 401-499 :
Minibus non sous-traités et autobus standards des sous-traitants ;
* 901-999 et 1901-2099 :
Minibus, autobus standards et articulés des sous-traitants.
Livrées
En 2019, trois livrées différentes se côtoient aux TPG :
* La livrée dite
« 2000 », une livrée multicolore aux bas de caisses orange et à la face avant bleue avec une bande turquoise, accompagnée de parallélépipèdes des mêmes couleurs.
Cette livrée ne subsiste que sur les trolleybus de la série 700 ;
* La livrée dite
« 2005
», blanche avec des bas de caisses bleus comme sur le logo Unireso, c'est la livrée présente sur l'ensemble des autobus et tramways et sur une partie des trolleybus ;
* La livrée dite « 2013
», livrée apparue avec les trolleybus Van Hool ExquiCity livrés en 2014 et déployée ensuite sur les TOSA, les navettes autonomes Navya, les autobus du sous-traitant Odier et sur plusieurs véhicules de service.
Elle est blanche et orange avec des séparations en demi-cercle, rappelant les formes du logo.
Elle deviendra, au fil du renouvellement du parc, la livrée unique du réseau, renouant ainsi avec la livrée historique de l'entreprise.
TP Publicité souhaite développer ses activités sur les réseaux de Bâle et Zurich.
Le parti a édulcoré ses messages afin qu'ils soient acceptés sur les flancs des tramways, tout en dénonçant ce qui s'apparente selon eux à une censure.
Fichier:
Un bus à Genève avec un slogan politique.
JPG|Une campagne du Mouvement citoyens genevois (MCG).
Projet abandonné de téléphérique urbain
Le canton étudie depuis 2016 la création d'un téléphérique urbain,
dont un tracé de de long a été dégagé à l'été 2017 entre le P+R 47 et la douane de Bardonnex en passant notamment par l'aéroport, le quartier de Blandonnet, Bernex, Confignon, le quartier des Cherpines et Perly-Certoux.
Il est envisagé de faire fonctionner cette ligne à l'aide 80 à 90 cabines, transportant 20 à 30 personnes chacune, portées par trois câbles et pouvant fonctionner avec des vents forts jusqu'à .
