Événements
* : début du consulat de Pline le Jeune.
Il prononce le Panégyrique de Trajan le jour de son entrée en fonction.
* Début du règne de Kanishka, roi kouchan (fin en 126).
Il favorise l'expansion du bouddhisme.
* Fondation de la colonie romaine de Colonia Marciana Traiana Thamugadi, moderne
Timgad en Algérie actuelle par le légat Lucius Munatius Gallus.
La ville est construite sur un plan orthogonal.
Trajan favorise, en Afrique, la création de grandes propriétés dont le rendement important met en difficulté les petites exploitations.
