Compagnie aérienne à bas
prix|Compagnie aérienne ayant son siège en Irlande|Entreprise du NASDAQ-100|Entreprise fondée en 1985|Entreprise de l'Euronext 100
Ryanair DAC est une compagnie aérienne à bas prix irlandaise fondée en 1984 dont le siège social est situé à Swords, en Irlande.
Ryanair est la première compagnie aérienne en Europe en nombre de passagers transportés (139.2 millions en 2018) en augmentation de 8 %.
Ses bases principales sont les aéroports de Dublin, de Londres-Stansted et de Charleroi Bruxelles-Sud.
Ryanair n’est pas membre de l’IATA.
Histoire
Ryanair fut fondée à Dublin par un homme d'affaires irlandais, Thomas Anthony dit « Tony » Ryan, en 1985, associé au propriétaire du voyagiste Club Travel, Liam Lonergan, avec un capital d'une livre irlandaise () et 25 employés.
La compagnie ne proposait alors qu'une ligne aérienne : Dublin (via l'aéroport de Waterford)
- Aéroport de Londres-Gatwick.
Depuis sa création en 1985, Ryanair a connu une croissance impressionnante.
En 20 ans, elle est passée de la catégorie de petite compagnie aérienne ne volant qu'entre Londres et Dublin à celle des plus gros transporteurs européens.
Après le radical redressement de situation effectué par Conor Hayes entre les années 1991 et 1993
, c'est Michael O'Leary, son PDG depuis 1994, qui a été, à partir de 1994, le principal maître d'œuvre de la croissance de la compagnie.
Les bénéfices de la compagnie ont été investis pour faire de Ryanair un acteur principal du transport aérien à l'échelle du continent.
Le chiffre d'affaires est passé de 231 millions d'euros en 1998 à environ 843 millions en 2003 et les bénéfices nets sont passés de 48 millions d'euros à 239 millions dans la même période.
Dans un marché où environ une compagnie sur 10 survit et où même des géants tels que American Airlines et Delta
Air Lines doivent lutter, le succès de Ryanair a trompé plus d'un analyste industriel.
Cependant, depuis les événements du 11 septembre 2001, on retrouve cette même croissance chez d'autres transporteurs à bas prix tels que Southwest Airlines ou JetBlue.
Durant la dernière décennie, le nombre de passagers transportés par Ryanair a connu une croissance annuelle de 25 % environ, passant d'un peu moins de au début des années 1990 à plus de 21 millions en 2003.
Ceci est principalement dû à la création de nouvelles lignes et de nouvelles plateformes de correspondance dans toute l'Europe.
Ryanair est ainsi devenue l'un des plus gros transporteurs européens et a même, en août 2004, transporté en Europe 20 % de passagers de plus que British Airways.
En 2015, Ryanair cède 29,8 % du capital qu’elle détenait dans Aer Lingus pour 398 millions d’euros, à la suite du rachat de celle-ci par le groupe IAG..
La compagnie annonce avoir transporté en 2016 117 millions de passagers contre 101,4 millions en 2015.
En mars 2018, Ryanair annonce l'acquisition d'une participation de 24,9 % dans l'ancienne compagnie aérienne Niki.
Fin août 2018, l'acquisition de 75 % dans le capital de l'ancienne compagnie,
Niki d'une capacité de 197 passagers.
En novembre 2015, Ryanair présente ses nouvelles cabines présentes dès janvier 2016, avec un éclairage d'ambiance LED, des cloisons redessinées et des rangements de bagages plus grands.
De nouveaux sièges seront installés, appelés slimline (ultra-fins) avec plus d'espace pour les jambes.
Tous les appareils livrés entre 2016 et 2024 (y compris les Boeing 737 Max 200) auront cet intérieur.
Ce changement s'inscrit dans le programme Always Getting Better.
Le 24 avril 2018, Ryanair passe commande de 25 Boeing 737 MAX 8 haute densité, portant à 135 le nombre total d'exemplaires attendus.
L'unique 737 Max de chez Ryanair est cloué au sol quelques jours plus tard après l'incident en Éthiopie du vol 302 Ethiopian Airlines
Uniformes
En début septembre 2015, Ryanair a dévoilé ses nouveaux uniformes dans le cadre du programme Always Getting Better visant à améliorer l'image de la marque.
Le « bleu Chelsea » est remplacé par un « bleu royal ».
Couleur distinctive de la compagnie, le jaune reste présent, sous la forme d’un imperméable et d’un foulard pour les hôtesses, d’une cravate à rayures pour les stewards, et de certains détails sur les vestes.
Aspects environnementaux
Avec plus de 9,9 millions de tonnes de CO2 émises en 2018, Ryan Air est le dixième plus gros émetteur d’Europe.
La Fédération européenne pour le transport et l'environnement regrette que le secteur soit « sous-taxé et sous-réglementé », et se prononce pour l'instauration d'une « taxe sur le kérosène et l’introduction de mandats obligeant les compagnies aériennes à passer au carburant pour réacteur à zéro émission ».
En juillet 2017
, à la suite de l'annonce d'une taxe «
écocontribution » visant les transporteurs aériens qui opèrent à partir du territoire français, Michael O’
Leary déclare que Ryanair contribuait à hauteur de 4 euros de taxes environnementales par passager et par voyage.
Aspects financiers
Le modèle économique de Ryanair repose davantage sur les subventions que sur les ventes de billets.
Selon un rapport de la Cour des comptes remis en juillet 2008, pour les villes et les régions la plupart des investissement réalisés auprès de Ryanair ne sont pas rentables, voire largement déficitaires.
En outre, les contrats qui lient les gestionnaires d'aéroport à Ryanair sont léonins (En droit, la clause léonine est une clause qui attribue à un cocontractant des droits absolument disproportionnés par rapport à ses obligations), et parfois illégaux.
La compagnie irlandaise a reçu 2,1 millions d'euros de la chambre de commerce de Tours ;
4 millions d'« aides marketing » à Carcassonne, rehaussés d'une participation au budget de l'aéroport de 3 millions d'euros ;
4 millions d'euros à Nîmes ;
7,4 millions à Beauvais-Tillé, etc.
Par ailleurs, pour accueillir Ryanair, l'aéroport doit subventionner chaque ouverture de ligne (entre 200 000 et 500 000 euros par an, sur une durée maximale de trois ans).
Actionnaires
Les principaux actionnaires sont Capital
Research and
Management Company (16,70 %), Monsieur Baillie Gifford (5,70 %), BlackRock (5,10 %) & Michael O'Leary (3,70 %).
En 2009 (année fiscale 2009, du au ), le chiffre d'affaires de Ryanair est de millions d'euros et ses bénéfices atteignent 105 millions d'euros.
Fin avril 2015, la compagnie est victime d'une escroquerie par un virement frauduleux de 5 millions de dollars sur une banque chinoise.
Communication
Activité de lobbying auprès des institutions de l'Union européenne
Ryanair est inscrite depuis 2015 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne.
L'entreprise déclare en 2015 pour cette activité des dépenses d'un montant compris entre et .
Aspects sociaux
Ryanair est également très connue pour avoir mis en place des pratiques sociales non conformes au droit des salariés, destinées à réduire ses coûts.
En 2005, la direction a interdit à ses salariés de recharger leurs téléphones portables sur leur lieu de travail.
Elle a également proposé une augmentation de 3 % des salaires, à l'exclusion du personnel syndiqué, en évoquant l'intérêt de la négociation individuelle.
En septembre 2004, les pilotes avaient créé la Ryanair European Pilots Association (REPA), et disposaient d'un forum sur Internet à travers lequel ils pouvaient échanger leur avis sur Ryanair.
La compagnie a infiltré ce forum (qui nécessitait un mot de passe) par l'intermédiaire d'un « informateur ou d'un traitre parmi les pilotes » selon le juge Smyth, de la Haute Cour de Justice irlandaise.
Ryanair a demandé à la justice de révéler les identités des membres du forum.
Le juge Smyth a rejeté la demande de Ryanair car les arguments présentés étaient « sans fondement et faux ».
La société a été mise en examen par un juge d'Aix-en-Provence pour « travail dissimulé », « emploi illicite de personnels navigant » et « prêt illicite de main-d'œuvre ».
La compagnie a alors menacé de quitter Marseille.
Elle sera ensuite condamnée par la Cour d'Appel d'Aix-en-Provence à une amende au pénal de €, et à des dommages et intérêts de 8 M€ aux organismes sociaux (URSSAF, Caisse de Retraite et Pôle Emploi)
En 2011, à la suite d'une série de Drug tests réalisée sur le personnel navigant de Ryanair à l'aéroport de Charleroi, des actions syndicales sont déclenchées.
À la suite de l'annulation de plus de entre septembre et mars 2018, révélant des conditions de travail non conformes au point de vue morale et éthique, les pilotes en particulier ont essayé par plusieurs moyens de se faire entendre afin de changer leurs conditions de travail
, d'augmenter leurs primes, certaines bases ont accepté les nouvelles primes, d'autres non.
Les pilotes avaient comme projet d'effectuer une « grève du zèle » qui a été pour finir, annulée.
En , les pilotes, en collaboration avec des syndicats non reconnus et de d'autres compagnies, ont annoncé une grève le vendredi par les pilotes italiens, le 20 décembre en Irlande, au Royaume-Uni, en Allemagne, au Portugal et en Espagne.
À la suite de l'annonce des premières grèves en 32 ans d'existence, Ryanair a accepté le d'intégrer des syndicats dans l'entreprise dans les six pays cités précédemment.
Nous allons maintenant traiter avec nos pilotes par le biais de structures syndicales nationales reconnues, et nous espérons que ces structures pourront faire l’objet d’un accord avec nos pilotes en tout début d’année prochaine (En 2018) » explique Michael O'Leary.
En 2018, une étude du gouvernement britannique révèle que la rémunération des femmes employées par l'entreprise est en moyenne inférieure de 71,8 % à celle des hommes.
L'entreprise estime que l'écart s'expliquerait en partie par la prépondérance des hommes dans le métier de pilote, hautement rémunéré, bien que les autorités y voient « les symptômes d'un problème plus large ».
Depuis l'été 2018, Ryanair subit le plus important conflit social de son histoire : la grève des pilotes suivit dans cinq pays (Irlande, Allemagne, Pays-Bas, Suède et Belgique) entraine la suppression de près de 400 vols.
Entre décembre 2017 et août 2018, Ryanair a reconnu plusieurs syndicats, notamment en Italie, avec la Anpac, Anpav,, Fit-Cisl.
En Allemagne avec Verdi et avec UNITE au Royaume-Uni.
Le tout premier accord, la toute première convention collective a été signé fin août 2018 avec le syndicat italien Anpac (Qui a été accepté parmi une large voix dans les 300 pilotes que représente Anpac).
La signature de cet accord ouvre la voie à des congés parentaux ou des indemnités de licenciement, par exemple, aux 300 pilotes.
Aspects concernant la sécurité
Ryanair fait l'objet d'une polémique sur la limitation des emports de kérosène, certains affirmant que les réservoirs sont remplis du minimum de carburant nécessaire avec une très faible marge de sécurité pour permettre un trajet de vol.
Il en résulte que toute déroute est rendue difficile voire impossible en cas d'incident (s) le nécessitant.
Cette pratique incite, voire oblige les pilotes à se poser coûte que coûte sur l'aéroport de destination ».
Le Syndicat National des Pilotes de Ligne (SNPL France-Alpa) est au courant de cette pratique et une enquête est actuellement en cours..
La quantité de carburant emportée pour un vol répond en fait à des critères très stricts définis au niveau européen.
Les incidents comme ceux relevés en Espagne auraient très bien pu avoir lieu sur n'importe quelle compagnie, à bas coût (low cost) ou non.
Ryanair est également pointée du doigt à cause de ses pilotes et des risques de sécurité liés à leur fatigue.
Par exemple, dans le rapport d’enquête technique établi à la suite d'un incident du 21 juillet 2004 où un pilote de Ryanair tente une manœuvre insensée pour se poser à Stockholm-Skavsta, le commandant de bord affirme qu’il a pris une mauvaise décision pendant la phase d'atterrissage, et que malgré les remarques de son copilote, il n’a pas pu corriger son erreur en raison d'un excès de fatigue à la suite de problèmes familiaux.
Le 15 août 2013, le pilote John Goss est licencié pour avoir critiqué le respect des normes de sécurité de la compagnie dans une émission de la chaîne Channel 4.
Accidents et incidents
La compagnie ne compte aucun accident mortel.
Le , un Boeing 737-800 (EI-CSA) assurant le vol Stansted-Stockholm-Skavsta procède à une approche trop rapide, avec une mauvaise configuration de volets et trop basse qui provoque le déclenchement du GPWS.
Le , un Boeing 737-800 (EI-DHS
assurant le vol Bergame-Cracovie
est dérouté vers Lodz pour raisons météorologiques.
Cette approche est également interrompue à l'altitude de décision faute de contact visuel avec la piste.
L'équipage se dirige alors vers Varsovie et déclare une situation d'urgence (Mayday) pour un niveau de carburant bas.
Le , un Boeing 737-800 (EI-DPO) assurant le vol Bristol
Katowice réalise une approche visuelle vers ce que l'équipage croit être l'aéroport de destination.
À l'altitude de , l'équipage se rend compte de son erreur et remet les gaz.
Le GPWS se déclenche.
L'équipage effectue la seconde approche aux instruments.
Le , un Boeing 737-800 (EI-DAF) assurant le vol FR1216 Charleroi-Limoges sort en bout de piste à l'atterrissage à la suite d'une mauvaise estimation des conditions météorologiques et de l'état de la piste malgré les informations transmises par le contrôle.
Le , un Boeing 737-800 (EI-DAS) assurant le vol FR9336 Bristol-Gérone réalise une descente d'urgence de à la suite d'une dépressurisation explosive puis se pose sur l'aéroport de Limoges.
Sur les 168 passagers, 26 ont été légèrement blessés aux oreilles et ont dû être hospitalisés.
127 passagers ont fini leur voyage sur un second avion arrivé de Londres plus tard dans la soirée et les personnes ne souhaitant pas revoler ont été acheminées en bus jusqu'à Girona.
Le , un Boeing 737-800 (EI-DYG) assurant le vol FR4102 Francfort-Hahn
- Rome
Ciampino fait un atterrissage très dur à la suite de multiples collisions avec des oiseaux.
L'avion fut détruit mais aucun passager ou membre d'équipage ne fut blessé.
, la nacelle de l'aile gauche du Boeing 737-800 (EI-DAI) assurant le vol Rome Ciampino-Dublin heurte la piste lors de l’atterrissage.
Les dégâts sont mineurs, l'équipage n'a pas réalisé que la nacelle avait touché la piste.
Le , un Boeing 737-800 (EI-DXY) assurant le vol entre Stansted et Alicante se déroute vers l'aéroport de Valence après deux approches interrompues du fait de la présence de cisaillement de vent.
Lors de l'approche de l'aéroport de Valence l'équipage déclare une situation d'urgence (Mayday) pour un niveau de carburant bas.
Le , un Boeing 737-800 (EI-EFX) assurant le vol entre East Midlands et Alicante, après avoir été autorisé à l'approche de l'aéroport vers la piste 28, procède à l'atterrissage sans l'autorisation du contrôle.
Le , un Boeing 737-800 (EI-EKB)
de la compagnie entre en collision au roulage avec Boeing 767-300 à l'arrêt sur l'aéroport de Barcelone
Des passagers informent le personnel de cabine de la collision.
L'équipage, étant persuadé de ne pas avoir touché le second avion, poursuit le vol.
Le , un Boeing 737-800 (EI-ENT
à l'approche de Londres Gatwick descend en dessous du plan de descente avec un déclenchement du GPWS et une alerte de la part du contrôle.
Le , deux Boeing 737-800 (EI-EBA et EI-EVC) entrent en contact sur le tarmac de l'aéroport de Séville.
Les appareils sont légèrement endommagés.
Le , des orages à l'aéroport Adolfo Suárez, de Madrid-Barajas obligent le contrôle à dérouter douze vols vers l'aéroport de Valence.
Quatre équipages dont trois Boeing 737-800 de Ryanair (EI-EKK, EI-DHH et EI-ENM) déclarent une situation d'urgence (Mayday) pour un niveau de carburant bas lors de leur approche vers Valence.
La CIAIAC inclut ces incidents dans son rapport sur l'incident du .
Le , un Boeing 737-800 assurant le vol entre Manchester et Memmingem descend trop bas lors de la phase d’atterrissage avec un déclenchement du GPWS.
Le , un Boeing 737-800 (EI-DLD
assurant le vol FR1518 Eindhoven-Stansted continue le roulage au-delà du point autorisé et décolle sans autorisation du contrôle.
Le , l'équipage d'un Boeing 737-800 (EI-DWK) assurant le vol
FR8414 Beauvais-Aéroport international de Budapest-Ferenc Liszt demande un atterrissage prioritaire du fait d'un niveau de carburant bas alors que l'aéroport de destination est fermé pour un problème technique.
Le un Boeing 737-800 (EI-DWR) assurant le vol FR277 Stansted
Dublin
ignore
les instructions de roulage du contrôle et fait demi-tour sur la piste entraînant des retards sur huit vols suivants.
Le , la queue d'un Boeing 737-800 (EI-DLE) touche la piste lors du décollage sur l'aéroport d'Alicante (tailstrike).
En septembre 2017, Ryanair annonce l'annulation de vols jusqu'en mars 2018, touchant clients.
La compagnie invoque .
En interne, certains expliquent plutôt ces annulations par le départ de nombreux pilotes se plaignant de leurs conditions de travail.
Aspects linguistiques
Le formulaire de contact client est exclusivement en .
Aspects juridiques
En 2004, Ryanair a été condamnée par la Commission européenne à rembourser 3,8 millions d'euros de subventions indûment perçues de la part de l'aéroport de Charleroi, en Belgique .
Ces subventions, qui constituent la base de la politique d'implantation de Ryanair dans les aéroports régionaux, ont été requalifiées en « aides d'État » contraires aux règles de la concurrence telles qu'édictées dans l' du Traité instituant la CE.
La compagnie a été condamnée le pour avoir publié dans Le Parisien une publicité reprenant une photo de Nicolas Sarkozy et Carla Bruni en vacances à Louxor (Égypte).
En mai 2010, la compagnie est condamnée à une amende de 3 millions d'euros par l'Organisation italienne de l'aviation civile pour avoir violé ses obligations légales d'assistance à ses passagers qui n'ont pu prendre leur vol à la suite des perturbations du trafic aérien à cause de l'éruption du volcan Eyjafjöll.
En juillet 2011, la compagnie a été condamnée à une amende de par l'autorité italienne de la concurrence pour avoir fait usage de pratiques commerciales incorrectes telles que des publicités trompeuses.
En 2013, en France, Ryanair est condamnée à payer plus de 8 millions d'euros de dommages et intérêts, pour avoir enfreint le droit social français à l'aéroport de Marseille.
En mai 2014, la Belgian Air Transport Association, qui réunit les principales compagnies aériennes belges (dont Brussels Airlines et Jetairfly), a porté plainte contre Ryanair pour concurrence déloyale.
Aspects commerciaux
Les techniques commerciales utilisées par Ryanair, bien que décriées, ont permis à la compagnie de se hisser au sein des compagnies transportant le plus de passagers en Europe en 2006 (40 millions).
Néanmoins, Ryanair ne respecte pas l’ de la directive européenne sur le commerce électronique, qui exige des compagnies la fourniture d’une adresse électronique à leurs clients.
Par ailleurs, l'appel du service clientèle est un service payant.
Or en France, la loi interdit les appels surtaxés pour les appels destinés à faire « une réclamation » ou à obtenir « la bonne exécution du contrat ».
Article L113
-5 créé par Loi du 4 août 2008
- (V).
L'homogénéité de la flotte
Au niveau des avions, le principe est d'utiliser un seul modèle d'avion : le Boeing 737.
Ceci permet une seule maintenance, négociée avec une seule sous-traitance ainsi qu'une formation des pilotes et du personnel de cabine uniques, et dès lors éviter les postholders exigés par l'EASA pour chaque type d'appareil.
Une compagnie comme British Airways se trouve ainsi avec plus de 30 personnes par avion, Ryanair n'affichant que 7 membres du personnel par machine.
Destinations
Ryanair opère essentiellement à partir d'aéroports secondaires.
Ainsi, les vols parisiens sont effectués à partir de Beauvais (), l'aéroport de Charleroi Bruxelles-Sud au lieu de l'aéroport de Bruxelles pour les vols belges, etc.
Ce choix d'utiliser les aéroports secondaires est guidé par trois motivations : la première est que ces aéroports régionaux permettent des rotations rapides (
Ryanair exige qu'elles ne doivent pas dépasser 25 minutes : débarquement, embarquement, nettoyage cabine, vérifications techniques et préparation du prochain vol), ces aéroports permettent souvent également d'éviter l'utilisation des passerelles et d'un remorqueur pour faire reculer l'avion, ce qui peut réduire le coût des taxes et améliorer la rapidité de la rotation.
La seconde est le faible coût des taxes aéroportuaires, pour lesquelles la compagnie négocie bien souvent des réductions (pour la réouverture d'un aéroport, la promotion du tourisme, l'emploi local, etc.).
La dernière est que la compagnie peut bénéficier, au-delà des réductions évoquées plus haut, de subventions pour utiliser un aéroport moins fréquenté dans le cadre des politiques d'aménagement du territoire.
Ryanair a ainsi encaissé plusieurs centaines de millions d'euros de subventions annuellement depuis plusieurs années, la Commission Européenne estimant ce montant à 750 millions annuels.
La compagnie a été accusée à plusieurs reprises d'exercer de fortes pressions sur les chambres de commerces et d'industries pour une augmentation de ces subventions, faute de quoi elle ne desservirait plus la destination.
Services
Le principe est de considérer l'avion de la même manière qu'un bus ou un train, c'est-à-dire un moyen de transport sans aucun artifice.
Le passager peut, à bord, acheter de la nourriture et des boissons, mais également des produits comme des parfums hors taxe ou encore des billets de loterie.
En revanche il n'y a aucun rangement sur les fauteuils pour faciliter le nettoyage ni aucune possibilité d'incliner son siège car cela est trop coûteux.
En 2018, Ryanair envisage de faire payer le transport de bagages cabine au même titre que les bagages en soute.
Principaux concurrents
*Groupe Air France-KLM (entre autres Air France, KLM, Transavia, Joon, HOP !
* Groupe Lufthansa (entre autres Austrian Airlines, Brussels Airlines, Eurowings, Lufthansa, Swiss International Air Lines)
* Groupe International Airlines
Group
entre autres British Airways, Iberia, Vueling Airlines, Aer Lingus)
Filmographie
* La Face cachée du Low cost : enquête sur le système Ryanair, de Enrico Porsia, 2011.
Bibliographie
