Film français sorti en 1985|Comédie dramatique française|Film réalisé par Claude Miller|Adaptation d'un roman au cinéma|Film tiré d'une œuvre de Carson McCullers|Film se déroulant dans les Yvelines|Film tourné à Chambéry|Film tourné à Évian-les-Bains|Film tourné en Haute-Savoie|Film tourné dans les Yvelines|Film sur le thème des vacances|Film sur l'adolescence|Film mettant en scène un enfant musicien|Piano au cinéma|Prix Louis-Delluc|Film avec un César de la meilleure actrice dans un second rôle|Film avec un César du meilleur espoir féminin
L'Effrontée est une comédie dramatique française réalisée en 1985 par Claude Miller.
Synopsis
Ce film traite des élans du cœur, illusions, déceptions des rêves et des premières désillusions de Charlotte, une adolescente de treize ans, maladroite et secrète.
Elle va rencontrer une jeune fille de son âge, la jeune pianiste Clara Bauman, qui s'apprête à donner en concert le Concerto pour piano nº 2 de Mendelssohn, et tenter de gagner son amitié.
Fiche technique
* Réalisation :
Claude Miller, assisté de Bruno Herbulot
* Scénario :
Claude Miller, Luc Béraud, Bernard Stora et Annie Miller
* Chef opérateur du son: Paul Lainé assisté de Claudine Nougaret
* Sociétés de production :
Oliane Productions, Films A2, Téléma
Distribution
* Clothilde Baudon : Clara Bauman, la jeune pianiste prodige
* Raoul Billerey :
Antoine Castang, le père de Charlotte
Distinctions et nominations
** César
du meilleur second rôle féminin pour Bernadette Lafont
** César du meilleur espoir féminin pour Charlotte Gainsbourg
** Nomination au César du meilleur réalisateur pour Claude Miller
** Nomination au César du meilleur jeune espoir masculin pour Jean-Philippe Écoffey
** Nomination au César du meilleur scénario original ou adaptation pour Annie Miller, Luc Béraud, Bernard Stora, Claude Miller
** Nomination au César des meilleurs costumes pour Jacqueline Bouchard
** Nomination au César du meilleur son pour Paul Lainé et Gérard Lamps
Autour du film
* D'après Claude Miller, L'Effrontée est un scénario original écrit à partir de souvenirs personnels, de souvenirs de sa femme et de diverses lectures.
Toutefois les héritiers de la romancière Carson McCullers y ont reconnu des éléments du roman
Frankie
Addams
et ont intenté un procès au réalisateur.
* D’après Télérama, c'est un des meilleurs films de Claude Miller, parce qu'il a su rendre propre à l'adolescence.
* L'un des nightclubs visibles dans le film s'appelle «
Roule Roule » ().
Ce nom sera repris neuf ans plus tard pour l'enseigne du stand que tient Richard Bohringer dans Le Sourire.
