Jeu vidéo de tennis de table|Jeu vidéo sorti en 1972|Jeu vidéo d'arcade|Console de jeux vidéo de première génération|Jeu Atari|Jeu vidéo développé aux États-Unis
Pong (stylisé PONG)
est un des premiers jeux vidéo d'arcade et le premier jeu vidéo d'arcade de sport.
Il a été imaginé par l'Américain Nolan Bushnell et développé par Allan Alcorn, et la société Atari le commercialise à partir de novembre 1972.
Bien que d'autres jeux vidéo aient été inventés précédemment, comme , Pong est le premier à devenir populaire.
Le jeu est inspiré du tennis de table en vue de dessus, et chaque joueur s'affronte en déplaçant la raquette virtuelle de haut en bas, via un bouton rotatif, de façon à garder la balle dans le terrain de jeu.
Le joueur peut changer la direction de la balle en fonction de l'endroit où celle-ci tape sur la raquette, alors que sa vitesse augmente graduellement au cours de la manche.
Un score est affiché pour la partie en cours et des bruitages accompagnent la frappe de la balle sur les raquettes.
Pong est à l'origine
un exercice demandé par Bushnell à Alcorn en guise d'entraînement
Une version similaire a été créée précédemment par Ralph Baer pour la console de jeu Odyssey de Magnavox, mais son existence reste peu connue.
Surpris par la qualité du résultat, Bushnell et Ted Dabney, fondateurs d'Atari, décident de commercialiser le jeu dès 1972.
La copie du concept entraîne d'ailleurs une poursuite en justice de Magnavox contre Atari pour violation de brevet en 1976.
Mise sur le marché fin 1972
, la borne d'arcade est un succès : elle est vendue à près de l'année suivante et engrange jusqu'à de dollars de chiffres d'affaires en 1975, dépassant toutes les prédictions de Bushnell et Dabney.
Ce succès incite de nombreuses sociétés à se lancer dans le jeu vidéo en copiant le concept, notamment sur console de salon.
À la suite des bons chiffres de la borne d'arcade et de l'engouement généré par les concurrents pour le jeu de salon, Pong est porté sur une console de salon dédiée, sous le nom à partir de 1975, commercialisée par puis directement par Atari un an après.
Ce double succès est considéré comme l'évènement précurseur de l'industrie du jeu vidéo, avec une forte augmentation de l'offre, des centaines de consoles de salon reprenant le concept.
Système de jeu
Le concept original de Pong est une simulation simpliste de tennis de table ou ping-pong, repris pour le nom du jeu.
Une balle, représentée par un petit carré blanc, se déplace à travers l'écran et rebondit sur les rebords du haut et du bas.
Les deux joueurs commandent chacun une raquette, représentée par un trait vertical aux extrémités gauche et droite du terrain de jeu.
Dans la version originale, l'interface est dotée d'une ligne centrale en pointillés, séparant l'écran en deux et représentant le filet vu du dessus.
Les bords de l'écran matérialisent les limites du terrain, la balle ne pouvant pas sortir par le haut ou le bas.
Ces délimitations sont présentes dans la plupart des versions ultérieures mais avec des styles différents, selon les choix des développeurs.
Enfin, les scores de chaque joueur sont affichés en haut de leur zone respective.
Le joueur déplace cette raquette en la faisant glisser verticalement entre les extrémités de l'écran à l'aide des contrôles.
Si la balle frappe la raquette, elle rebondit vers l'autre joueur.
Si elle manque la raquette, l'autre joueur marque un point.
La vitesse de la balle augmente au cours de la partie, jusqu'à ce que l'un des joueurs perde le point.
Ventes
Dès sa sortie, Pong est une borne d'arcade très lucrative pour Atari, générant quatre fois plus de revenus que les machines à sous de l'époque.
Alors que ces machines rapportent habituellement de 40 à par semaine, Bushnell estime que Pong engrange jusqu'à par semaine pour un bénéfice de 2,5 à 3,5 millions de dollars .
Le public prend également connaissance de la marque :
Poursuites judiciaires de Magnavox
En 1972, alors que , la société de Nolan Bushnell, tente de commercialiser avec difficulté Computer Space, Magnavox présente dans plusieurs salons privés sa console, l'Odyssey .
Conçue par Ralph Baer, il dépose plusieurs brevets et marques au cours de ses travaux, dont celle de Ping-Pong.
La première apparition publique de l'Odyssey a lieu le à Phoenix selon Ralph Baer.
Trois semaines plus tard, elle est présentée à un salon de Burlingame, où Nolan Bushnell aurait été présent selon Magnavox .
Il aurait signé le livre d'or et testé la fameuse console contenant notamment le jeu Ping-Pong.
Au retour du salon, alors qu'il forme la société Atari, il propose l'idée du jeu, sous le nom Pong, comme exercice à Allan Alcorn, sans préciser que l'idée lui est venue après avoir essayé le même jeu au salon .
Quelques semaines après la commercialisation de Pong, malgré la relative hausse des ventes de l'Odyssey grâce au succès du jeu d'Atari, Magnavox porte plainte contre Atari pour violation de brevets .
Ralph Baer est très soigneux et documente l'intégralité de ses avancées, dont la création de Ping-Pong pour Odyssey avant le jeu d'Atari.
De plus, la présence de Bushnell et d'autres employés de Nutting Associates penche en faveur de Magnavox.
De son côté, Bushnell estime, avec son avocat, les frais de justice à près de de dollars, même en cas de victoire .
Quatre ans plus tard
, Bushnell et Magnavox arrivent à un arrangement à l'amiable, dont Magnavox pose les conditions : en échange de payés en une fois, la société cède une licence d'exploitation à Atari, obtient des droits sur les produits vendus par Atari sur l'année suivant l'accord et s'engage à poursuivre toute autre société enfreignant les brevets de Baer .
Cette dernière clause est importante, dans un contexte d'expansion du jeu vidéo où des dizaines de constructeurs lancent leurs consoles de salon intégrant un clone de Pong.
L'accord est signé officiellement en juin 1976.
Une fois l'accord signé, Atari s'efface de la scène, ne présentant pas ses projets au de juin 1976 mais seulement l'année suivante, afin d'éviter de reverser les droits dus à Magnavox via l'accord .
L'accord se relève finalement très rentable pour Atari : en plus des dizaines de milliers de bornes d'arcade vendues avant l'accord, de 1974 à 1976, la console et ses variantes (, , etc.) sont également des succès commerciaux, bien au-delà des payés pour la licence .
De son côté, Magnavox attaque en justice des dizaines d'entreprises avec les brevets déposés par Baer, ce qui rapporte plus de 100 millions de dollars à la société et laisse la voie libre à Atari pour pleinement profiter du concept .
Baer sort médusé de cette histoire, estimant avoir été effacé de l'histoire du jeu vidéo, au profit de Bushnell .
Des années plus tard, il ironise par ailleurs lorsque Bushnell le présente en , lui rétorquant .
De son côté, le co-fondateur d'Atari réfute toujours cette version, proclamant dans une interview au en 2007 qu'Atari existait bien avant Magnavox, via le jeu et que Baer avait bien créé la version de Magnavox mais certainement pas le succès qu'est devenu Pong : .
Postérité
Rééditions
Dans les années 1970, Atari fait face à une vive concurrence.
La société se doit de créer de meilleurs produits rapidement, la technologie évoluant sans cesse et ses idées étant reprises de façon systématique par la concurrence, que Bushnell appelle les (en français : « chacals »).
En effet, General Instrument commercialise en 1976 la puce AY-3-8500, qui permet l'intégration de trois à quatre variantes de Pong sur console.
Rien que cette puce se vend à plus de cinq millions d'unités en moins de deux ans.
Vendue une dizaine de dollars, elle permet à n'importe quelle entreprise de réaliser sa console de jeu vidéo avec le célèbre jeu .
Pour contrer ces copies et conserver ses parts de marché, Atari sort chaque année des versions dérivées de Pong, améliorant de façon incrémentale l'idée initiale, d'abord en arcade puis en version console de salon, avec notamment :
* 1973 : où deux équipes de deux joueurs peuvent s'affronter ;
* 1974 : où quatre joueurs s'affrontent sur une borne à l'horizontale, avec chacun un côté de l'écran de jeu ;
* 1976
, première version améliorée de la console de salon ;
* 1977 : avec seize variantes de Pong dans une seule console.
Ces éditions ont des graphismes similaires à la version originale mais incluent des éléments de différents.
En 1976, Atari souhaite éditer un jeu jouable en solo inspiré de Pong, ce qui conduit Bushnell à créer le concept de .
Ainsi la raquette du joueur sert désormais à renvoyer la balle vers le haut afin de casser des briques.
De la même façon que Pong, le concept de est repris par les autres sociétés .
Grâce à la simplicité de mise en œuvre, Pong est régulièrement réédité sur console, de la même façon que Tetris sorti une dizaine d'années plus tard.
Ainsi, Pong a été adapté par Atari sur PC, PlayStation, Nintendo DS, Xbox 360 et sur smartphone .
La simplicité de ses contrôles permet également de reproduire le jeu sur des plates-formes minimalistes, telles que l'Apple Watch ou encore des façades d'immeubles .
Explosion du jeu vidéo dans les années 1970
Encore confidentiel au début des années 1970
, le secteur du jeu vidéo décolle à la suite des succès de Pong et de l'Odyssey.
Les Odyssey vendues, chiffre relativement faible, confortent tout de même de nombreux industriels dans l'idée que le jeu vidéo domestique sera le nouvel eldorado du jeu.
En 1974, plusieurs sociétés développent des consoles se branchant à une télévision et proposent plusieurs jeux de sport, la plupart du temps des jeux de raquettes.
Ces consoles sont un assemblage de composants électroniques et ne sont bien souvent disponibles qu'en magasin spécialisé ou en vente par correspondance .
Déjà précurseur sur le marché de l'arcade, avec des dizaines de jeux commercialisés, Atari fait croître rapidement le marché des consoles lorsqu'elle complète son offre avec sa console de salon Home Pong.
Au lieu de proposer plusieurs jeux, Atari n'en propose qu'un, une réplique de sa populaire borne d'arcade, de meilleure qualité que les autres jeux de l'année 1974 .
Le nombre de consoles différentes sorties monte jusqu'à plus de 744 références en 1977, avant de connaître un ralentissement avec la démocratisation des microprocesseurs, qui permet l'ajout de nouveaux jeux aux consoles existantes et ainsi des cycles de commercialisation plus longs .
