Patrick Bruel|Chanteur français du XXe siècle|Chanteur français du XXIe siècle|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Auteur-compositeur-interprète français|Acteur
français|Joueur
français
de poker|Vainqueur d'un bracelet des World Series
of Poker|Membre des Enfoirés|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Chevalier de l'Ordre national du Québec|Nom de scène|Élève du lycée Henri-IV au XXe siècle|Naissance en mai 1959|Naissance à Tlemcen|Naissance en Algérie française|Prix Raoul-Breton|Personnalité pied-noire|Étudiant de l'université de Paris
Patrick Bruel, ou Patrick Bruel Benguigui pour l'état civil depuis 2003, est un auteur-compositeur-interprète, acteur, producteur et joueur de poker français, né le à Tlemcen, en Algérie Française.
Biographie
Enfance et adolescence
Né Patrick Benguigui, il est le fils de Pierre Benguigui et d'Augusta Kammoun, fille d'Élie Kammoun et Céline Ben Sidoun.
Son père et sa mère sont d'origine juifs berbères, devenus citoyens français à la suite du décret Crémieux de 1870.
Patrick Bruel est le cousin issu de germains (ou parent au troisième degré) de l'humoriste Élie Semoun, le grand-père de Patrick étant le frère de la grand-mère d'Élie), Georges Brassens, Gainsbourg et est pris d'admiration pour ces chanteurs.
Plus tard, devenu adolescent, il reprendra à la guitare, avec ses amis, des samedis soirs entiers les morceaux de ces artistes.
En 1965, il se passionne pour le théâtre après une représentation de L'Idiot de Dostoïevski.
Nouvelle révélation musicale quatre ans plus tard, cette fois après un concert de Serge Reggiani.
De 1970 à 1972, il vit chez sa belle-famille bourgeoise catholique à Niort où son beau-père René Moreau lui fait découvrir le bridge, les échecs et le poker.
La grande passion de son adolescence est le football, dont il rêve de faire son métier.
Malgré une interdiction parentale, à 14 ans, il se rend à Bruxelles pour y voir un concert des Rolling Stones.
Il en ressort impressionné et se met à écouter les grands groupes du rock de l'époque, comme Led Zeppelin et Deep Purple.
Il se lance alors dans le théâtre, qu'il abandonne après deux heures de cours d'art dramatique.
À la recherche d'un petit boulot, il obtient une place de gentil organisateur (animateur) au Club Méditerranée, et il débute ainsi son apprentissage de la scène.
1984 :
Débuts
Dans les années 1970, Patrick Bruel est élève du collège Henri-IV puis du lycée François-Villon à Paris, mais rate son bac.
Le , c'est en assistant au concert de Michel Sardou à l'Olympia qu'il se jure qu'il montera lui aussi sur cette scène.
Le 18 juin 1978, il répond à une annonce de casting parue dans France-Soir mais, ne recevant pas de réponse, il s'engage comme G.O. au Club Med au Mexique en juillet 1978.
Alexandre
Arcady
le rappelle juste avant son départ, lui offrant ainsi son premier rôle, aux côtés de Roger Hanin et Marthe Villalonga, dans Le Coup de sirocco.
Bien que célèbre du jour au lendemain, le jeune homme préfère s'isoler en partant rejoindre une amie brésilienne à New York.
Sur place, il fera la connaissance de celui qui deviendra l'un de ses plus fidèles amis, Gérard Presgurvic.
Il restera un an aux États-Unis, avant de retrouver Paris et les bancs de la faculté pour des cours d'économie, après avoir passé le bac en candidat libre.
Au même moment, il se lance aussi dans une nouvelle aventure : la chanson.
Ainsi en 1982
sort
Vide,
un titre qui passera relativement inaperçu.
Le public le retrouve au cinéma dans Les Diplômés du dernier rang (un film surfant sur la vague des Sous-doués), puis dans Le Grand Carnaval d'Alexandre Arcady.
Dans les années 1980, on peut le voir en compagnie de Marianne Basler dans des spots publicitaires vantant les conserves Zwan, cassoulet et choucroute, diffusés en Belgique, ainsi qu'à la télévision française dans un spot pour une célèbre marque d'huile avec Maria Pacôme et Anaïs Jeanneret intitulée Le secret (1984).
Patrick a aussi été candidat au casting du film de Claude Pinoteau, La Boum 2 (1982) pour jouer le rôle de Philippe Berthier (obtenu par Pierre Cosso).
Arrivé en deuxième position pour sa bonne humeur et son humour, il n'aurait pas obtenu le rôle car .
-1990 :
Premières chansons et ascension au cinéma
Patrick Bruel rencontre en 1984 un grand succès musical avec Marre de cette nana-là, écrite par Gérard Presgurvic, Fanny Bercheaux et Roger Poulet.
L'année est marquée notamment par son premier passage télévisé dans La Chance aux chansons de Pascal Sevran.
Un an plus tard, il rejoint Fabrice Luchini sur le tournage de P.R.O.F.S, qui fera près de trois millions d'entrées.
En 1986, il sort son premier album, De face.
Malgré un succès relatif (), il convainc le directeur artistique de l'Olympia de lui donner sa chance : du 5 au , il chante devant une salle bondée.
Peu de temps après, le public le retrouve au générique du film Attention bandits !
de Claude Lelouch, puis dans le rôle d'un soldat blessé dans La Maison assassinée de Georges Lautner.
Il sort un nouvel album en 1989, Alors regarde, qui rencontre un immense succès grâce aux chansons Casser la voix, J'te l'dis quand même, Alors regarde, Décalé et Place des grands hommes.
Cette dernière fut composée pour une émission Avis de recherche, où les copains d'enfance de Patrick Bruel étaient réunis.
Cette même année, sa renommée s'affirmant, il obtient deux rôles importants dans les films L'Union sacrée d'Alexandre Arcady et Force majeure de Pierre Jolivet.
La « Bruelmania » des années 1990 aux années 2000
Avec le début des années 1990, Patrick Bruel jouit d'un grand succès médiatique, comptant alors des milliers de groupies : c'est le début de la « Bruelmania ».
Parmi les évènements témoignant de cet enthousiasme populaire, le plus célèbre reste celui de la « pizzeria sur les Champs-Élysées » où il dîne tranquillement avec des amis et se retrouve assiégé par de nombreux fans, ce qui nécessitera l'intervention de la police.
Ce succès fournira matière à plaisanterie pour les caricaturistes.
En 1991, l'artiste prend position contre le Front national, lors de l'émission 7 sur 7.
Deux ans plus tard
, il tient le rôle principal du film policier Profil bas qui sera un échec.
Il revient à la chanson en 1994 avec Bruel, album plus rock, enregistré entre New York et Bordeaux.
Il se produit alors à Bercy, puis décide de s'isoler, partageant son temps entre voyages, cinéma et copains.
En 1995, il obtient un petit rôle dans la comédie romantique américaine
Sabrina aux côtés d'Harrison Ford.
La même année, il annule tous ses concerts dans les villes ayant des maires membres du Front national (Orange, Toulon…), ce qui lui vaudra les sarcasmes de Jean-Marie Le Pen.
Un an plus tard, il est à l'affiche avec Jean Reno du film Le Jaguar.
Puis, ce sont les retrouvailles avec Alexandre Arcady pour K, en 1997.
En 1998, on le retrouve en tant qu'invité de Johnny Hallyday au stade de France avec qui il interprète en duo Et puis je sais (titre qu'il lui a composé en 1991 pour l'album
Ça ne change pas un homme).
Il participe également à la chanson chorale contre le SIDA
Sa raison d'être (album Ensemble).
En 1999, âgé de , l'artiste sort un album plus intimiste intitulé Juste avant, coécrit avec Marie-Florence Gros qu'il avait rencontrée quand elle lui avait écrit la chanson Demain (contre le Sida).
Juste avant est salué par ses fans mais aussi par un nouveau public, grâce à des titres comme J'te mentirais, Pour la vie, Au Café des délices et Tout s'efface.
Après cinq ans d'absence, il revient sur scène avec un passage à la Fête de l'Humanité.
Depuis 2002 : Succès en chansons, au théâtre et au cinéma
En 2002, Patrick Bruel sort un album de reprises de chansons des années 1930 à 1950, Entre deux, avec notamment la valse musette Mon amant de Saint-Jean et La Complainte de la Butte, qui connaît un succès commercial.
La même année, il écrit conjointement avec Marie-Florence Gros les paroles de la chanson
Il faut du temps et en compose la musique avec Rick Allison.
Le titre est interprété par Sandrine François, représentante de la France au concours Eurovision de la Chanson, à Tallinn en Estonie.
La chanson se classe avec 104 points, le résultat de la France depuis 1995.
En 2006, il signe un album plus personnel, Des souvenirs devant, mélangeant ses souvenirs, sa vie intime et ses réactions face à l'actualité.
S'ensuit une longue tournée.
La même année, il apparaît aux côtés d'Isabelle Huppert et François Berléand dans L'Ivresse du pouvoir de Claude Chabrol, satire du monde politico-judiciaire français inspiré de l'affaire Elf.
Sa carrière cinématographique redécolle en 2007 avec notamment Un secret.
Le , il préside le jury de l'élection de Miss France 2008.
Il sera à nouveau président du jury de l'élection de Miss France 2015.
En 2011, il publie un livre d'entretien avec le journaliste Claude Askolovitch.
Le succès de la pièce de théâtre Le Prénom, jouée au théâtre Édouard VII à Paris et où il interprète le personnage principal, est suivi par le succès commercial de son adaptation cinématographique sortie en salles courant 2012.
Le film lui permet début 2013 d'être nommé au César du meilleur acteur.
Un , Lequel de nous, sort le , comportant notamment un duo (Maux d'enfants) avec le rappeur La Fouine.
Il collabore là encore avec Marie-Florence Gros.
Il est le parrain de la du Téléthon qui se déroule les 6 et .
En , il chante en duo avec Patrick Fiori le titre Corsica, extrait de l'album de reprises rendant hommage à la Corse, Corsu Mezu Mezu.
Le , il sort un album rendant hommage à Barbara, Très souvent, je pense à vous…, suivi d'une tournée de mars à novembre 2016.
Un album live est enregistré au Théâtre du Châtelet, le .
Il paraît le .
Une tournée débute en février 2019 avec un passage à la Paris
La Défense Arena
le .
L'album
Ce soir on sort…
sort
le .
Engagements
Patrick Bruel adhère à l'association SOS Racisme dans les années 1980, mais en démissionne en 1991, jugeant la position pacifiste de l'organisation .
En 1992, il participe à une campagne de sensibilisation du public à la famine frappant la Somalie nommée «
Les Enfants de France pour la Somalie ».
En 1995, il prend publiquement parti contre le Front national, participe à des concerts de protestation contre l'extrême droite, et déplace ses concerts prévus dans les villes passées sous l'autorité d'un maire frontiste vers des villes voisines.
Cela lui vaudra de la part de l'extrême droite des attaques verbales, notamment celles de Jean-Marie Le Pen.
Depuis 1993, il participe régulièrement aux spectacles des Restos du Cœur.
Il s'engage à plusieurs reprises dans des questions concernant le conflit israélo-palestinien.
En 2003, il soutient l'initiative de Genève.
Dans une interview en 2009, il s’est exprimé en faveur de l'intervention militaire de l'État d'Israël dans la guerre de Gaza de 2008-2009.
Membre d'honneur du collectif «
Solidarité pour Guilad »
, il est engagé dans la libération du soldat franco-israélien Gilad Shalit, fait prisonnier par le Hamas.
Début 2005, il sort le single Et puis la Terre accompagné d'une soixantaine d'artistes, coécrit avec Marie-Florence Gros et Amanda Sthers, son ex-épouse, et dont les recettes sont intégralement reversées aux victimes du séisme du 26 décembre 2004 dans l'océan Indien en Asie du Sud-Est.
Le , il participe à un grand concert à l'Olympia pour obtenir la libération de l'otage Florence Aubenas.
En 2007, il déclare avoir été mais se sent quand Ségolène Royal devient la candidate du PS.
Il vote alors pour Nicolas Sarkozy et fait l'éloge de ce dernier dans un entretien pour le quotidien belge Le Soir.
Il est un proche de l'homme politique Dominique Strauss-Kahn dont il souhaite qu'il joue à nouveau un rôle politique en dépit des affaires de mœurs l'ayant touché.
Lors de l'élection présidentielle de 2012, il critique la taxe à 75 % au-dessus d'un million d'euros de revenus annuels proposée par le candidat du Parti socialiste François Hollande.
À la suite de l'excellent score réalisé par le Front national aux élections municipales de 2014, il déclare qu'il refuse d'organiser des concerts dans les villes dirigées par le parti de Marine Le Pen.
Par la suite, le président d'honneur du FN, Jean-Marie Le Pen, après avoir critiqué d'autres artistes tentant de mettre en garde les Français contre la montée de l'extrême droite, déclarera à propos de Bruel : , ce qui peut être vu comme une allusion aux persécutions subies par les Juifs durant la Shoah, Bruel étant lui-même juif.
Bien que J.-M.
Le Pen prétende ignorer à ce moment la religion de Bruel, ce propos provoquera l'indignation de la classe médiatique.
Marine
Le Pen qualifiera cette phrase de .
Patrick Bruel réaffirme son opposition au FN lors de l'élection présidentielle de 2017, apportant son soutien au candidat d'En marche !
Emmanuel Macron qui doit affronter Marine
Le Pen au second tour de l'élection.
Production
Le premier essai de Patrick Bruel en tant que producteur est un coup de maître.
En 1996, lors du tournage du film Le Jaguar de Francis Veber, il repère le groupe Carrapicho et la chanson
Tic Tic Tac.
Il joue alors les intermédiaires pour exporter le morceau en France.
Le titre devient un gros tube de l'été 1996.
Suivra l'été suivant le boysband brésilien Domino .
Les années 2000 laisseront place à Estelle Lemée et de Gérôme Gallo , pour autant sans succès.
Vie privée
Le , Patrick Bruel épouse à la mairie du de Paris et ensuite à la Synagogue de la Victoire, sa compagne Amanda Sthers, rencontrée à Saint-Tropez en 2001.
Ils ont deux enfants : Oscar, né le et Léon, né le .
Fin 2007, après trois ans de mariage, le couple se sépare, séparation que Patrick Bruel décidera d'évoquer lui-même dans le numéro de Paris Match du afin de couper court aux rumeurs.
En 2009, il s'affiche avec sa nouvelle compagne, Céline Bosquet, mannequin et présentatrice de télévision.
Ils se séparent en 2012.
Entre 2013 et 2017, il partage la vie de Caroline Nielsen.
Le , il est condamné à d'amende pour outrage et blessures involontaires à l'encontre de policiers lors d'une manifestation.
Le , à la suite des accusations d’une employée de l’hôtel Radisson à Porticcio en Corse, qui lui aurait prodigué un massage avant son concert du à Ajaccio, Patrick Bruel fait l'objet d'une enquête préliminaire par le parquet d’Ajaccio pour « exhibition sexuelle et harcèlement sexuel présumés ».
Patrick Bruel conteste les faits et « nie avoir eu la moindre intention, ni le moindre geste déplacé envers cette femme ».
Discographie
Albums studio
Albums Live
Collaborations
Filmographie
Cinéma
* 1978 : Le Coup de sirocco d'Alexandre Arcady :
Paulo Narboni
* 1982
: Ma femme s'appelle reviens de Patrice Leconte : François
* 1982
Les Diplômés du dernier rang de Christian Gion : Philippe
* 1983 :
Le Grand Carnaval d'Alexandre Arcady : Pierre-Marie Labrouche
* 1984 : La Tête dans le sac de Gérard Lauzier :
Dany
* 1984 : Marche à l'ombre de Michel Blanc : Le guitariste du métro
* 1986
: Champagne amer de Ridha Béhi (film sorti en 1994) : Wanis
* 1987 :
Attention bandits !
de Claude Lelouch : Mozart
* 1988 :
La Maison assassinée de Georges Lautner : Séraphin Monge
* 1989 :
L'Union sacrée d'Alexandre Arcady : Simon Atlan
* 1992
: Toutes peines confondues de Michel Deville :
Christophe Vade
* 1993 :
Profil bas de Claude Zidi : inspecteur Julien Segal
* 1996 :
Le Jaguar de Francis Veber : François Perrin
* 2001 :
Les Jolies Choses de Gilles Paquet-Brenner : Jacques
* 2001 : Le Lait de la tendresse humaine de Dominique Cabrera :
Laurent
* 2002 :
Sinbad : La Légende des sept mers : voix française de Sinbad
* 2004 : Une vie à t'attendre de Thierry Klifa :
Alex
* 2006 :
L'Ivresse du pouvoir de Claude Chabrol : Jacques Sibaud
* 2007 : Un secret de Claude Miller : Maxime Nathan Grinberg
* 2009
: Le code a changé de Danièle Thompson : Professeur Alain Carcassonne
* 2010
Comme les 5 doigts de la main d'Alexandre Arcady : Dan Hayoun
* 2012 : Paris-Manhattan de Sophie
Lellouche :
Victor Blanc
* 2012 : Le Prénom de Matthieu Delaporte et Alexandre de La Patellière :
Vincent
* 2013 : Les Gamins d’
Anthony Marciano : L'agent immobilier
* 2014 :
Les Yeux jaunes des crocodiles de Cécile Telerman : Philippe
* 2014 :
Tu veux ou tu veux pas de Tonie Marshall : Lambert
* 2017 : The Writer
de Jim Houck : Chauffeur de taxi
* 2017 : Un sac de billes de Christian Duguay : Roman
* 2019
Le Meilleur reste à venir de Matthieu Delaporte et Alexandre de La Patellière :
César
* 2020 :
Villa Caprice de Bernard Stora : Gilles Fontaine
Télévision
* 1980 : La Mort en sautoir de Pierre Goutas : le chanteur d'un groupe de banlieue
* 1981 : Maigret se trompe de Stéphane Bertin avec Jean Richard, Roger Viry-Babel
… :
Louis
* 1982 : Paris-Saint-Lazare de Marco Pico (feuilleton TV) : un lycéen
* 2009 :
Fais pas ci, fais pas ça (saison 2, épisode 2)
* 2011 :
Fais pas ci, fais pas ça (saison 4, épisode 4)
Doublage
Films
* 1987
Un homme amoureux : Michael (Peter Riegert)
Films d'animations
Théâtre
* 1981 : Le Charimari, de Pierrette Bruno, mise en scène René Clermont, théâtre Saint-Georges, avec Micheline Boudet, Pierre Tornade
* 1984 :
On m'appelle Émilie, de Maria Pacôme, mise en scène Jean-Luc Moreau, théâtre Saint-Georges
* 2002 : Le Limier, tiré de Sleuth, d'Anthony Shaffer, mise en scène Didier Long, théâtre de la Madeleine, avec Jacques Weber
* 2010 : Le Prénom, de Matthieu Delaporte et Alexandre de La Patellière, mise en scène Bernard Murat, théâtre Édouard VII
Récitant
* 2010 : Spectacle musical
Chopin
, Musset, les doubles romantiques.
Lecture d'extraits de Confessions d'un enfant du siècle et Les nuits d'Alfred de Musset.
Avec des pièces de Frédéric Chopin jouées par la pianiste
Caroline
Sageman
Poker
Palmarès
Outre le football, la chanson et le cinéma, Patrick Bruel nourrit une passion pour le poker.
Il remporte notamment en 1998 un bracelet lors des championnats du monde de poker, les World Series of Poker (WSOP) à Las Vegas, où il s'impose dans l'un des vingt tournois cette année-là, en l’occurrence le « Limit Hold'em », contre 111 joueurs, le vainqueur du tournoi principal cette année-là étant l'américain Scotty Nguyen.
En 2002, il manque de justesse la ré-édition d’un titre WSOP en Pot Limit Omaha en terminant deuxième du tournoi.
Il obtient d'ailleurs des résultats honorables de manière régulière dans plusieurs types de poker, notamment il finit à la de l’European Poker Tour (EPT) de Barcelone en 2007, remportant plus de .
Le , il obtient la au World Poker Tour (WPT) Los Angeles Poker Classic.
Il empoche au passage en finissant à la table finale (les 6 meilleurs) d'un des plus grands tournois au monde.
Le , il termine de l'event 27 de l'EPT Monte Carlo et gagne .
En 2018, le total de ses gains en tournoi live atteint 1,5 million de dollars.
Ce montant n’inclut pas les parties libres en cash game.
Concernant sa façon de jouer, il indique être adepte de la théorie discutable des « cycles de chance », expliquant avoir .
Cette théorie n'a pas été prouvée.
Il est également adepte de la technique du comportementalisme, qui permet de décrypter les postures de ses adversaires.
Internet
Patrick Bruel est l'un des quatre actionnaires du site de poker en ligne Winamax, proposant également des paris sportifs en ligne.
Ses associés sont Marc Simoncini (fondateur de Meetic), Alexandre Roos et Christophe Schaming (fondateurs de CaraMail).
DVD et télévision
Patrick Bruel a aussi sorti un DVD sur le poker le : Poker Coach, où il enseigne les bases du jeu.
En 2004, il coproduit (avec Elephant & Cie) et présente l'émission World Poker Tour sur Canal+ dans laquelle il commente les tournois du World Poker Tour avec Denis Balbir, puis Lionel Rosso, puis par Valérie Amarou.
La diffusion sur Canal+ s'arrête en 2009, reprend une année sur RTL9 en 2012 avant de s'arrêter définitivement.
Distinctions
Prix
* Victoires de la musique 1992 :
Artiste interprète masculin
Nominations
Musique
* Victoires de la musique 2000
: Vidéo-clip de J'te mentirais
* Victoires de la musique 2007
: Spectacle musical, tournée ou concert de l'année
Cinéma
* Césars 2013 :
César du meilleur acteur pour Le Prénom.
Décorations
