Réalisateur français|Producteur de cinéma français|Personnalité liée à Marseille|Officier de l'ordre national du Mérite|Prix René-Clair|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance à Marseille|Naissance en décembre 1953|Personnalité française née d'un parent arménien
Robert Guédiguian, né le à Marseille, est un réalisateur de cinéma, producteur et scénariste français d'origine arménienne .
En 1997, il est récompensé par le prix Louis-Delluc pour son film Marius et Jeannette, sélectionné au festival de Cannes 1997 dans la section
Un certain regard.
Biographie
Enfance et formation
Né à Marseille, Robert Guédiguian est d'origine arménienne et fils d'un ouvrier électricien travaillant à bord des bateaux dans le port de la ville.
Carrière
Dans presque tous les films de Robert Guédiguian se trouvent trois comédiens
récurrents
- ensemble ou deux par deux : sa compagne et « Michel Vandestien, etc.).
En dehors des fictions ayant pour cadre la cité phocéenne, il a réalisé une commande sur les derniers jours de François Mitterrand (Le Promeneur du Champ-de-Mars, 2005) et rendu hommage à un pays, l'Arménie.
Rêvant de devenir un intellectuel communiste, il dévore le Manifeste du parti communiste et La Guerre civile en France.
En 2011, il soutient la candidature de Jean-Luc Mélenchon à l'élection présidentielle de 2012.
En 2017, il annonce dans un billet posté sur Huffington Post qu'il votera Mélenchon en écrivant :
Vie privée
Robert Guédiguian est l'époux de l'actrice française Ariane Ascaride.
Ils se sont rencontrés à la faculté d'Aix-en-Provence dans les années 1970 alors qu'elle était militante au sein de l'UNEF
Filmographie
Box
office
Récompenses
2018 :
Prix du Syndicat de la Critique Cinématographique Italienne (Fiesole)
* 1997 :
Prix «
Un certain regard » au festival de Cannes 1997 pour Marius et Jeannette
* 1998 : César de la meilleure actrice pour Ariane Ascaride 1998 pour Marius et Jeannette
* 1998 : Grand prix du jury du festival de Saint-Sébastien pour À la place du cœur
* 2001 :
Prix du cinéma européen : Prix Fipresci
- choix des critiques pour La ville est tranquille
* 2001 : Grand prix du jury du Festival international du film de Valladolid pour La ville est tranquille
* 2005 : César du meilleur acteur pour Michel Bouquet pour Le Promeneur du Champ-de-Mars
* 2006 :
Prix d'interprétation féminine pour Ariane Ascaride au festival international du film de Rome 2006 pour Le Voyage en Arménie
* 2009 :
Prix des lycéens de la région Île-de-France pour L'Armée du crime
* 2009 :
Prix spécial du jury et prix du scénario au festival international du film de Valladolid pour L'Armée du crime
* 2011 :
Prix LUX du Parlement européen 2011 pour Les Neiges du Kilimandjaro
* 2012 : Swann d’or du meilleur réalisateur au Festival du film de Cabourg 2012 pour Les Neiges du Kilimandjaro
* Prix Lumières 2012 : Meilleur scénario pour Les Neiges du Kilimandjaro
** 2010 : Mathias pour l’ensemble de sa carrière et invité d’honneur du Festival international des scénaristes à Bourges
** 2014 :
Prix René-Clair, décerné par l'Académie française pour l'ensemble de son œuvre cinématographique
Nominations et sélections
* 5 sélections officielles au festival de Cannes (Une histoire de fou, Les Neiges du Kilimandjaro, L'Armée du crime, Marie-Jo et ses deux amours, Marius et Jeannette)
* 2 Sélections à la Quinzaine des réalisateurs (Dernier Été et Rouge Midi)
* 2 sélections officielles au festival du film de Berlin (Lady Jane et Le Promeneur du Champ-de-Mars)
* 2 sélections officielles à la Mostra de Venise (La ville est tranquille et La Villa)
* 10 sélections officielles au festival international du film de Toronto
Adaptations de son œuvre en bande
dessinée
Trois bandes dessinées ont paru chez Emmanuel Proust Éditions, inspirées de films de Robert Guédiguian :
* À l'attaque !, scénario de Robert Guédiguian et Jean-Louis Milesi, dessin de Sylvain Dorange, 2004.
L'argent fait le bonheur, scénario de R. Guédiguian et Jean-Louis Milesi, dessin de Sylvain Dorange, 2005.
* Marius et Jeannette, scénario de R. Guédiguian et Jean-Louis Milesi, dessin de Sylvain Dorange, 2006.
