Nationalisme français|Antisémitisme en France|Association ou organisme politique d’
extrême droite en France|Alain Soral|Association française fondée en 2007|Antisionisme|Cause palestinienne|Média alternatif|Média Internet|Site web français|Nationalisme révolutionnaire|Extrême droite sur Internet|Négation de la Shoah en France
Égalité et Réconciliation (abrégé E&R) est une association politique fondée en par Alain Soral, ainsi que par Jildaz Mahé O'Chinal et Philippe Péninque, deux anciens responsables de l'organisation d'extrême droite
Groupe union défense (GUD).
D'abord très proche du Front national (FN)
, elle prend ses distances avec celui-ci.
Si elle se définit comme « nationaliste de gauche », elle est classée à l'extrême droite par la plupart des observateurs, de même que son président Alain Soral dont elle a pour but de promouvoir les idées « sur la gauche du travail et la droite des valeurs ».
Appelant à dépasser les clivages sur plusieurs plans
- partisans, ethniques, religieux et sociaux
, elle entend lutter contre le libéralisme-libertaire, le mondialisme et le sionisme ;
la plupart des observateurs considèrent qu'elle est antisémite et conspirationniste.
Sa faible base militante est compensée par un site internet dont l'audience lui confère une forte visibilité.
Fondateurs et cadres
À ses débuts, l'association s'appuie sur des personnalités très proches, voire des responsables du Front national, dont certains viennent de la gauche : Alain Soral, président, et Marc George, secrétaire général, figurent notamment au comité central du FN après avoir commencé leur militantisme politique respectivement au Parti communiste et au Parti socialiste.
L'association reçoit l'appui de Jean-Marie
Le Pen
- qui intervient lors de sa première université en 2007 - et se situe sur une ligne proche de celle de sa fille Marine dans un premier temps.
De son côté, le chercheur Haoues Seniguer continue de voir l'association comme un moyen de rapprochement vers le FN ou ses bassins de sympathisants.
David Rachline, dirigeant du Front national de la jeunesse de 2009 à 2011, et Michaël Guérin, ancien responsable du Front national de la jeunesse Rhône-Alpes, ont été membres d'Égalité et Réconciliation.
Djamel Boumaaz, numéro 2 de la liste du FN pour l'élection municipale de 2014 à Montpellier, revendique sa proximité idéologique avec Alain Soral.
Égalité
et Réconciliation continue d'afficher son soutien à Jean-Marie Le Pen sur son site internet : il héberge ainsi son « journal de bord » (un blog vidéo), après que le site du FN décide d’arrêter sa diffusion en raison des propos antisémites qu'il tient sur Patrick Bruel, puis publie la retranscription complète de l’interview que Jean-Marie Le Pen donne à Rivarol et qui provoque une crise au FN.
D'après Nicolas Lebourg, .
Selon Joël Gombin, .
Alain Soral, président-fondateur
Alain Soral, cofondateur et président de l'association depuis ses débuts, en est également le pourvoyeur idéologique)
, il réalise une première carrière dans le monde du spectacle dans les années 1990 et au début des années 2000, puis devient, en novembre 2007, membre du comité central du Front national, qu'il quitte en février 2009.
Après s'être radicalisé au cours des années 2000, il devient, aux yeux de la plupart des observateurs, un idéologue d'extrême droite, oscillant entre un antisémitisme traditionnel et le nouvel antisémitisme.
Partageant des thèses à la fois nationalistes et de gauche, lui-même se définit comme « national-socialiste à la française ».
D'anciens responsables du GUD
à la fondation
À côté d'Alain Soral, les statuts d'Égalité et Réconciliation font apparaître comme membres fondateurs deux anciens responsables du GUD, qui font également partie de Marine
Le Pen, et ancien responsable du Front national de la jeunesse (FNJ) parisien
, celui-ci est proche de Frédéric Chatillon, chef du GUD dans les années 1990, ami d'Alain Soral malgré son absence des statuts de l'association.
De fait, Frédéric Chatillon a cherché un local pour celle-ci, ont tous les deux fondé à l'époque l'association sportive du Marteau de Thor, où les étudiants d'extrême droite s'entraînaient aux sports de combat.
Jildaz Mahé O'Chinal est par ailleurs l'époux de Florence Lagarde, qui dirige le micro-parti Jeanne et qui est une amie de Marine
Le Pen, les deux hommes sont restés amis.
Alain Soral nie un quelconque rôle des anciens du GUD au sein d'Égalité et Réconciliation : il indique que Jildaz Mahé O'Chinal et Philippe Péninque .
Les statuts modifiés en septembre 2008, qui intègrent Marc George et Julien Limes, ne font cependant pas mention d'un départ de MM. O'Chinal et Péninque.
Une société de Frédéric Chatillon organise les déplacements du staff d’
Égalité & réconciliation.
Il est démis de son poste de secrétaire général d'Égalité & Réconciliation pour avoir diffusé sur le site de l'association une vidéo faisant l'apologie des Harkis ou la Droite socialiste (droite ultra) : le président-fondateur de l'association est même devenu, selon certains observateurs et de son propre aveu, ce qui permet d'observer une continuité entre les spectacles de l'humoriste et les discours de l'essayiste.
Alain Soral tente, au lancement de l'association, de populariser son existence en réalisant un tour de France qui s'achève en juin 2008 devant 200 personnes au théâtre de la Main d'or, géré par Dieudonné.
D'après StreetPress, les échanges houleux entre Alain Soral et Noémie Montagne ont continué en 2014.
Idéologie
Égalité et Réconciliation appelle à dépasser les clivages sur plusieurs plans
- partisans, ethniques, religieux et sociaux
- pour mieux lutter contre le mondialisme, le sionisme ou l'« Empire », selon le titre de l'essai publié par Alain Soral en 2011 Comprendre l'Empire, dont les fondements idéologiques sont largement repris par les membres d’
Égalité et Réconciliation et caractérisé comme antisémite par plusieurs observateurs.
D'après Abel Mestre et Caroline Monnot, journalistes au Monde, Égalité et Réconciliation à la mouvance nationaliste révolutionnaire.
Pour le politologue Pierre-André Taguieff, Alain Soral est un « ancien communiste devenu nationaliste mais resté anticapitaliste » qui se serait « professionnalisé dans le recyclage de vieilles thématiques conspirationnistes ».
« Gauche du travail et droite des valeurs »
La promotion des idées de l’essayiste Alain Soral sur la gauche du travail et la droite des valeurs » est mentionnée comme l'objet social de l'association dans ses statuts depuis avril 2010 ;
le rôle de cette union aurait été de que constituaient .
L'année de sa création, Jean-Yves Camus souligne que .
La « droite des valeurs » renvoie quant à elle au respect de la Nation, de l'autorité, de la hiérarchie, de la morale religieuse, de la famille et du travail, et s'incarne dans la et nationaliste ;
au sein du mouvement, elle serait représentée d'après Frédéric Haziza par Marion Sigaut.
Antoine
Sari dAcrimed
estime lui aussi que ce slogan, .
Le politologue Hamdi Nabli voit dans ce slogan l'une des d'Alain Soral :
Antisionisme, antisémitisme et conspirationnisme
D'après Abel Mestre et Caroline Monnot,
Égalité
& Réconciliation est souvent présentée comme antisémite.
Jean-Yves Camus, tout en percevant dans le discours de l'association .
L'historien Nicolas Lebourg classe
Égalité et Réconciliation parmi les .
Le journaliste Frédéric Haziza identifie .
Pour Samuel Laurent, journaliste au Monde, il s'agit d'un .
Le CRIF et la LICRA notent également le caractère antisémite de cette association.
Bernard Darmon, publié par le site du CRIF, considère que le site de l'association, en reprenant , entend , tout en faisant une exception pour les Juifs .
Pour Antoine
Sari d'Acrimed
c'est , ce qui s'observe notamment par l'expression, sur son site internet, de . Antoine
Sari illustre son propos par la diffusion sur le site d'entretiens vidéo avec Philippe Ploncard d'Assac, qui et figure parmi les groupes , notamment à travers les figures d'Alain Soral et de Stéphane Blet.
Le site comporte également une rubrique «
Pédocriminalité », un qui .
D'après The Times of Israel, le site abrite, outre des publications antisémites,
Racisme et racialisme
Philippe Corcuff et Haoues Seniguer estiment que le discours porté par Égalité et Réconciliation n'est pas qu'antisémite mais également racialiste car il oppose « Français de souche » et « Français de branche » ou de « fraîche date » .
De son côté, Fouad Bahri, journaliste à Zaman France, accuse l'association de défendre ouvertement .
Égalité et Réconciliation est ainsi conçue comme le moyen d'attirer les Français issus de l'immigration vers le FN.
Une théorie qui met en avant des intérêts convergents
Le président d'Égalité et Réconciliation théorise cette stratégie :
: .
Dans cette perspective, il émet ;
tandis que .
L'intéressé a lui-même écrit dans Jusqu'où va-t-on descendre ?
Abécédaire de la bêtise ambiante que , ou encore : .
Fouad Bahri, journaliste à Zaman France, estime quant à lui que .
Le discours d'Alain Soral est également repris par d'autres militants issus de l’immigration et proches d'Égalité et Réconciliation, tels Salim Laïbi, alias «
Le Libre Penseur, LLP » ;
Mathias Cardet, ancien militant antifasciste ;
ou Farida Belghoul, porte-parole de la marche antiraciste «
Convergence » en 1984.
Un succès débattu
Alain Soral prétend que le tiers des membres de son association serait des musulmans.
Pour le politologue Jean-Yves Camus, .
Pour Erwan Manac'h,
cette tentative de rencontrerait un et serait en bute à la ligne islamophobe impulsée par Marine
Le Pen depuis son arrivée à la présidence du FN en 2011.
Le sociologue Éric Marlière estime quant à lui qu'Alain Soral et Dieudonné .
Positions internationales
Le politologue Gilles Kepel relève qu'.
Activités
Égalité et Réconciliation est dotée d'antennes à l'échelle régionale ainsi qu'en Suisse et en Belgique.
Elle se divise également en « sections » locales, comprenant des « pôles de compétences » (militantisme, événement, localisme-écologie, communication, idées et formation théorique, relations extérieures).
L'association s'avère d'après Jean-Paul Gautier, Michel Briganti et André Déchot, seules quatre sections régionales sont maintenues et l'association change d'objet social, passant de « la promotion de l’idée de nation » à « la promotion des idées de l'essayiste Alain Soral sur la gauche du travail et la droite des valeurs ».
Les activités de l'association et des adhérents s'orientent principalement autour du culte du corps
- ce qui relève bel et bien d’un système de valeurs d’extrême droite pour le politologue Stéphane François - et de l'esprit.
L'écrivain Jacques de Guillebon estime ainsi que le public du président d'Égalité et Réconciliation .
Robin d'Angelo et Mathieu Molard, journalistes à StreetPress, qualifient l'association d’.
Adhérents
D'après Mathieu Molard et Robin d'Angelo, journalistes à StreetPress, les premiers militants du mouvement ne sont pas issus du FN mais des , parmi lesquels figure Julien Limes, l'actuel secrétaire général.
Les adhérents d'Égalité et Réconciliation sont essentiellement des hommes.
Alain Soral prétend par ailleurs que le tiers des membres de son association serait des musulmans.
Le montant de l'adhésion oscille entre 20 et 50 euros.
Manifestations
Les 8 et , à Villepreux, a eu lieu la première université d'été de l'association, organisée par Marc George.
Outre Alain Soral, plusieurs personnalités y ont pris la parole :
Dieudonné, Christian Bouchet, Jean-Marie Le Pen, Farid Smahi, Serge Ayoub, Jean Robin, Franck Timmermans, Giorgio Damiani, webmestre de Vox NR, et Ugo Gaudenzi, directeur du quotidien italien Rinascita.
L'assistance comportait également d'après Jean-Yves Camus les cofondateurs de l'association Philippe Péninque et Gildas Mahé ;
un chrétien libanais partisan du général Aoun ;
C'est prétendument qui manifestent, alors que l'essentiel des participants est proche de l'ambassade russe d'après Michel Briganti, André Déchot et Jean-Paul Gautier.
En avril 2016, des membres d'Égalité et Réconciliation tentent de prendre la parole lors d'une assemblée générale de Nuit debout à Lyon mais sont rapidement éconduits.
Supports médiatiques : Flash et site internet
Le bimensuel Flash, qui paraît à partir d'octobre 2008 et auquel Alain Soral participe activement, apparaît de fait comme l'organe de presse du mouvement jusqu'à ce que le président d'Égalité et Réconciliation le quitte en avril 2011, le jugeant trop proche du Front national.
D'une visibilité bien plus importante, le site internet de l'association, qualifié de par Abel Mestre et Caroline Monnot
En effet, pour Rue89, ce site , notamment des internautes qui et .
Si la « production et la diffusion de documents d’information » et le « journalisme » sont présentés comme des « activités » de l’association, le site présente seulement des revues de presse classant par ordre chronologique des articles issus des sites de la grande presse et alternatifs.
L'essentiel du contenu du site repose en réalité sur la production d'Alain Soral, en particulier .
Devenues payantes en 2014, ces vidéos selon StreetPress.
Aux côtés d'Alain Soral, le site met en avant les figures de Hugo Chávez, Che Guevara, Mouammar Kadhafi, Patrice Lumumba, Thomas Sankara, Mahmoud Ahmadinejad, Fidel Castro, Vladimir Poutine et Jeanne d'Arc.
À l'automne 2013, le site est au classement Alexa, à proximité du site de Télérama.
En octobre 2014, il se place au , devant Mediapart () et Atlantico ().
En janvier 2015, il occupe la .
D'après Rudy Reichstadt, qui s'appuie sur les classements e-buzzing et Alexa, le site .
D'après Robin d'Angelo et Mathieu Molard, en 2015, le site .
Robin d'Angelo précise qu'.
D'après Nicolas Lebourg, .
Libération indique en 2016 que le site .
La même année, le chercheur Antoine Bevort avance, en s'appuyant sur le classement Alexa, qu' ;
Le Monde estime que .
Google Actualités a retiré Égalité et Réconciliation de son référencement.
Certaines personnalités s'y réfèrent, suscitant ainsi la polémique.
En janvier 2014, alors que le député UMP Daniel Fasquelle affirme, lors d'une séance de questions au gouvernement, qu' sur , Alain Vidalies, ministre socialiste des relations avec le Parlement, l'accuse d'avoir tiré cette information
- par ailleurs véridique
- du site d'Égalité et Réconciliation.
Le mois suivant, c'est le journaliste Éric Zemmour qui est accusé de s'informer sur le site d'Égalité et Réconciliation dans le cadre de la polémique sur la « Journée de retrait de l'école » lancée par Farida Belghoul et sur laquelle Égalité et Réconciliation, très en pointe dans l'opposition à la théorie du genre, s'est mobilisé.
En avril 2014, Jacques Bompard, député non inscrit d’extrême droite, dépose trois questions écrites à l’intention du ministre de l’Éducation Benoît Hamon au sujet de la Queer week ;
dans au moins deux d'entre elles, il cite et reprend largement un article publié sur le site d'Égalité et Réconciliation.
En août 2014, le député PS Jacques Cresta partage sur sa page Facebook un article du site d'Égalité et Réconciliation, avant de retirer sa publication.
En août 2015, le sénateur UDI Yves Pozzo di Borgo en fait de même sur Twitter avant d'effacer son message.
En avril 2017, Numerama relève que certaines vidéos produites par ERTV (Égalité et Réconciliation TV), relevant de , , en étant partagées sur les réseaux sociaux en dehors des cercles d'extrême droite.
En novembre 2017, Gérard Filoche est exclu du PS pour avoir repris sur Twitter une illustration jugée antisémite concernant Emmanuel Macron, issue du site d'Égalité et Réconciliation.
En décembre 2017, Facebook supprime les pages d’Alain Soral et d'Égalité et Réconciliation au motif que celles-ci sont ;
ces espaces cumulaient alors plus de abonnés à eux deux.
Peu après, Égalité et Réconciliation , tout comme Alain Soral et Dieudonné, ouvre un compte sur le réseau social russe VKontakte.
