Compositeur allemand de la période romantique|Compositeur allemand de musique classique de la période moderne|Compositeur allemand d'opéra|Compositeur allemand de ballet|Compositeur allemand de symphonie|Chef d'orchestre allemand|Gottbegnadeten-Liste|Naissance
à Munich|Naissance en juin 1864|Décès en septembre 1949|Décès à 85 ans|Décès à Garmisch-Partenkirchen
Richard Strauss est un compositeur et chef d'orchestre allemand né à Munich le et mort à Garmisch-Partenkirchen le .
Richard Strauss est surtout un spécialiste et connaisseur hors pair de l'orchestre ;
ses quelques œuvres pour formation de chambre sont peu jouées, à part les mélodies pour piano et chant, poèmes symphoniques et opéras formant le cœur de son œuvre.
Si son nom est connu du grand public, c'est avant tout grâce aux trois opéras Salomé, Elektra et Le Chevalier à la rose, et aussi grâce aux poèmes symphoniques Ainsi parlait Zarathoustra, Mort et Transfiguration, Till l'Espiègle ou Don Juan.
Le patronyme Strauss, qui signifie « bouquet », est extrêmement commun dans les pays germaniques, et il n'existe aucun lien de parenté entre le Bavarois Richard Strauss et les deux Johann Strauss (père et fils), originaires de Vienne (Autriche) et surnommés les rois de la valse.
Les quelques valses composées par Richard Strauss ne sont présentes dans ses œuvres qu'à titre de clin d'œil à la tradition viennoise, en référence à une époque antérieure (par exemple dans les opéras Le Chevalier à la rose ou Arabella) ou comme élément connotant l'érotisme et la sensualité.
Biographie
Naissance et développement d'une esthétique
Années de jeunesse et « conversion » aux idées de Wagner et Liszt
Richard Strauss est l'enfant d'un premier corniste de l'Orchestre Royal de Munich, Franz Strauss, qui était farouchement conservateur et anti-wagnérien.
Richard, enfant prodige, est formé à l'école brahmsienne et découvre la musique par l'étude des œuvres des classiques allemands ainsi que des premiers romantiques, tels Schumann et Mendelssohn.
La musique allemande connaît alors une période de conflit esthétique entre les tenants de la musique pure, parmi lesquels compte Brahms, et les tenants de la musique à programme, dont le chef de file est le Hongrois Franz Liszt.
Ce conflit sera incarné notamment par la controverse opposant Richard Wagner, adepte de l'« art intégral » (Gesamtkunstwerk), et le critique viennois Edouard Hanslick, très influent dans toute la seconde moitié du .
Le père de Richard Strauss choisit de préserver son fils de l'influence wagnérienne.
Richard ne découvrira donc véritablement la modernité et la puissance expressive des œuvres de Liszt et Wagner qu'une fois sa carrière de chef d'orchestre amorcée.
Il est en effet initié à la musique à programme à partir de 1883, lorsqu'il est appelé à diriger l'orchestre de Meiningen, au sein duquel il se lie d'amitié avec le premier violon
Alexander Ritter, un familier des cercles lisztiens.
La maturité (1887-1929)
Les poèmes symphoniques : maîtrise de l'orchestre et de ses ressources expressives
Les poèmes symphoniques de Richard Strauss reposent sur l'adaptation des formes musicales traditionnelles (forme sonate, rondo-sonate, thème et variations) à un argument narratif.
L'orchestre de Richard Strauss tient compte de l'évolution de l'art de l'instrumentation au , et surtout des alliages de timbre expérimentés par Hector Berlioz (dont Strauss publie une révision du Traité de l'Orchestration en 1909), Franz Liszt et Richard Wagner.
Dans ses poèmes symphoniques, Strauss garde un ancrage dans la tradition, tout en adoptant les idéaux esthétiques de la jeune génération.
À partir de cette époque, le succès de Don Juan (1887-88), Macbeth (1886-87-91), Mort et transfiguration (1889), Till l'Espiègle (1894-95), Ainsi parlait Zarathoustra (d'après Nietzsche, 1896), Don Quichotte (1897), Une vie de héros (1898), la Sinfonia Domestica (1903), Une symphonie alpestre (1911-15), ne s'est jamais démenti.
Strauss s'est mis en scène dans deux de ses œuvres :
Une vie de héros et Sinfonia Domestica.
Cependant, ainsi que l'ont remarqué de nombreux exégètes, parmi lesquels l'écrivain Romain Rolland qui fut un grand ami du compositeur, chacun de ses poèmes symphoniques ou symphonies à programme (Sinfonia Domestica et Une symphonie alpestre) peut être apprécié pour sa beauté sonore et ses qualités expressives sans que le programme ait été lu au préalable.
Les premiers opéras
Richard Strauss se marie en 1894 avec Pauline de Ahna, soprano, ce qui peut expliquer sa prédilection pour ce registre dans ses compositions vocales futures.
Après deux tentatives plutôt infructueuses dans le domaine de l'opéra avec Guntram (1892-93) et Feuersnot (1901), Strauss connaît un succès éclatant sur la scène lyrique grâce à Salomé (1904-15), drame en un acte d'après la pièce d'Oscar Wilde.
Son style ne renonce pas à l'orientalisme, à une sensualité exacerbée et à l'expression de sentiments d'une extrême violence par un langage qui se situe parfois aux limites de l'atonalité.
Rencontre avec Hugo von Hofmannsthal
La rencontre avec l'écrivain, poète et dramaturge autrichien
Hugo von
Hofmannsthal (1874-1929)
marquera un tournant décisif dans la carrière du compositeur.
Leur correspondance est la plus suivie et la plus éclairante que Strauss ait eue avec ses collaborateurs concernant la genèse de ses œuvres.
Les opéras écrits sur un livret de Hofmannsthal sont les suivants :
Elektra (1906-08), Le Chevalier à la rose (1909-10), qui comme Salomé sont entrés au répertoire de nombreux théâtres lyriques à travers le monde, Ariane à Naxos (1912-16), La Femme sans ombre (1914-17), Hélène d'Égypte (1927) et Arabella (1932), à la création de laquelle Hofmannsthal ne put assister.
D'un point de vue stylistique, Le Chevalier à la rose, dont l'action se situe dans la seconde moitié du , renoue avec le rococo et la légèreté de l'opérette viennoise.
Ariane à Naxos revient aux catégories baroques de l’opera buffa, de l’opera seria
à la distinction entre aria et recitativo secco, tout en intégrant des intermèdes parlés
et en adoptant un effectif orchestral plus réduit
. La mélodie infinie héritée de Wagner est abandonnée au profit d'un retour à la division de l'opéra en une succession de scènes, le tout en accord avec une action située au et avec la volonté d'évolution du théâtre lyrique affirmée par Richard Strauss et Hofmannsthal.
La lecture de la correspondance entre le compositeur et son librettiste nous révèle que c'est le second qui a convaincu le premier de se détacher progressivement de l'influence wagnérienne et de renouveler sa perception de l'histoire des arts, d'y remplacer une conception linéaire par une vision où la succession des événements est comparée à une spirale (l'« éternel retour »).
C'est sans l'aide de Hofmannsthal que Richard Strauss compose
Intermezzo
, comédie bourgeoise en deux actes, sorte de conversation en musique à mi-chemin entre l'opéra, le Singspiel, l'opéra-bouffe, l'opérette, relatant une crise conjugale survenue entre un certain musicien du nom de Storch et son épouse Christine, une maîtresse de maison dotée d'un caractère très affirmé.
Storch n'est autre que Richard Strauss, tandis que derrière Christine se cache Pauline de Ahna, son épouse, qui finit par renoncer à sa carrière de chanteuse pour s'occuper de son ménage.
Richard Strauss compose également de nombreux lieder (mélodies) avec orchestre (écrits initialement pour piano).
La tessiture est alors presque toujours pour voix de soprano.
La période tardive (1930-1949)
Des circonstances politiques et artistiques difficiles
Après la mort de Hofmannsthal, Strauss connaît comme une panne d'inspiration, due sans doute à une crise non pas seulement artistique, mais également personnelle, liée à la mort de son meilleur collaborateur ainsi qu'aux circonstances politiques.
En 1933, Strauss accepte d'assurer la fonction de Président de la Reichsmusikkammer (Chambre de musique du Reich).
Il se justifiera en prétendant vouloir préserver la musique allemande d'influences qu'il juge néfastes, mais aussi d'un régime politique dont il estime parfois discutables les choix en matière artistique.
S'il accepte de se soumettre au pouvoir en place afin de pouvoir continuer à travailler, il n'adhérera jamais à l'antisémitisme du régime : ainsi, il refuse que le nom de son ami, l'écrivain autrichien d'origine juive Stefan Zweig (1881-1942), soit retiré du livret de La Femme silencieuse.
Ainsi, durant cette période, il continue à œuvrer avec Zweig : La Femme silencieuse est créée sur un livret de ce dernier en 1935.
Le nom du librettiste disparaît de l'affiche trois jours avant la première représentation à Dresde, mais le compositeur réussit à l'y faire rétablir.
Strauss semble ne pas comprendre pourquoi la collaboration devrait être interrompue du fait des origines juives de Zweig.
Le compositeur est contraint de démissionner de ses fonctions de président de la Reichsmusikkammer en 1935, lorsqu'une de ses lettres à Zweig est saisie par la Gestapo, dans laquelle il demande à ce dernier de cesser d'accorder autant d'importance à sa judéité et lui rappelle qu'en art il n'existe que deux catégories de gens : ceux qui ont du talent et ceux qui n'en ont pas.
, demande-t-il.
Strauss se résigne : sa belle-fille, Alice, est juive, et ses petits-enfants sont donc juifs.
En outre, le régime sait pertinemment que pour renvoyer à l'opinion internationale une image acceptable, il est nécessaire de conserver à l'intérieur des frontières les rares personnalités artistiques de grande renommée qui ne sont pas déjà parties en exil.
Strauss en vient à se compromettre avec le nazisme par quelques poignées de mains trop officielles - une célèbre photo
le montre
saluant très chaleureusement Joseph Goebbels -, des œuvres composées pour des événements célébrés en grande pompe par le régime :
un Hymne olympique pour les Jeux de Berlin de 1936, et une Musique de fête japonaise accompagnant l'une des festivités scellant le rapprochement entre le Troisième Reich et l'Empire nippon.
Ses opéras seront représentés et créés jusqu'en 1942 : Friedenstag (Jour de Paix) en 1936, Daphné en 1937, L'Amour de Danaé en 1940, tous trois sur un livret de Joseph Gregor, Capriccio en 1942.
Il figura même sur la Sonderliste de la Gottbegnadeten-Liste en 1944.
Le dernier opéra
Avec Capriccio (1941)
Richard Strauss couronne son œuvre lyrique par un opéra de très haute qualité tant musicale que dramaturgique.
Le livret, écrit par le chef d'orchestre Clemens Krauss, revient encore au , précisément aux alentours de l'année 1775, et met en scène une comtesse française du nom de Madeleine, dont on s'apprête à fêter l'anniversaire.
Pour ce faire, La Roche, directeur de théâtre, dispose de deux artistes, Olivier, le poète, et Flamand, le compositeur.
Entre les deux, le cœur de Madeleine hésite.
Capriccio mêle dès le sextuor à cordes qui ouvre l'opéra et les premières discussions entre Olivier et Flamand, la stylisation de styles musicaux appartenant au et les meilleures trouvailles dramatiques en termes de relation entre l'orchestre et les voix, et de réflexion sur la forme musicale dans le cadre de l'opéra.
Retour aux sources
Les dernières années de la guerre sont pour Strauss une période d'introspection, voire de retour aux sources.
Il lit
Goethe et revient à l'inspiration classique, aux petits effectifs orchestraux, aux formes traditionnelles.
Dans le Deuxième Concerto pour Cor (1942 - le premier, écrit pour son père, datait de 1883), les deux Sonatines pour 16 instruments à vent (1943-45), le Concerto pour hautbois et petit orchestre né de sa rencontre avec le hautboïste John de Lancie, alors officier américain de la CIA (1946), l'inspiration littéraire disparaît, la pâte orchestrale est épurée, et comme c'était déjà le cas dans le sextuor d'ouverture de Capriccio l'accent est mis sur la beauté de la mélodie, la fluidité des entrelacs de la polyphonie, ainsi que sur la clarté formelle.
On pense parfois à Mozart et Haydn que Strauss ne renonce pas à citer expressément dans sa correspondance, au détour d'une note quelconque, ou bien en tête d'une partition.
La Deuxième sonatine est dédiée .
L'après-guerre et lété indien (1946-1949)
En janvier 1946 est créée à Zurich une œuvre commandée par Paul Sacher portant le nom de Métamorphoses.
Il s'agit, selon les termes du compositeur, d'une qui s'apparente à un vaste mouvement symphonique pour 10 violons, 5 altos, 5 violoncelles et 3 contrebasses.
L'œuvre révèle une parfaite maîtrise des ressources de la polyphonie, du travail sur les motifs et de la forme musicale.
Un souffle épique d'une force poignante parcourt
la pièce jusqu'à sa conclusion sur un ton résigné où l'un des thèmes principaux est rappelé tandis que résonne dans les parties graves une réminiscence du thème de la marche funèbre de la Symphonie Héroïque de Beethoven.
Le manuscrit autographe porte la mention «
In Memoriam
» sur cette dernière page qui représente encore, pour nombre d'auditeurs, un adieu déchirant à un monde en train de disparaître sous les décombres laissés par les années de guerre et douze ans de dictature.
Au lendemain de la guerre, le compositeur comprend qu'il arrive au terme d'une vie artistiquement épanouie, mais il est aussi épuisé par les événements politiques, très profondément affecté par le bombardement des hauts lieux de la culture allemande, la destruction de sa maison natale comme des plus prestigieux théâtres lyriques, et son jugement dans le cadre des procédures de dénazification.
Interdit de quitter le territoire par les nazis, il l'est désormais, pour quelque temps, par l'occupant américain.
Sa musique est parfois considérée comme suspecte, idéologiquement douteuse.
Bien qu'on ne trouve chez Strauss aucune trace de quelque allégeance que ce soit à l'idéologie nationale-socialiste, aucune trace d'antisémitisme, bien qu'il n'ait manifesté aucun empressement particulier pour certains protocoles tel le salut hitlérien, il est reconnu coupable d'avoir participé activement à la vie culturelle de son pays durant les années de guerre.
Hormis des séjours répétés en Suisse durant les hivers 1945 à 1948, Strauss ne s'éloignera guère avant 1947, année où sur l'invitation de Sir Thomas Beecham, il entreprend un voyage à Londres.
La vie créatrice de Richard Strauss s'achève par un cycle de lieder avec orchestre aux couleurs automnales, les Quatre derniers lieder (1948), sur trois poèmes de Hermann Hesse et un poème d'Eichendorff.
L'œuvre sera créée au Royal Albert Hall de Londres par Kirsten Flagstad et l'Orchestre Philharmonia sous la direction de Wilhelm Furtwängler le 22 mai 1950 (cette exécution a été éditée par la suite en microsillon puis en CD).
Le compositeur s'était éteint quelques mois auparavant, le 8 septembre 1949.
Pauline Strauss
De Ahna ne survécut que de six mois à son époux, dont la perte lui fut si douloureuse qu'elle demanda à Georg Solti, après le concert que celui-ci dirigea lors des funérailles et où l'on entendit le trio final du Chevalier à la rose, pourquoi un homme qui avait écrit une telle musique devait un jour mourir.
Œuvre
Richard Strauss laisse musicales, dont :
Poèmes symphoniques
Autres œuvres orchestrales
Musique de ballet
* Josephs Legende (
La Légende de Joseph)
Opéra
Lieder
* Plus de deux cents Lieder, dont une trentaine avec accompagnement orchestral, entre autres, les Letzte Blätter (Dernières Feuilles), op.
(1885).
Les Lieder Zueignung op.
10 Morgen sont très souvent chantées, et appréciées.
On en connait environ 200 enregistrements pour chacune d'elles
Les Quatre derniers lieder (Vier letzte Lieder) pour soprano et orchestre (1948).
Chœurs a cappella
Musique de chambre et œuvres pour piano
* «
Je ne vois pas pourquoi je n'écrirais pas une symphonie sur moi-même.
Je me trouve aussi intéressant que Napoléon ou Alexandre le Grand.
* «
Dans la musique, il y a beaucoup de fous qui ne le sont que dans leur imagination, et moi, je n'admire que les fous authentiques.
