Naissance en avril 1854|Naissance à Nancy|Décès en juillet 1912|Décès à 58 ans|Décès dans le 5e arrondissement de Paris|Henri Poincaré|*|Mathématicien français du XIXe siècle|Mathématicien français du XXe siècle|Physicien français|Philosophe des sciences|Ingénieur du corps des mines|Lauréat du concours général|Lauréat de la médaille Bruce|Lauréat de la médaille d'or de la Royal Astronomical Society|Lauréat du prix Poncelet|Lauréat de la médaille Sylvester|Membre de l'Académie des sciences (France)|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie de Caen|Membre de l'Académie de Stanislas|Membre de l'Académie lorraine des sciences|Membre de l'Académie bavaroise des sciences|Membre de l'Académie royale néerlandaise des arts et des sciences|Membre de l'Académie hongroise des sciences|Professeur à l'École polytechnique|Professeur à la faculté des sciences de Paris|Élève de l'École des mines de Paris|Élève de l'École polytechnique|Étudiant de la faculté des sciences de Paris|Commandeur de la Légion d'honneur|Personnalité enterrée au cimetière du Montparnasse (division 16)|Famille Poincaré|Henri
Henri Poincaré est un mathématicien, physicien, philosophe et ingénieur français, né le à Nancy et mort le à Paris.
Poincaré a réalisé des travaux d'importance majeure en optique et en calcul infinitésimal.
Ses avancées sur le problème des trois corps en font un fondateur de l'étude qualitative des systèmes d'équations différentielles et de la théorie du chaos ;
il est aussi un précurseur majeur de la théorie de la relativité restreinte et de la théorie des systèmes dynamiques.
Il est considéré comme un des derniers grands savants universels, maîtrisant l'ensemble des branches des mathématiques de son époque et certaines branches de la physique.
Biographie
Henri Poincaré est le fils d'Émile Léon Poincaré, doyen de la faculté de médecine de Nancy, et de son épouse Marie Pierrette
Eugénie
Launois.
Il est le neveu d'Antoni Poincaré, ce qui en fait le cousin germain des fils de ce dernier : l'homme politique et président de la République française Raymond Poincaré.
À cinq ans, il contracte la diphtérie, le laissant paralysé durant cinq mois, ce qui l'incite à se plonger dans la lecture.
Élève d'exception au lycée impérial de Nancy, il obtient le , le baccalauréat le .
Deux ans plus tard
, il obtient ses premiers résultats marquants en mathématiques (sur la représentation des courbes et sur les équations différentielles linéaires à coefficients algébriques), et rapidement, il s'intéresse à l'application de ses connaissances mathématiques en physique et plus particulièrement en mécanique.
Il retourne à Paris en 1881 comme maître de conférences d'analyse à la faculté des sciences de Paris.
Henri Poincaré épouse le Louise Poulain d'Andecy (1857-1934), petite-fille d'Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, arrière-petite-fille d'Étienne Geoffroy Saint-Hilaire.
Quatre enfants naissent de cette union entre 1887 et 1893 : Jeanne (1887-1974), future épouse de Léon Daum, Yvonne (1889-1939), Henriette (1890-1970), et Léon (1893-1972), également polytechnicien (), ensuite ingénieur général de l'air.
Il est nommé répétiteur d'analyse à l'École polytechnique le , charge qu'il occupe jusqu'à sa démission en .
Nommé à la chaire de « mécanique physique et expérimentale »
le , il la quitte pour la chaire de « physique mathématique et de calcul des probabilités » en , succédant ainsi à Gabriel Lippmann.
Il est président de la Société mathématique de France en .
Il est élu membre de l'Académie des sciences en .
Il devient membre du Bureau des longitudes en et est nommé ingénieur en chef des mines.
En , il obtient la chaire « d’astronomie mathématique et de mécanique céleste » à la faculté des sciences de Paris, succédant à Félix Tisserand qui vient de mourir.
Il est sociétaire de la Société des sciences de Nancy et membre associé de l'académie de Stanislas.
Il est à nouveau président de la Société mathématique de France en .
Il est, en , le premier lauréat de la médaille Sylvester de la Royal Society.
Il est président de la Société française de physique en .
Le , Henri Poincaré est nommé professeur d'astronomie générale sans traitement à l'École polytechnique, ceci afin d'éviter la suppression de la chaire.
De à , il applique ses travaux à la télégraphie sans fil, ce qui permet d'établir l'existence de régimes d'ondes entretenues.
Accumulant les honneurs, il est élu à l'Académie française le 5 mars 1908, il participe à de nombreux congrès et conférences jusqu'à la fin de sa vie.
Il meurt le au , décelée dès 1908.
Poincaré montre également que la transformation de Lorentz revient à une rotation entre espace et temps et qu'elle définit un groupe dont l'un des invariants est la vitesse de la lumière.
Mais pour expliquer l'origine physique de ces transformations, Poincaré a recours à des contractions physiques de l'espace et du temps, conservant en références un éther et un temps absolu.
Einstein, lui, part de la constance de la vitesse de la lumière (en tant que postulat) et du principe de relativité pour retrouver les mêmes transformations de Lorentz, éliminant les notions de référentiels ou horloges absolus, et faisant des différences de longueur des effets de la perspective dans un espace-temps en quatre dimensions, et non des contractions réelles.
Poincaré a également proposé certaines idées sur la gravité, notamment la propagation des perturbations du champ de gravitation à la vitesse de la lumière, ce qu'il nomma « ondes gravifiques ».
Sa faiblesse était de trop rechercher l'analogie avec l'électromagnétisme en cherchant une nouvelle loi de gravitation qui soit invariante par les transformations de Lorentz.
Paul Langevin note que Poincaré a trouvé
Si les physiciens de l'époque étaient parfaitement au courant des travaux de Poincaré, le grand public l'a ensuite presque oublié, alors que le nom d'Einstein est aujourd'hui connu de tous.
Récemment, quelques voix ont cherché à rappeler le rôle de Poincaré, mais d'autres sont allés plus loin, cherchant à faire de Poincaré l'auteur de la théorie de la relativité.
Cette controverse sur la paternité de la relativité est d'autant plus délicate que les conflits politiques se mêlent aux questions de lecture des articles de physique.
Mathématiques
Poincaré est le fondateur de la topologie algébrique.
Ses principaux travaux mathématiques ont eu pour objet la géométrie algébrique, des types de fonctions particuliers
- les fonctions dites «
automorphes » (il découvre les fonctions fuchsiennes et kleinéennes), les équations différentielles…
La notion de continuité est centrale dans son travail, autant par ses répercussions théoriques que pour les problèmes topologiques qu'elle entraîne.
Fondements des mathématiques
Pendant les six dernières années de sa vie , Poincaré participe activement aux débats sur les fondements qui traversaient à l'époque la communauté mathématique.
Il n'a jamais essayé d'y contribuer sur le plan technique, mais certaines de ses idées ont eu une influence indéniable.
L'un de ses contradicteurs, Bertrand Russell, écrira en 1914 : «
Il n'est pas possible d'être toujours juste en philosophie ;
mais les opinions de Poincaré, justes ou fausses, sont toujours l'expression d'une pensée puissante et originale, servie par des connaissances scientifiques tout à fait exceptionnelles ».
Entre autres, à cause de son refus d'accepter l'infini actuel, c’est-à-dire la possibilité de considérer l'infini comme une entité achevée et non simplement comme un processus qui peut se prolonger arbitrairement longtemps, Poincaré est considéré par beaucoup d'intuitionnistes comme un précurseur.
Poincaré n'a cependant jamais remis en cause le tiers exclu, et rien n'indique qu'il aurait pu adhérer à une refondation aussi radicale des mathématiques que celle que proposera Luitzen Egbertus Jan Brouwer.
La position de Poincaré a évolué.
Dans une période précédente, il s'est intéressé aux travaux de Georg Cantor, dont les travaux sur la construction des réels et la théorie des ensembles s'appuient de façon essentielle sur un infini actuel, au point de superviser la traduction en français d'une partie des articles de ce dernier (en 1871, 1883…), et d'utiliser ses résultats dans son mémoire sur les groupes kleinéens (1884).
Il s'intéresse également aux travaux de David Hilbert sur l'axiomatisation : il fait, en 1902, une recension soignée et très louangeuse des Fondements de la géométrie (1899).
En 1905 et 1906, Poincaré réagit, de façon assez polémique, à une série d'articles de Louis Couturat sur les « principes des mathématiques » dans la Revue de métaphysique et de morale, articles qui rendaient compte des Principles of Mathematics de Bertrand Russell (1903).
Russell finira par intervenir lui-même dans le débat.
Poincaré
, contrairement à ce qu'on dit souvent, n'a jamais partagé ce que l'on appelle de manière vague l'intuitionnisme kantien.
Quand il évoque l'intuition (La valeur de la science, ch.
, ce terme signifie « image » ou «
modèle ».
Sa conception de l'expérience n'a pas grand-chose à voir avec celle de Kant : ni l'espace ni le temps ne sont des « formes a priori », car l'expérience n'est que l'occasion à partir de laquelle l'espace représenté est mis en relation avec l'espace comme continuum amorphe : «
L'expérience n'a donc joué qu'un seul rôle, elle a servi d'occasion.
Mais ce rôle n'en était pas moins très important ;
et j'ai cru nécessaire de le faire ressortir.
Ce rôle aurait été inutile s'il existait une « forme a priori » s'imposant à notre sensibilité et qui serait l'espace à trois dimensions.
» (La valeur de la science, ch.
4, § 6).
Quand Poincaré évoque l'idée de commodité, il est plus proche des empiristes que des idéalistes : l'idée de vérité n'a plus grand-chose à voir avec l'idée de jugement synthétique a priori, parce qu'on « choisit » ses principes ou axiomes, tout comme on choisit les faits dans les sciences de la nature.
Le principe de récurrence semble n'avoir d'autre but que de montrer la non-pertinence du logicisme, qui fait de la déduction le ressort central de la démonstration mathématique.
Pour lui, c'est précisément le cas du principe de récurrence, qu'il nomme également «
principe d’induction », en ce qu'il s'oppose à la déduction,
et qu'il refuse de considérer comme le fruit d'un jugement purement analytique, comme le sont pour lui les raisonnements logiques.
Ceci l'oppose à Russell (et, à travers lui, à Gottlob Frege, que Poincaré méconnaît), qui veut réduire les mathématiques à la logique, cela l'oppose aussi à ceux qu'il appelle les cantoriens, comme Ernst Zermelo, et dont il distingue en partie Hilbert.
À ces derniers, il reproche l'usage de l'infini actuel, à travers leur façon de « passer du général au particulier », par exemple le fait de supposer l'existence d'ensembles infinis pour définir l'ensemble des entiers naturels, alors que, pour lui, les entiers naturels sont premiers.
Il refuse ce qu'il appelle les définitions non prédicatives (voir paradoxe de Richard), qui, pour définir un ensemble E, font appel à « la notion de l'ensemble E lui-même » .
Les objections de Poincaré, par les réactions qu'elles ont nécessitées, ont joué un rôle non négligeable dans la naissance de la logique mathématique et de la théorie des ensembles, même si ses idées ont eu finalement relativement peu de succès.
Elles influencent tout de même notablement l'intuitionnisme de Brouwer et ses successeurs (qui reste très marginal chez les mathématiciens), et ont connu des développements en théorie de la démonstration à partir des .
Problème des trois corps
Alors qu'il étudie le problème des trois corps dans le cadre d'un concours (1888) organisé par Gosta Mittag-Leffler, Poincaré démontre qu'il n'y a pas de solutions générales
, un résultat qu'avait déjà obtenu Heinrich Bruns.
Il découvre également l'existence de solutions apériodiques.
Un historique très détaillé de la contribution de Poincaré au problème des trois corps a été publié par June Barrow-Green.
Il reprend cette étude dans Les méthodes nouvelles de la mécanique céleste (trois volumes publiés entre 1892 et 1899).
Dans le volume III, Poincaré y découvre les orbites homoclines et hétéroclines, au voisinage desquelles il remarque qu'il y a une grande sensibilité aux conditions initiales.
Cette propriété est à la base des comportements chaotiques qui seront découverts par Edward Lorenz et par Otto Rössler.
Dans le cadre de ces études des équations différentielles et du problème des trois corps, Poincaré introduit un grand nombre de concepts de la théorie du chaos : mentionnons les différents types de points singuliers (nœud, col, foyer et centre), la notion de bifurcation, de cycle limite, de section de Poincaré, d'application de premier retour (encore appelée application de Poincaré), etc.
Il comprend notamment que l'étude de ces solutions apériodiques passe par l'étude des orbites périodiques qui se développent dans leur voisinage, bien qu'il fût un bon danseur.
Il aimait la musique, mais ne semblait pas avoir de don particulier pour l'interpréter et ne jouait d'aucun instrument.
Dès son plus jeune âge, il s'avéra être un écrivain doué et créa des œuvres de théâtre qui représentaient ses proches et ses amis.
Il n'était toutefois pas doué de ses mains.
Il tenait en estime la physique expérimentale et s'y intéressait, mais il ne fit aucune expérience originale.
Poincaré se distinguait surtout grâce à son intelligence exceptionnelle.
Dès sa jeunesse, il pouvait résoudre des problèmes très complexes.
Au premier abord, son côté introspectif pouvait donner l'impression qu'il était un jeune homme hautain.
Cependant, il fut rapidement apprécié de ses camarades, car il était toujours prêt à aider les autres qui butaient sur un problème, et était généralement un bon camarade.
Il était pieux dans sa jeunesse et à l'adolescence, mais avait cessé d'être croyant à l'âge de dix-huit ans.
Il était progressiste concernant les problématiques liées à l'éducation ou à la participation de la femme à la vie politique.
Il se méfiait de l'Église catholique, de ses prises de position anti-intellectuelles et de sa quête permanente d'influence sur la vie sociale et politique du pays.
Il fut l'exemple type de ce que l'on pourrait appeler la "morale laïque" de la République française.
La droiture, la sincérité, la loyauté, le dévouement au service de la société et la quête du bien commun étaient pour lui des valeurs suprêmes et universelles .
Philosophe et homme de lettres
Poincaré est aussi le dernier à avoir la double spécificité de comprendre l'ensemble des mathématiques de son époque et d'être en même temps un penseur philosophique.
On le considère comme un des derniers grands savants universels, du fait de ses recherches dans des domaines transversaux (physique, optique, astronomie…), et de son attitude scientifique fondée sur une esthétique de la science et du nombre, à rapprocher de celle des anciens Grecs.
Il a œuvré toute sa carrière durant à la vulgarisation de ses résultats et des grands travaux de la science, attitude qui sera reprise par des physiciens ultérieurs.
Avec La Science et l'Hypothèse, devenu un classique de la philosophie des sciences du , il intéresse le monde artistique, notamment les cubistes, et donne des clés de compréhension aux géométries non euclidiennes.
De manière plus anecdotique, on peut noter que Poincaré aurait écrit un roman de jeunesse.
Participation à la vie publique
En 1899, Henri Poincaré adresse une lettre au Conseil de guerre de Rennes, chargé de juger le capitaine Dreyfus, critiquant les méthodes d'analyse du bordereau qui semble accuser Dreyfus.
En 1904, à la demande de la Cour de cassation, Poincaré signe avec Darboux et Appell, un rapport qui sera versé au procès en révision de Dreyfus par cette même cour en 1906.
Ce rapport, principalement rédigé par Poincaré, dénonce et corrige les erreurs mathématiques d'analyse du bordereau, et notamment l'utilisation du théorème de Bayes.
Honneurs
* Médaille d'or de la Royal Astronomical Society (1900)
L'astéroïde « (2021) Poincaré » porte son nom.
En 1970, l'Union astronomique internationale a attribué le nom de Poincaré à un cratère lunaire.
Pour l'ensemble de ses travaux, Poincaré fut pressenti à plusieurs reprises au prix Nobel de physique.
L’institut Henri-Poincaré, maintenant au sein de l’université Pierre-et-Marie-Curie, est créé en 1928.
L’université Henri-Poincaré à Nancy est nommée en son honneur.
Les archives Henri-Poincaré (laboratoire d'histoire des sciences et de philosophie à l'université Nancy-II) effectuent des recherches sur ses travaux.
Le plus grand amphithéâtre de l'École polytechnique sur son campus de Palaiseau, d'une capacité de , porte le nom de Poincaré et est surnommé « le .K » (lire «
le point K ») par les élèves de l'École.
La poste a créé un timbre Henri Poincaré en octobre 1952.
La centrale hydroélectrique de Châteauneuf du Rhône dans la Drôme au sud de Montélimar mise en service en 1958 porte son nom.
Principales publications (cours et essais)
* Sur les propriétés des fonctions définies par les équations aux différences partielles : thèse, Gauthier-Villars (Paris), 1879, http:/ 1908
1908/1544 texte en ligne disponible sur IRIS
Les méthodes nouvelles de la mécanique célestes, Tome 1, Gauthier-Villars (Paris), 1892, Texte en ligne disponible
sur
* La Science et l'Hypothèse (Flammarion
- Bibliothèque de philosophie scientifique
- 1902)
La Valeur de la Science (Flammarion
- Bibliothèque de philosophie scientifique
- 1905)
* Cours d'astronomie générale
École polytechnique : : 1906-1907, École polytechnique (Paris), 1907, http:/ 1908/3045 texte en ligne disponible sur IRIS
* La Théorie de Maxwell et les oscillations hertziennes.
La Télégraphie sans fil, Scientia, 1907.
* Science et Méthode (Flammarion
- Bibliothèque de philosophie scientifique
- 1908)
* Dernières Pensées (Flammarion
- Bibliothèque de philosophie scientifique
- 1913), réédité par Flammarion
, complété d’autres articles en appendice à partir de la seconde édition de 1926.
* Ce que disent les choses, (1911), Hachette : cinq chapitres publiés dans la revue pour enfants
Au seuil de la vie (Hachette, 1910) et repris par Hachette en 1911 dans l'ouvrage éponyme
Ce que disent les choses.
Réédité en 2010 chez Hermann, Paris (voir bibliographie).
* Cours de la faculté des sciences de Paris publiés par l'Association amicale des élèves et anciens élèves de la faculté des sciences
- Cours de mécanique physique et expérimentale :
** http:/
sdx toc.xsp?id
PC_000293_001&fmt
upmc&idtoc
PC_000293_001-pleadetoc&base
fa Cours professé pendant
. Première partie, Cinématique pure
- Mécanismes, http:/ sdx
toc.xsp?id
PC_000304_001&fmt
upmc&idtoc
PC_000304_001-pleadetoc&base
fa Seconde partie, Potentiel, mécanique des fluides,
* Cours de la faculté des sciences de Paris publiés par l'Association amicale des élèves et anciens élèves de la faculté des sciences
- Cours de physique mathématique :
** http:/
sdx toc.xsp?id
PC_000307_001&fmt
upmc&idtoc
PC_000307_001-pleadetoc&base
fa Leçons sur la théorie mathématique de la lumière professées pendant le premier semestre 1887-1888,
** Électricité et optique, la lumière et les théories électrodynamiques
, leçons professées en 1888, 1890 et 1899 (Carré et Naud- 1901)
** http:/ ark:
bpt6k2048983 Thermodynamique : leçons professées pendant le premier semestre 1888-89
- Rédaction de J. Blondin, agrégé de l'université
- Paris Gauthier-Villars 1908
- Réimpression 1995 des Éditions Jacques Gabay.
** http:/
sdx toc.xsp?id
PC_000306_001&fmt
upmc&idtoc
PC_000306_001-pleadetoc&base
fa Capillarité :
Leçons professées pendant le deuxième semestre 1888-1889,
** Leçons sur la théorie de l'élasticité (Carré
** http:/
sdx toc.xsp?id
PC_000308_001&fmt
upmc&idtoc
PC_000308_001-pleadetoc&base
fa Théorie mathématique de la lumière II : nouvelles études sur la diffraction.-Théorie de la dispersion de Helmholtz :
Leçons professées pendant le premier semestre 1891-1892,
Théorie des tourbillons
, leçons professées pendant le deuxième semestre 1891-1892 (Carré et Naud- 1893)
Les oscillations électriques, leçons professées pendant le premier trimestre 1892-1893 (Carré et Naud- 1900)
** Théorie analytique de la propagation de la chaleur, leçons professées pendant le premier semestre 1893-1894 (Carré
** Calcul des probabilités,
leçons professées pendant le deuxième semestre 1893-1894 (Carré et Naud- 1896)
Théorie du potentiel newtonien,
leçons professées pendant le premier semestre 1894-1895 (Carré et Naud
- 1899)
* Cours de la faculté des sciences de Paris
- Cours de mécanique céleste :
** http:/ ark: bpt6k95010b Tome I:
Théorie générale des perturbations planétaires
** http:/ ark:
bpt6k95011p Tome II, partie: Développement de la fonction perturbatrice
** http:/ ark:
bpt6k950121 Tome II, partie:
Théorie de la Lune
* Rapports présentés au congrès International de Physique réuni à Paris en 1900 sous les auspices de la Société française de physique rassemblés et publiés par Ch.-Ed.
Guillaume et H.Poincaré, secrétaires généraux du congrès
- trois volumes in-8° avec figures ;
Paris, Gauthier-Villars
Pour approfondir
Iconographie
* Buste en bronze par le statuaire Joseph Carlier, (1849-1927), érigé dans le square du lycée de Nancy par souscription des anciens élèves des lycées de Nancy, Colmar, Metz et Strasbourg en 1913.
Correspondance
* http:/ Henri Poincaré Papers, site édité par Scott A. Walter,
Université de Nantes
Bibliographie
* Paul Appell, Henri Poincaré, 1925, Librairie Plon.
* André Bellivier, Henri Poincaré ou la vocation souveraine, coll
Vocations » n° IV, Gallimard, Paris, 1956.
* Charles Croix, La famille de Poincaré est-elle bourguignonne ?
dans le Pays Lorrain, 1935, ).
*Général Dassault, Henri Poincaré,
Annales des Mines, octobre 1954.
* Vladimir Fock, The Theory of Space Time and Gravitation, Pergamon, 1958, p. xviii, 350, 370-374.
* Langue ?
Vladimir Fock, , K. Norske Vidensk.
Selsk.
Forhandl.
, 1963, .
* G.
Keswani
, Origin and
Concept of Relativity, Parts I, II, III, vol.
15-17, 1965
* Ernest Lebon, Henri Poincaré, biographie, bibliographie analytique des écrits, Paris, Gauthier-Villars, 1909 .
* Michel Paty, Poincaré, Langevin et Einstein, Epistémologiques, 2002.
* Édouard Toulouse, Enquête médico-psychologique sur la supériorité intellectuelle : Henri Poincaré.
Paris, Flammarion, 1910, 204 pages.
* .
* Henri Poincaré, l'œuvre scientifique, l'œuvre philosophique, par Vito Volterra, Jacques Hadamard, Paul Langevin et Pierre Boutroux, Librairie Félix Alcan, 1914.
** Henri Poincaré
, l'œuvre mathématique, par Vito Volterra
** Henri Poincaré
, le problème des trois corps, par Jacques Hadamard
** Henri Poincaré
, l'œuvre philosophique, par Pierre Boutroux
* Camillo Cuvaj
, A history of relativity, the role of Henri Poincaré and Paul Langevin, thèse de doctorat, 1970.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
poincare Henri Poincaré, mathématicien, physicien et philosophe
- Animation CNRS bibliohp Henri Poincaré Papers, Université de Nantes
* http:/ poincare iconowww.html
Galerie photographique (université de Nancy)
* http:/ index.php?res
conf&idconf
710 Einstein, Poincaré et la théorie de la relativité restreinte, Enregistrements vidéo et audio d'une conférence donnée par Christian Bracco et Jean-Pierre Provost
* http:/ index.php?res
find&stype
default&squery
=poincar%C3%A
Enregistrement de conférences sur l'œuvre et la pensée d'Henri Poincaré
* https:/ solr-search?q
poincar%C3%A9&facet
creator_dublin_core_s%3A%22Poincar%C3%A9%2C+Henri+%281854-1912%29%22
Consulter
les travaux de Henri Poincaré
dans la bibliothèque numérique de l’École des mines
* Poincaré et la T.S.F., conférence de 1908 en ligne et commentée sur le site http:/ sciencesdeling%C3%A9nieur les-conf%C3%A9rences-de-poincar%C3%A9-sur-la-tsf BibNum
