Alphonse Daudet|*|Dramaturge français du XIXe siècle|Romancier français du XIXe siècle|Nouvelliste français du XIXe siècle|Épistolier du XIXe siècle|Épistolier français|Personnalité légitimiste du XIXe siècle|Élève du collège-lycée Ampère|Naissance à Nîmes|Naissance en mai 1840|Décès en décembre 1897|Décès à 57 ans|Décès à Paris|Mort de la syphilis|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 26)
Alphonse Daudet, né le à Nîmes et mort le à Paris, est un écrivain et auteur dramatique français.
Biographie
Alphonse Daudet naît à Nîmes le 13 mai 1840, dans une famille catholique et (1868), dans lequel il mêle des faits réels et d'autres inventés, comme la mort de son frère.
Désirant faire une carrière littéraire, il rejoint son frère Ernest à Paris en .
Désargenté, il mène cependant une joyeuse vie de bohème.
Mais la fréquentation d'une des dames de l'entourage de l'impératrice Eugénie lui vaut de contracter une affection syphilitique extrêmement grave, avec des complications dont il souffrira toute sa vie, en particulier une ataxie locomotrice qui l'oblige à marcher avec des béquilles.
Collaborant dans différents journaux (notamment Paris-Journal, L'Universel et Le Figaro), il publie en 1858 un recueil de vers, Les Amoureuses, et entame la même année une liaison avec Marie Rieu, une jeune modèle aux mœurs faciles.
Elle devient sa maîtresse officielle et elle lui inspire le personnage du roman Sapho.
Il rencontre l'année suivante l'écrivain Frédéric Mistral et ce sera le début d'une grande amitié.
La correspondance nourrie qu'entretiendront les deux hommes pendant près de ne sera ternie que lorsque Daudet publiera L'Arlésienne (1869) et le roman Numa Roumestan (1881), caricatures du tempérament méridional.
En 1860, il est engagé comme secrétaire du duc de Morny (1811-1865), demi-frère de Napoléon III et président du Corps Législatif.
Ce travail de secrétaire lui laisse beaucoup de temps libre qu'il occupe à écrire des contes et des chroniques.
Mais les premiers symptômes de la syphilis apparaissent et son médecin lui conseille de partir pour un climat plus clément.
Il voyage ainsi en Algérie, en Corse, et en Provence.
Puis le duc meurt subitement en .
Cela provoque le tournant décisif de la carrière d'Alphonse qui décide de se consacrer entièrement à l'écriture, comme chroniqueur au journal Le Figaro et comme écrivain.
Il connaît son premier succès en - avec la Dernière Idole, pièce montée à l'Odéon et écrite en collaboration avec Ernest Manuel (pseudonyme d'Ernest Lépine).
Après avoir voyagé en Provence, Daudet débute avec Paul Arène (considéré comme son nègre) l'écriture des premiers textes des Lettres de mon moulin.
Le journal L'Événement les publiera comme feuilleton pendant tout l'été de l'année , sous le titre de Chroniques provençales.
Certains des récits des Lettres de mon moulin sont restés parmi les histoires les plus populaires de la littérature française, comme La Chèvre de monsieur Seguin, Les Trois Messes basses ou L'Élixir du Révérend Père Gaucher.
Le premier vrai roman d'Alphonse Daudet, Le petit Chose.
Histoire d'un enfant.
, que l'auteur lui-même qualifie de « sorte d'autobiographie » est écrit en .
En Alphonse décide d'écrire des romans de mœurs comme Fromont jeune et Risler aîné, Jack (), Le Nabab () , Les Rois en exil (), Numa Roumestan (), L'Immortel (), etc.
Consacrant l'essentiel de son œuvre au roman et au théâtre (il est l'auteur de dix-sept pièces), il ne délaisse pas pour autant son travail de conteur.
En , il publie Aventures prodigieuses de Tartarin de Tarascon, dont le personnage est devenu mythique.
Contes du lundi (), un recueil de contes sur la guerre franco-allemande de 1870, témoigne aussi de son goût pour ce genre et pour les récits merveilleux.
Puis Daudet subit
les premières atteintes d'une maladie incurable de la moelle épinière, le tabes dorsalis, une complication neurologique de la syphilis.
Il continue de publier jusqu'en 1895 et meurt finalement le , au 41 rue de l'Université à Paris, à l'âge de .
Il est enterré au cimetière du Père-Lachaise (26 division) à Paris.
Controverse
Écrivain provençal
Alphonse Daudet, que l'on présente comme l'archétype de l'écrivain provençal, a pourtant passé moins d'un an de sa vie à Fontvieille et n'a jamais habité le moulin que visitent les touristes, ce qui n'empêche pas que les Lettres de mon moulin témoignent d'une remarquable connaissance de la Provence.
De plus, bien des textes popularisés par Daudet ont été écrits en collaboration avec d'autres auteurs, notamment Paul Arène, Léon Allard, Blanchot de Brenas et Julia Daudet son épouse.
Antisémitisme
L'antisémitisme d'Alphonse Daudet transparaît dans le portrait qu'il dresse d'un de ses personnages, l'usurier Augustus Cahn dans Salvette et Bernadou, conte de Noël, en 1873, dans un contexte général peu favorable aux Juifs de France :
En , il prête de l'argent à Édouard Drumont, futur fondateur de la Ligue antisémitique de France, pour permettre à ce dernier de publier à son compte un violent pamphlet : La France juive.
Il meurt en pleine affaire Dreyfus, en ayant eu le temps d'afficher des convictions anti-dreyfusardes, malgré sa proximité avec Émile Zola.
Celui-ci prononcera néanmoins son oraison funèbre au cimetière du Père Lachaise, à Saint-Alban-Auriolles, au sud d'Aubenas : Alphonse Daudet y passait ses vacances .
La maison a été parfaitement conservée, dans l'état où l'auteur l'a connue.
Elle a été rachetée en 1936 par Roger Ferlet et aménagée au fil des ans en Musée des traditions Ardéchoises, géré depuis 1990 par la commune.
On y trouve de nombreux portraits de la famille Daudet, des manuscrits et textes de sa main en quantité impressionnante (plus de ), et, parmi d'autres souvenirs, le cartable de cuir marqué aux initiales de l'auteur.
* Château de Montauban
à Fontvieille :
la famille Ambroy y a reçu Alphonse Daudet à plusieurs reprises.
Ce dernier y venait écrire, pour .
Une exposition permanente, Bonjour Monsieur Daudet, évoque l'écrivain et son œuvre.
Lieux d'inspiration
* Cucugnan :
le village, coiffé de son moulin à vent, au sud-est de Carcassonne, doit sa renommée à Alphonse Daudet qui a repris un texte du félibre provençal Roumanille.
Le texte de Roumanille était lui-même la traduction en occitan du sermon recueilli dans les Corbières en 1858 par Blanchot de Brenas.
Le sermon inspira ensuite au poète de langue d'Oc Achille Mir, célèbre félibre local, une nouvelle version occitane.
Le moulin Saint-Pierre (ou Moulin Ribet), dit «
Moulin d'Alphonse Daudet », sur une hauteur entourant le village de Fontvieille.
Ce moulin, construit en 1814, est un des derniers à avoir tourné, en 1915.
Contrairement à la légende locale, Daudet ne l'a jamais habité, même s'il a écrit sur ce bâtiment : «
Une ruine ce moulin ;
un débris croulant de pierres et de vieilles planches, qu'on n'avait pas mis au vent depuis des années et qui gisait, inutile comme un poète, alors que tout autour sur la côte la meunerie prospérait et virait à toutes ailes.
Depuis 2012, l'intérieur du moulin ne peut plus être visité son propriétaire s'y opposant.
Dans une salle voûtée située en contrebas, se trouve un petit musée en hommage à l'écrivain.
* Maison
à Champrosay
: ce hameau champêtre de Draveil, en lisière de la forêt de Sénart, sur un coteau dominant la Seine, où Alphonse Daudet résida entre 1868 et 1897 (et où il fit l'acquisition d'une maison en 1887), lui inspira notamment "Jack" (1876) et "La Petite Paroisse" (1895).
La propriété de l'écrivain est située juste à côté de la chapelle Sainte-Hélène.
Sépulture
L’écrivain est inhumé au cimetière du Père-Lachaise à Paris.
Sa chapelle se trouve dans la et son buste, œuvre de Falguière fondue par Thiébaut, en orne l’un des angles.
Hommage
Association des amis d'Alphonse Daudet
Fondée en 1923 par Paul-Emile Cadilhac et Lucien Daudet, fils de l’écrivain, sous la présidence de Marcel Pagnol, l'Association des Amis d'Alphonse Daudet a pour but de promouvoir la vie et l'œuvre d'Alphonse Daudet.
Présidée depuis 1987 par Roger Ripoll, professeur émérite à l’Université d'Aix-Marseille et éditeur des œuvres de Daudet dans la Bibliothèque de la Pléiade, elle réunit aujourd’hui des membres venus de tous horizons, universitaires ou non, des francophiles amoureux du .
Les membres de l’association ont l’habitude de se retrouver chaque année à Fontvieille au mois de mai pour continuer à faire vivre l’esprit de Daudet.
Ils participent également aux fêtes organisées à Fontvieille à l’occasion du 15 août.
L’association publie un bulletin annuel, Le Petit Chose, qui présente les actes du colloque annuel de Fontvieille ainsi que des articles sur Alphonse Daudet.
Le siège de l’Association se situe à la mairie de Fontvieille.
Une allée porte son nom dans la ville d'Albi dans le Tarn.
Prix
Daudet
Chaque année Radio Courtoisie remettait le Prix Daudet à la personnalité qui a, selon les auditeurs de cette radio, le mieux servi la langue française, prix décerné en l'honneur d'Alphonse Daudet et de son fils Léon.
L'héritier de la famille Daudet a publiquement retiré à cette radio l'autorisation qu'il lui avait donnée de se servir de son nom ;
en conséquence le prix est renommé en « Jean-Ferré ».
Plusieurs voies publiques portent le nom d'Alphonse Daudet : des avenues (à Grasse, Salon-de-Provence, Lamalou-les-bains) et des rues (à Paris 14ème, Marseille, Manosque, Cagnes-sur-mer, Dijon, Nantes, Aubervillers).
