Pâte à modeler|Fimo|Marque générique
La pâte
Fimo est une pâte utilisée pour la fabrication de petits objets décoratifs.
Par commodité et parce qu'il s'agit de la marque la plus répandue en France, le terme
Fimo est souvent utilisé comme terme générique pour désigner la pâte polymère, qu'il s'agisse de la marque Fimo (Staedtler) ou d'une autre marque disponible sur le marché, comme les marques Sculpey ou Cernit.
Elle convient à partir de l'âge de 8 ans.
Création
La pâte polymère peut servir pour la création de bijoux divers.
On peut, par exemple, créer des boucles d'oreilles, des colliers, des bagues et des portes clefs;
mais aussi des figurines diverses, de la nourriture réaliste…
Une fois ouverte, elle a une durée de conservation allant jusqu'à deux mois, à l'air, sans sécher.
On peut rétrécir et allonger la pâte comme on veut, sans pour autant modifier les motifs.
Elle ne convient cependant pas pour contenir des aliments.
Il existe de nombreuses techniques pour améliorer l'aspect :
* le millefiori, qui consiste à faire des colombins de pâte polymère, afin de créer un motif dans une que l'on découpe pour obtenir des petits motifs indépendants ;
* le skinner blend, qui permet d'obtenir une bande dégradée ;
* le canning, qui est le fait de créer des cannes avec des motifs divers, que l'on coupe ensuite pour les utiliser dans les créations
La Fimo Soft est préférable pour faire les cannes, car elle est beaucoup plus souple à travailler.
La pâte
Fimo ne sert pas uniquement à faire des bijoux, mais aussi des porte-clefs, des imitations de talisman, des figurines (d'animaux, de plantes, des personnages)
Cuisson
Une fois travaillée, la pâte est passée au four à (thermostat 3), ceci afin de la faire durcir par le processus de polymérisation.
Le temps dépend de la marque de la pâte utilisée.
Une cuisson à une température plus élevée, ou un temps de cuisson trop important, provoque un dégagement de vapeurs toxiques ;
il est donc conseillé, même en respectant la température et le temps de cuisson, d'aérer le four et la pièce, voire d'utiliser un four réservé à la cuisson de la pâte utilisée.
Il est préférable de diminuer le temps de cuisson afin d'être sûr de ne pas abîmer l'objet.
Une fois la pâte sortie du four, il faut attendre qu'elle refroidisse et donc durcisse , à l'air libre, ou bien on trempe l'objet dans de l'eau froide avec des glaçons.
Après cuisson, la pâte polymère résiste à l'eau, ou aux coups brutaux, qu'elle est tout à fait capable d'absorber.
Selon Fimo, la pâte était toxique jusqu'en 2006 mais, depuis, le composant phtalates a été retiré pour supprimer la toxicité du produit, afin de permettre aux artistes de travailler sans risque.
Il existe plusieurs sortes de pâtes Fimo, comme la Soft, la Effect, la Classique, la kids, la Professionnelle.
Cette dernière contient plus de pâte que les autres.
La Fimo Soft est la plus utilisée et ses couleurs sont uniques.
La Fimo Effect rassemble des couleurs particulières, pailletées, phosphorescentes, translucides.
La Professionnelle est vendue en pains de .
En 2019, Staedtler sort une nouvelle pâte : leather effect (effet cuir).
Fichier
Bomboniere in fimo.jpg|Exemple d'utilisation : anges.
Fichier
Fimo Samuel Beckett.jpg|Exemple d'utilisation : Samuel Beckett.
