Propriété
décimale|Uniforme
En mathématiques récréatives, un nombre uniforme (en anglais qui provient de ) est un entier naturel formé par la répétition d'un seul chiffre, le plus souvent dans le système de numération décimale.
Par exemple, , , , , et sont des nombres uniformes.
Les classes
Les nombres uniformes sont regroupés en classes de nombres ayant le même chiffre.
Une classe est désignée par la lettre U suivie du chiffre qui compose les nombres qu'elle contient.
Ainsi, les nombres de la classe U3, aussi appelés les nombres U3,
sont , , , , , ...
Les nombres uniformes sont la representation dans la base B du nombre k\frac où 0<k<B est le chiffre répété et 1<y est le nombre de répétitions.
Par exemple le nombre uniforme 77777 en base 10 est 7\times\frac.
L'un des nombres uniformes les plus connus est
, le nombre de la Bête issu de lApocalypse de Jean, de la classe U6.
Les nombres U1 ou répunits
La classe la plus fréquemment utilisée est celle regroupant les nombres U1.
En anglais, un nombre U1 est un (mot-valise de et ).
Cette appellation est due à Albert H. Beiler en 1966.
Les nombres U1 sont définis mathématiquement par
:\forall n\in\N^Ainsi, le nombre U1_n se compose de n copies du chiffre 1.
La suite des nombres U1 commence par , , , … ().
Tous les nombres uniformes sont des nombres palindromes et des multiples de nombres U1.
Voir aussi
Liens externes
Livres
* Albert Beiler
, Recreations in the Theory of Numbers, Dover, 1966 , chap.
11, bien sûr
ppqt2xm48gdfffi2c6gd331n3zdyuna
