Ville en Suisse|Commune du canton de Lucerne|Ville universitaire en Suisse|Site construit à protéger dans le canton de Lucerne|Lucerne|Chef-lieu de canton en Suisse
Lucerne ( ;
en alémanique : Lozärn et le chef-lieu du canton de Lucerne.
La commune de Lucerne compte (en 2011), l'agglomération en compte la même année.
Elle possède aussi une enclave dans le canton de Nidwald, au pied du Bürgenstock.
La ville se situe d'une part au bord du lac des Quatre-Cantons et d'une autre en Reuss, au pied des Alpes suisses.
Elle possède plusieurs ponts couverts, en bois, dont le Kapellbrücke, devenu indissociable de la cité.
Histoire
La région de Lucerne a été habitée depuis les temps préhistoriques.
Après la chute de l'Empire romain, les Alémans s'y installèrent, et quelques monastères apparurent avant l'an mille.
La fondation de la ville de Lucerne se situe entre 1180 et 1200.
En 1332, Lucerne est la première ville à rejoindre la Confédération des III cantons, bien qu'elle se soit battue aux côtés des Habsbourgs lors de la bataille de Morgarten.
Géographie
Lucerne se situe au milieu de la Suisse dans la région de la Suisse centrale.
Selon l'Office fédéral de la statistique, Lucerne mesure .
Le , la commune voisine de Littau a fusionné avec Lucerne.
Démographie
Selon l'Office fédéral de la statistique, Lucerne compte habitants fin .
Sa densité de population atteint /km.
Transport
La ville de Lucerne est un nœud ferroviaire important.
Les compagnies de chemin de fer suivantes desservent la ville : les chemins de fer fédéraux suisses (CFF), le Zentralbahn (Lucerne, Interlaken, Engelberg) et le chemin de fer du Lötschberg (BLS).
Le réseau régional, le S-Bahn-Zentralschweiz, couvre l'agglomération des villes de Lucerne et Zoug.
La compagnie de navigation du lac des Quatre-Cantons assure la navigation sur le lac des Quatre-Cantons.
Enfin, le réseau urbain est assuré par des lignes de bus et trolleybus de la compagnie VBL (Verhkersbetriebe Luzern).
Économie
L'économie lucernoise a une croissance qui s'internationalise de plus en plus.
La connexion autoroutière menant vers Zurich est directe grâce aux nouvelles bretelles de Buchrain et Rothenburg.
De nouvelles écoles se sont établies à Lucerne et l’impôt sur les sociétés sera le plus faible de Suisse à partir de 2012 : tout cela contribue à faire de Lucerne un site de plus en plus prisé pour les petites et les grandes entreprises.
En 2010, plus de entreprises se sont établies à Lucerne.
Les secteurs des soins de la santé, de la production de machines et l’industrie des bâtiments y sont particulièrement représentés.
Monuments
Le pont de la Chapelle et sa tour, appelé aussi « Kapellbrücke » est un pont fortifié de bois à toit de tuiles de construit en 1333, ce qui en fait le plus vieux pont en bois d'Europe.
Sous son toit, on peut voir de nombreuses peintures de forme triangulaire reconstituant les hauts faits de la cité depuis le Moyen Âge.
En 1993, le pont a été en grande partie détruit par le feu.
Il a été reconstruit depuis.
Le Spreuerbrücke
, pont en bois de la ville de Lucerne nommé aussi « pont de la Danse des Morts » par la nature des 67 panneaux de Kaspar Meglinger (1626-1635).
Au nord, les fortifications (mur et tours du Müsegg construites entre 1350 et 1403
Le Lion de Lucerne
, sculpté en souvenir des gardes suisses morts au service du roi de France Louis XVI lors de la journée du 10 août 1792)
Églises
L'église des Jésuites de Lucerne, chef-d'œuvre du baroque
Architecture moderne
Le Kultur und Kongresszentrum
Luzern, ou en français Palais de la culture et des congrès de Lucerne (architecture par Jean Nouvel (1999)), au bord du lac.
* La salle de concert du Festival de Lucerne (Lucerne festival) avec l'Orchestre du Festival de Lucerne.
* La gare, qui a brûlé le 5 février 1971 et a été reconstruite en 1991.
L'ancienne façade, à l'avant de la gare, a été conservée.
Musées
** Collection de locomotives, wagons, autos, bateaux, avions et capsules spatiales ;
Le Musée Hans Erni, dédié au peintre lucernois
Hans Erni.
* Le Panorama Bourbaki : long d'une centaine de mètres sur 360°, il montre l'armée du général français Charles Denis Bourbaki lors de son entrée en Suisse en 1870.
Le musée Richard Wagner, au bord du lac, est installé dans la maison où le compositeur a vécu entre 1866 et 1872.
Il présente de nombreux documents le concernant, du mobilier, des objets personnels, ainsi qu'une collection d'instruments de musique anciens.
La fondation Rosengart, présentant entre autres des œuvres de Pablo Picasso et Paul Klee.
** Marmites du diable provenant de la dernière glaciation ;
** Fossiles locaux de coquillages et de feuilles de palmier datant d'il y a 20 millions d'années ;
Manifestations
* Festival de Lucerne (Lucerne Festival), festival de musique classique
* « Seenachtsfest », grands feux d'artifice sur le lac
* Festival de la Rose d'Or, festival d'émissions de variété télévisée, précédemment à Montreux.
Le prix décerné s'appelle «
La rose d'or »
En 1979, Lucerne a accueilli la septième édition du festival Europa Cantat
Jumelages
La ville de Lucerne est jumelée avec :
Lucerne dans le monde
Il existe une localité appelée Lucerne aux États-Unis, dans le Wyoming (comté de Hotsprings).
Personnalités
Le peintre Josef Reinhard (1749-1824), peintyre né et mort à Lucerne.
Le général Jean-Baptiste Maur Meyer (1768-1802), des armées de la République française est né à Lucerne ;
il est décédé au cours de l'Expédition de Saint-Domingue.
Le général Bernard Meinrad
Meyer de Schauensée (1777-1860)
, des armées de la République française et de l'Empire, est né à Lucerne.
C'est dans cette ville qu'est né et qu'a commencé sa carrière l'humoriste suisse Emil Steinberger (1933-), dit Emil.
Le grand compositeur allemand Richard Wagner (1813-1883) habita une maison située au bord du lac (à Tribschen) entre 1866 et 1872.
Cette maison abrite aujourd'hui un musée qui lui est consacré.
C'est là qu'il composa sa célèbre Siegfried Idyll.
Le prince Gaétan de Bourbon-Siciles, infant d'Espagne, s'est donné la mort à Lucerne le 26 novembre 1871.
Le ténor
Urs Bühler (1971-)
, membre du quatuor international
Il Divo.
* Albert Ferber (1911-1987)
, pianiste né à Lucerne.
* Hans W. Kopp (1931-2009
, avocat et époux d'Elisabeth Kopp
, est né à Lucerne.
