Château
dans les Pyrénées
-Atlantiques|Monument historique à Biarritz|Monument historique inscrit en 1993|Palace en France|Palais|Hôtel dans les Pyrénées-Atlantiques|Palais|Infrastructure touristique dans les Pyrénées-Atlantiques|Hôtel monument historique en France|Pyrénées-Atlantiques au XIXe siècle|Membre du Comité Colbert
Lhôtel du Palais est un palace situé sur la commune de Biarritz, dans le département français des Pyrénées-Atlantiques.
Ses façades et ses toitures sont inscrites aux monuments historiques par arrêté du 24 décembre 1993.
Présentation
L'édifice est établi
dans et autour de l'ancienne résidence impériale de Napoléon III et Eugénie de Montijo, construite en 1854-1855 dans le style Louis XIII en brique et pierre
Dénommée Villa Eugénie
, elle garde ce nom jusqu'en 1881, date à laquelle elle est transformée en hôtel-casino sous le nom de Palais Biarritz.
Il est repris en 1893 et prend alors le nom d'« Hôtel du Palais ».
Incendié en février 1903, il est rebâti et augmenté sur les murs de l'ancienne villa par Edouard Niermans qui en fait un hôtel de luxe.
Il est classé 5 étoiles en 2011 et obtient, en mai de cette année, la « Distinction Palace » qui fut renouvelée en 2016.
Histoire
En juillet 1854, l'empereur décide de construire une résidence estivale à Biarritz pour satisfaire l'impératrice qui souhaitait se rapprocher de son Espagne natale.
Il désigne Hippolyte Durand, architecte du département des Basses-Pyrénées, pour construire le bâtiment.
Il en dresse les plans et la résidence est construite dès la fin 1854 à l'été 1855.
Louis-Auguste Couvrechef, architecte de la couronne et du domaine impérial chargé du château de Pau, nommé inspecteur des travaux adjoint à l'architecte au début du chantier remplace finalement
Hippolyte Durand
à son poste
en juin 1855
Ce remplacement est dû à l'incompétence de Durand qui peine à suivre le chantier.
L'architecte Henri-Paul Nénot qualifia le bâtiment de .
De 1856 à 1868, date du dernier séjour du couple impérial, il accueille alors des fêtes somptueuses réunissant le Gotha européen.
En 1859, Gabriel-Auguste Ancelet est nommé architecte des résidences de Pau et de Biarritz.
Il fait construire une nouvelle aile.
Après la nomination d'Ancelet comme architecte du palais de Compiègne en 1864, il est remplacé par Auguste Lafollye qui construit une vacherie, une bergerie et hausse le bâtiment d'un étage en 1867.
La villa devient propriété de l'impératrice à la mort de Napoléon III en 1873.
Eugénie la vend à la Banque de l'Union parisienne en 1880.
Elle est d'abord transformée en hôtel-casino, le « palais Biarritz », puis en hôtel en 1893.
C'est encore un lieu de rendez-vous de prestige qui reçoit des têtes couronnées, comme la reine Victoria, ou l'impératrice Élisabeth d'Autriche, plus connue sous le nom de « Sissi ».
Ravagé par un incendie le , l'édifice est reconstruit de 1903 à 1905 et devient un hôtel de luxe de 120 chambres et 33 suites.
En référence au prénom de l'impératrice, le plan général du bâtiment adopte la forme d'un E, mais ne conserve quasiment plus rien de la Villa Eugénie d'origine.
L'architecte Édouard-Jean Niermans, auteur de cette reconstruction, opte pour des façades d'un style néo-Louis XIII, à l'instar des murs extérieurs de l'ancienne villa Eugénie.
L'édifice est pourtant très moderne, construit en béton armé avec un décor plaqué.
Le décor intérieur, notamment de la salle de restaurant en rotonde, est conçu par Niermans ;
les peintures murales, sur le thème de Jason et la Toison d'or, sont dues au peintre Paul Gervais.
Respectivement en 1980 puis à la fin de 1988, les films La Banquière de Francis Girod et Mes nuits sont plus belles que vos jours d'Andrzej Żuławski y ont été tournés.
En 2006, le film Hors de prix de Pierre Salvadori y a été tourné.
En mai 2011, l'Hôtel du Palais est l'un des huit premiers établissements français à bénéficier du label officiel «
Distinction
Palace », décernée par un jury présidé par le ministre chargé du tourisme.
Il reste le seul de la Côte Atlantique de France métropolitaine a détenir ce label.
Pour le cuisinier Alain Ducasse, qui s'y est marié, le restaurant principal de l'hôtel, la Rotonde, est « la plus belle salle à manger au monde ».
Le chef étoilé Jean-Marie Gautier est en cuisine.
Sous la direction de Jean-Louis Leimbacher , le domaine du Palais a été doté d'un important ensemble Spa, indépendant, aménagé dans un grand bâtiment assorti à l'édifice principal, du côté opposé à la piscine en terrasse.
La municipalité biarrote, gestionnaire de l'établissement via une SEM, annonce en juin 2017 la rupture de « négociations exclusives » conduites pendant un an avec le groupe hôtelier canadien Four Seasons, en raison de désaccord quant aux investissements considérables nécessités par les travaux de rénovation et modernisation encore indispensables : d'autres groupes de renommée internationale peuvent entrer en jeu.
D'importants travaux de rénovation sont effectués entre octobre 2018 et juin 2019, période pendant laquelle l'hôtel est fermé.
Les 24 et 26 août 2019, le Palais accueille les chefs d'État réunis pour le sommet du G7.
Caractéristiques
* 111 chambres et 31 suites dont les suites Édouard VII de et Alphonse XIII de avec vue sur l'Océan Atlantique
* 2 restaurants : la villa Eugénie et l'Hippocampe au bord de la piscine
* Spa impérial
avec Guerlain : salle de fitness, piscine d'eau de mer chauffée, sauna, spa, institut du cheveu, golf
Résultats financiers
La gestion de l'hôtel (bail emphytéotique de 75 ans) a été confiée par la Ville de Biarritz à la Socomix (société communale mixte pour l'exploitation de l'hôtel du palais) créée en 1962, où on retrouve notamment la Compagnie Financère du Louvre.
En 2019, le président en est le maire de Biarritz, Michel Veunac, élu en 2014.
En mars 2017 le chiffre d'affaires annuel est de 21 586 k€, le résultat 821 k€ et l'effectif de 183 personnes.
Galerie
Fichier:
Hôtel du Palais.jpg|Hôtel du Palais vu depuis la ville, à l'approche du casino municipal..
En bas à gauche, entrée de la piscine.
Fichier
L'Hôtel du Palais.jpg|Hôtel du Palais vu du belvédère accessible par le bd du Général-de-Gaulle.
Fichier
Biarritz Grandplage (2).jpg|Hôtel du Palais, au fond.
Grande plage et casino municipal au premier plan.
