Restaurant
Un restaurant est un établissement de commerce où l'on sert des plats préparés et des boissons à consommer sur place, en échange d'un paiement.
La nourriture y est généralement préparée par un chef cuisinier.
Le terme couvre une multiplicité de lieux et une grande diversité des types de cuisines, tant locales qu'étrangères.
Les restaurants sont parfois le dispositif réservé au service des repas au sein d'une plus grande entité (hôtel, université, aéroport...), on parle alors de restaurant collectif par opposition au site de cuisine.
Ils peuvent aussi être associés à une activité de traiteur ou d'épicerie.
Le restaurant offre des conditions de confort plus ou moins importante, et la restauration est dite « rapide » quand le client peut commander et manger en quelques minutes ou dizaines de minutes, éventuellement debout.
Étymologie
Le mot restaurant provient du verbe «
restaurer » qui signifie au « remettre en état »
, « remettre debout ».
Dès le début du , le terme de « restaurant », revêt une acception alimentaire pour désigner un « aliment reconstituant ».
Au milieu du , le terme désigne plus spécifiquement un « bouillon restaurant fait de jus de viande concentré » puis, à partir du milieu du , le lieu qui en assure la vente.
Restaurant » désigne aussi un pain de dans certaines boulangeries du sud de la France.
Histoire
Auberge, maison et café
L'activité de restauration a existé bien avant l'utilisation du terme «
restaurant » en des lieux où l'on servait à manger à boire aux voyageurs, leur offrant parfois aussi le repos et un service pour leurs attelages.
Hormis le statut de voyageur et sur le plan urbain, le concept de manger devant des inconnus, seul ou en famille, hors de son logis et en dehors des moments de fêtes
, est pratiquement impensable avant les Temps modernes : ce point est fondamental sur le plan anthropologique, et pas seulement en Occident.
Hōshi Ryokan, ouverte en 717 au Japon, est la plus ancienne auberge du monde encore en activité.
Le Stiftskeller St. Peter à Salzbourg aurait été citée pour la première fois d'après un document d'Alcuin datant de 803.
Si cette citation est avérée, il est probablement le plus ancien restaurant du monde encore en activité ;
initialement monastère puis auberge, elle n'a néanmoins plus d'activité hôtelière.
En France, La Couronne, auberge normande située à Rouen ouvre en 1345 ;
l'hostellerie de la Croix d'Or (Provins), encore en activité, ouvre en tant qu'auberge en 1575.
Selon l'historienne Carolin C. Young, intervenante à l'Université d'Oxford de 2007 à 2010, quelques cafés sont ouverts vers les années 1450 en Turquie et en Égypte.
Ce type d'établissement se répand lentement dans les villes d'Europe, d'abord Venise, puis Vienne, jusque dans les années 1650 où leur développement s'accélère (Marseille, Lyon, Paris, Oxford…).
Le Café Procope, créé en 1686 à Paris, est le premier « restaurant », dans l'acception moderne, initialement importateur de produit exotiques à consommer sur place, tant sucrés (glace italienne, gâteaux) que salés, et bien entendu du café.
À la Petite Chaise situé 36 rue de Grenelle à Paris remonte à l'année 1700 et était à l'origine une cave à vins et une épicerie (jambons, saucissons), devenue cabaretier sous la Régence.
est plus ancienne que celle du Café Procope, les deux étant des évolutions lentes qui ne sont pas datées précisément.
Néanmoins le Café Procope n'a jamais eu d'activité hôtelière, mais uniquement alimentaire.
Histoire du restaurant
Depuis Legrand d’Aussy, la vulgate veut que le premier « restaurant », dans l'acception moderne, ait été ouvert à Paris, rue des Poulies ou rue Bailleul, en 1765 par un marchand de bouillon, nommé Boulanger (dit « Champ d'Oiseaux » ou « Chantoiseau »).
Il sert des « restaurants » ou « bouillons restaurants », c'est-à-dire des consommés à base de viande censés restaurer les forces.
Ces bouillons, qui existent depuis le Moyen Âge, sont composés de viande, mais aussi, selon les recettes, de racines, d'oignons, d'herbes, d'épices, de sucre, de pain, voire de pétales de rose, de raisins ou d'ambre.
Boulanger, qui fut appelé « restaurateur »
, avait mis sur sa porte la devise ().
Il inventa le nom de « restaurant » dans son sens actuel car on trouvait à manger chez lui quand on voulait de la nourriture servie sur table à prix fixé à l'avance et à toute heure proposée sur une carte, mais n’étant pas traiteur, il ne pouvait servir de ragoûts.
Il donnait des volailles au gros sel avec des œufs frais, et tout cela était servi proprement, sur de petites tables de marbre.
Il préparait aussi des pieds de mouton à la sauce blanche, ce qui portait atteinte au monopole des traiteurs.
Ceux-ci lui intentèrent un procès qu'ils perdirent.
Rebecca Spang, arguant du fait qu'il ne subsiste aucune trace du prétendu procès des traiteurs contre Boulanger et estimant que leur corporation, très diversifiée, était tolérante vis-à-vis de cette nouveauté, considère Roze comme le véritable « inventeur » du restaurant, dont l'innovation aurait consisté en une prévenance marquée pour le client qui aurait engendré « une nouvelle logique de sociabilité et de respectabilité ».
À son imitation, s’établirent bientôt d’autres restaurateurs, dont les maisons s’appelèrent, du nom du bouillon conseillé par Palissy, des restaurants.
Le service imite le changement qui s’opère à cette époque dans l’aristocratie : déclin du service à la française remplacé par le service à la russe dans lequel le convive
- assis à une table individuelle
- est servi par les ustensiles et le personnel dédiés individuellement.
Le service rendu se différencie des :
* taverniers
qui ne délivrent que le « vin à pot »
* auberges
, où un seul plat est proposé par le cuisinier.
En 1782, Antoine Beauvilliers, cuisinier du prince de Condé et officier de bouche du comte de Provence, reprend la formule de Boulanger et ouvre, dans un cadre raffiné, la Grande Taverne de Londres, au 26 rue de Richelieu à Paris.
Il propose aux clients de manger comme à Versailles.
Le service des vins est fait en bouteille, comme à Londres, à la mode à cette époque.
Face à ce constat, un nouveau genre d'établissement
a vu le jour en France sous le nom d'Arcotel.
Cette enseigne abrite un centre routier à part entière, le plus souvent implanté près d'un échangeur autoroutier ou d'une zone industrielle importante.
Restaurant rapide
Restaurant à service rapide où l'on peut consommer le plus souvent des frites, des hamburgers, des glaces et des boissons gazeuses.
Toute commande s'effectue au comptoir où on retire son plateau-repas avant de se mettre à table.
Des cadeaux de bienvenue sont offerts à l'intention des plus jeunes consommateurs.
Mc Donald's et Quick sont les enseignes les plus connues en France dans ce secteur.
Restaurant d’application
Les restaurants d’application encore appelés restaurants pédagogique ou encore restaurants d’initiation sont des restaurants qui permettent aux apprentis et étudiants de mettre en pratique leur formation.
Restoroute
Établissement exclusivement implanté en bordure d'autoroute et de voie rapide
, ce type de restaurant a vu le jour en France au début des années 1960 sous la houlette de Jacques Borel.
Ce dernier a très vite pris une réputation de mauvais restaurant et a fait place à l'Arche dès 1983.
Social dining
Le social dining, dîner social ou dîner partagé est la réunion d'un groupe de personnes, connues ou inconnues, partageant un repas chez l'une des personnes du groupe ou au restaurant.
Nommé également restaurants privés, le social dining existe depuis la Grèce antique, puis dans un cadre religieux et le mouvement prend son essor depuis les années 2010.
Table d'hôtes
Service pouvant être proposé dans les Maisons ou Résidences d'hôtes en complément de la nuitée dans une de leurs chambres d'hôtes.
Wagon-restaurant
Service de restauration dans les trains en général et les trains de nuit en particulier.
Types de services
Fonctions
Brigade de cuisine
Le chef cuisinier (ou chef de brigade) assume la responsabilité de l'ensemble de la cuisine d'un restaurant.
Il compose les menus et la carte des mets, organise et répartit le travail, annonce les commandes et contrôle les plats prêts à être servis.
Parfois, il engage ses collaborateurs ;
* lentremétier
chargé des potages, des légumes, des plats aux œufs, des pommes de terre et des pâtes alimentaires ;
* le garde-manger, chargé de l'apprêt de la viande crue, de la volaille, des poissons
confectionne les plats froids ;
* le rôtisseur, chargé de tous les mets rôtis : viande, gibier, volaille et poisson ;
travaille au fourneau, au gril, à la broche, à la friteuse ;
* le saucier,
chargé des sauces, des viandes et poissons en sauce ;
il remplace le chef de cuisine ;
* le pâtissier
chargé des desserts, des pâtisseries, des compotes, salades de fruits et des glaces ;
fabrique également les croissants et les pains fantaisies ;
* le plongeur, chargé du nettoyage de la vaisselle.
On peut avoir recours à lui pour la préparation de certains aliments simples.
* le commis, chargé des découpages des légumes et viandes, afin de décharger son supérieur du surplus de travail.
Brigade de salle
Le chef sommelier, qui aidera à accorder les plats avec les vins
Guides de restaurants
Des restaurants sont classés dans des guides gastronomiques (comme le guide Michelin, le guide Gault&Millau, relais châteaux...).
Restaurants de spécialités
Divers
Littérature
Cinéma
Chanson
