Joueur jamaïcain de basket-ball|Joueur international américain de basket-ball|Entraîneur américain de basket-ball|Champion olympique de basket-ball|Champion olympique américain|Joueur de basket-ball aux Jeux olympiques d'été de 1984|Joueur de basket-ball aux Jeux olympiques d'été de 1992|Joueur drafté par les Knicks de New York|Joueur des Knicks de New York|Joueur des SuperSonics de Seattle|Joueur du Magic d'Orlando|NBA Rookie of the Year|Joueur sélectionné pour les NBA All-Star Game|Membre du Basketball
Hall of Fame|Naissance
en août 1962|Naissance à Kingston (Jamaïque)|Joueur de basket-ball des Hoyas de Georgetown|Joueur de la NBA ayant son numéro retiré
Patrick Ewing, est un ancien joueur de basket-ball américain né le à Kingston en Jamaïque.
Il évoluait au poste de pivot.
Il mesure 2,13 m.
Carrière de joueur
Patrick Ewing est né en Jamaïque
et excellait au cricket et au football
C'est à l'âge de 13 ans qu'il arrive aux États-Unis avec sa famille, à Cambridge.
Il a été formé à l'Université de Georgetown, entraîné par John Thompson.
Il y atteint trois finales universitaires nationales, gagnant celle de 1984 contre les Cougars de Houston d'Hakeem Olajuwon.
Cependant, Georgetown est défaite deux fois par deux outsiders : North Carolina, menée par James Worthy et Michael Jordan, en 1982, et surtout les Wildcats de Villanova en 1985.
Il est le premier choix de la draft 1985, sélectionné par les Knicks de New York avec lesquels il a accompli l'essentiel de sa carrière.
Bien que des blessures aient perturbé sa première saison professionnelle, il est élu Rookie de l'année en 1986.
Il fut alors rapidement considéré comme l'un des meilleurs pivots de la ligue.
Il est barré régulièrement en playoffs par les Bulls de Chicago de Michael Jordan, véritable bête noire des Knicks dans les années 1990.
En 1992, les Knicks échouent en demi-finale de la Conférence
Est,
puis lors de la finale de la Conférence la saison suivante, à chaque fois face aux Bulls.
Cette saison-là, il vit un moment embarrassant en étant contré lors d'un match de saison régulière par le meneur de jeu des Hornets de Charlotte Muggsy Bogues qui mesure 1,59 m.
Étant l'un des meilleurs pivots de son époque, il est naturellement appelé à participer à l'aventure de la Dream Team lors des Jeux olympiques de 1992.
En 1994, alors que Jordan a pris sa retraite, ils parviennent en Finales NBA, la première pour les Knicks depuis 1973, mais doivent s'incliner face aux Rockets de Houston, d'un autre pivot légendaire Hakeem Olajuwon.
L'année suivante, c'est un tir raté lors des derniers instants du Game 7 face à Indiana en demi-finale de Conférence qui élimine New York.
En 1999, il se blesse lors du second tour des playoffs alors que les Knicks atteignent les finales face aux Spurs de San Antonio.
Pour sa dernière saison avec les Knicks, en 2000, ils s'inclinent face aux Pacers de nouveau en finale de Conférence.
En 2000, il est transféré aux Supersonics de Seattle, les Knicks recevant alors Glen Rice, Luc Longley, Travis Knight, Vladimir Stepania, Lazaro Borrell, Vernon Maxwell, deux premiers tours de draft (des Lakers de Los Angeles et de Seattle) et deux seconds tours de draft de Seattle.
Beaucoup d'observateurs considèrent que ce transfert signifia la désintégration de l'équipe des Knicks, qui n'a pas réussi à retrouver son rang depuis, Shaquille O'Neal fera un commentaire poignant au sujet de ce transfert en déclarant: "On ne transfère pas une légende".
Il jouera une saison avec les Sonics, puis une dernière au Magic d'Orlando la saison suivante avant de prendre sa retraite le 18 septembre 2002.
Après carrière
Il a été élu en 1996 parmi les 50 meilleurs joueurs de l'histoire de la NBA, bien qu'il n'ait jamais été champion.
En 2002, il accepte un poste d'entraîneur assistant aux Wizards de Washington.
Par la suite, il a été assistant entraîneur de Jeff Van Gundy aux Rockets de Houston de 2003 à 2006, et depuis, auprès de l'entraîneur du Magic d'Orlando Stan Van Gundy.
Son numéro 33 a été retiré par les Knicks le et hissé au plafond du célèbre Madison Square Garden, salle des exploits de Pat Ewing pendant plus d'une décennie.
Ewing fait des apparitions régulières dans des films et séries télévisées.
Sa première prestation fut dans Space Jam où il jouait son propre rôle, et fut l'un des cinq joueurs NBA à jouer dans ce film, outre Michael Jordan (en compagnie de Charles Barkley, Shawn Bradley, Larry Johnson et Muggsy Bogues).
Ewing joua
lAnge de la Mort dans le film L'Exorciste, la suite.
Ewing fit également une brève apparition dans le film Senseless.
Il fit aussi de brèves apparitions (dans son propre rôle) dans les sitcoms Spin City, Herman's Head, Dingue de toi et Webster.
Patrick Ewing suit un régime végétarien.
Son fils Patrick Ewing Junior, qui évolua comme lui à l'Université de Georgetown après deux ans à l'université de l'Indiana a été sélectionné au de la draft 2008 par les Kings de Sacramento.
Le , il est intronisé au Basketball Hall of Fame en compagnie de six autres membres dont Hakeem "The Dream" Olajuwon et l'entraineur Pat Riley.
À la suite d'une opération du cœur de Steve Clifford, il assure l'intérim chez les Bobcats de Charlotte par une défaite contre les Knicks (91-101).
Commercial
Dés 1989, Patrick Ewing a été le premier joueur professionnel à lancer sa propre marque de chaussure de sport en s'impliquant financièrement et également dans la conception des modèles dans la foulée du lancement avec succès par Nike des chaussures siglées au nom de Michael "Air" Jordan.
Le joueur contribue à créer sa propre entreprise Ewing Athletics dès cette année là.
La marque propose depuis sa création des modèles mettant en avant le nom du joueur, son numéro de maillot, le 33 ou encore les couleurs orange et bleu de l'équipe des Knicks.
Palmarès
Palmarès universitaire
* Champion NCAA en 1984 avec les Hoyas de Georgetown.
* Finale NCAA
contre les Tar Heels de la Caroline du Nord en 1982
et contre les Wildcats de Villanova en 1985 avec les Hoyas de Georgetown.
Palmarès en sélection
Palmarès en NBA
* Finales NBA
en 1994 et 1999
avec les Knicks de New York
* Champion de la Conférence Est en 1994 et 1999 avec les Knicks de New York.
* Champion de la Division Atlantique en 1989, 1993 et 1994 avec les Knicks de New York
* Vainqueur de l'Open McDonald's 1990 avec les Knicks de New York
Distinctions personnelles
* All
NBA
Second
Team
en 1988
1989, 1991, 1992, 1993 et 1997.
* NBA All
Defensive
Second Team
en 1988
, 1989 et 1992.
* Rookie du mois de la NBA
lors des mois de novembre 1985 et de janvier 1986.
* Joueur du mois de la NBA lors des mois d'avril 1989, novembre 1989, mars 1993, janvier 1994 et janvier 1995
* Joueur ayant le meilleur ratio défensif (Defensive Rating) en 1993 (94,3), et en 1994 (92,9)
* Joueur
ayant pris le plus de rebonds défensifs en 1993 avec 789 prises
* Joueur
ayant commis le plus grand nombre de fautes personnelles en 1988 (332)
* Sélectionné parmi les Meilleurs joueurs du cinquantenaire de la NBA en 1996.
* Son maillot, le n°33 a été retiré par les Knicks de New York.
Statistiques
en carrière
En saison régulière
En Playoffs
