Quartier de Paris|13e arrondissement de Paris|Colline
à Paris|Gentilly
La Butte-aux-Cailles est un quartier de Paris historique situé dans la partie occidentale du .
Il est inclus dans le quartier administratif appelé quartier de la Maison-Blanche.
Histoire
À l'origine
, c'est une colline recouverte de prairies, de vignes et de bois, construite de plusieurs moulins à vent et surplombant la Bièvre de .
La Butte-aux-Cailles tire son nom de Pierre Caille, qui en fait l'acquisition en 1543.
Au , l'exploitation minière des calcaires coquilliers est pratiquée, mais les nombreuses activités industrielles utilisant l'eau de la Bièvre, telles que teintureries, tanneries, blanchisseries, mégisseries, et même boucheries, rendent ce quartier insalubre.
En 1783 y a lieu l'atterrissage forcé du premier aerostat, sur lequel sont installés le marquis d'Arlandes et Pilâtre du Rosier.
En 1784-1785, la muraille des fermiers généraux est construite au nord de la butte, sur le tracé de l'actuel boulevard Auguste-Blanqui, laissant la Butte-aux-Cailles à l'extérieur de la capitale mais le faubourg est désormais aux portes de la ville.
Le , lors de la capitulation de Paris, après la bataille d'Issy, la butte était défendue par deux obusiers et seize canons.
En 1860, la Butte, qui appartenait à la commune de Gentilly, rejoint le territoire de Paris qui annexe des communes environnantes en partie ou en totalité.
Entre la Révolution de 1848 et la Première Guerre mondiale, des chiffonniers et des ouvriers du cuir s'y installent.
Les travaux ne commencent que le 28 août 1866, et débutent par l'érection d'une tour de forage en bois.
Devant les difficultés techniques rencontrées, les travaux sont interrompus en 1872, et seule la tour en bois, abandonnée, demeure comme témoin de cette tentative sur la place du Puits-Artésien, depuis renommée place Paul-Verlaine.
Repris en 1893 sous la direction de l'ingénieur Paulin Arrault, l'eau captée à de profondeur jaillit enfin en novembre 1903, à la température de et avec un débit de m par jour.
À cette époque, la Bièvre était déjà en cours d'enfouissement, et il n'était plus question d'y déverser l'eau du puits artésien.
Ce n'est qu'en 1924, lors de la construction de la toute proche piscine de la Butte-aux-Cailles que cette dernière fut alimentée par cette eau de qualité.
En l'an 2000, le puits est creusé plus profondément, jusqu'à 620 mètres.
Événements
* 1783, le 21 novembre : le premier vol « officiel » en montgolfière de Pilâtre de Rozier et du marquis d'Arlandes atterrit à l'angle des rues actuelles Bobillot et Vandrezanne.
* 1871, les 24 et 25 mai : bataille de la Butte-aux-Cailles.
Lors de la Commune de Paris, les Fédérés de la Butte-aux-Cailles, commandés par Walery Wroblewski, repoussent par quatre fois les troupes versaillaises.
La place de la Commune-de-Paris, à l'angle des rues Buot et de l’Espérance, perpétue le souvenir de ce mois de mai.
Édifices, monuments et lieux
remarquables
Télécom ParisTech (anciennement école nationale supérieure des télécommunications), qui occupe l'espace entre les rues Barrault, Vergniaud, Tolbiac et Daviel, sur la pente occidentale.
À l'époque École supérieure des postes & télégraphes (ESPT), elle intègre en 1934 les locaux libérés par la manufacture de gants Noblet, comme en témoigne le logo constitué d'un N et de deux C inversés plusieurs fois répété sur la façade de la rue Barrault.
Sur la façade principale, au de la rue Barrault, on remarque un bas-relief daté de 1962 et dû au sculpteur Félix Joffre (1903-1989) et à l'architecte Marcel Chappey.
Il comporte l'inscription suivante :
Six personnages y utilisent symboliquement chacun une forme de transmission à distance : la vue, les pigeons voyageurs, une trompette, le feu la frappe dans les mains et le cri.
À deux pas de là, toujours sur la façade principale, mais au , un autre bas-relief de plus petite taille, dû au même sculpteur, porte l'inscription et représente des empreintes de pieds humains ainsi que plusieurs étoiles.
Autres monuments :
La place Paul-Verlaine, avec sa fontaine d'eau artésienne remise en état en 2001, et ses monuments au sergent Bobillot ainsi qu'au premier vol humain en montgolfière.
* Sur la place, le square Henri-Rousselle, du nom de ce président du conseil général de la Seine, orné de son buste en bronze dû à Denis Saula.
L'église Sainte-Anne de la Butte-aux-Cailles, au 188, rue de Tolbiac.
L'École Estienne des arts graphiques et de l'imprimerie au 18, boulevard Auguste-Blanqui.
Le temple antoiniste au carrefour de la rue Vergniaud et de la rue Wurtz, construit en 1913.
Une fontaine Wallace, sur la place de la Commune-de-Paris.
* Des maisons ouvrières du début du et leurs jardins minuscules.
Le théâtre
Les Cinq Diamants, dans la rue du même nom (rue des Cinq-Diamants), dû à une ancienne enseigne de bijoutier.
* Les graffitis de l'artiste plasticienne Miss.
Tic dans la rue des Cinq-Diamants : une série de pochoirs présents sur la devanture de deux cafés.
Piscine
-butte.jpg|Façade de la piscine de la Butte-aux-Cailles.
Sainte-Anne de la Butte-aux-Cailles 1.jpg|L'église Sainte-Anne de la Butte-aux-Cailles.
Paris 13e Cinq-Diamants Butte-aux-Cailles 1.JPG|La rue des Cinq-Diamants, caractéristique de la Butte.
Paris 13e
- Vergniaud
- Wurtz
- temple Antoiniste.
JPG|Le temple antoiniste.
Paris 13e
- Daviel
- Petite Alsace 2.JPG|La petite Alsace, rue Daviel.
Accès
Elle est desservie par les lignes de métro à la station Place d'Italie et à la station Corvisart, ainsi que par les lignes de bus .
Bibliographie
* Gaston Digard, La Butte-aux-Cailles, Paris, Éditions municipales, 1995
* Gérard Conte
, C'était hier…
Le , éditions L.M.
- Le Point, 1992.
* Renaud Gagneux, Jean Anckaert et Gérard Conte, Sur les traces de la Bièvre parisienne, éditions Parigramme, 2002.
* Catherine Vialle
, Je me souviens du , éditions Parigramme, 1995.
* Philippe Lucas, Mémoire des rues.
Paris XIII arrondissement, éditions Parimagine 2004.
* René Dubail, D'hier à aujourd'hui
Le XIII arrondissement, Éditions municipales, 1999.
* «
La vallée de la Bièvre… à pied », Topoguides, coll.
Randocitadines »
, entièrement réalisé par des bénévoles des Comités régionaux et départementaux franciliens.
