Agriculteur|Métier agricole
Un agriculteur ou une agricultrice est une personne qui procède professionnellement ou non à la mise en culture de la terre ou à l'élevage d'animaux.
L'agriculteur peut disposer de ses propres parcelles de terres.
Il peut, en fonction de l'importance de leurs surfaces, employer des ouvriers agricoles que ce soit de façon permanente ou saisonnière.
S'il n'est pas propriétaire des terres qu'il travaille, on dit qu'il occupe des terres en fermage.
En plus de travailler la terre et d'élever, il peut avoir des connaissances mécaniques pour la réparation des outils agricoles mais aussi au niveau de la gestion, de la comptabilité quotidienne et du soin de ses bêtes.
Étymologie et signification du terme
Le mot «
agriculteur » provient du mot
agriculture », qui est un emprunt au latin « », de même sens que le mot français .
Au sens strict, un agriculteur ou une agricultrice est ainsi une personne qui cultive la terre.
Cependant, le terme est aussi utilisé pour désigner celles qui pratiquent l'élevage.
La distinction entre les deux activités peut être faite et employant les mots éleveur (éleveuse au féminin) et cultivateur (cultivatrice).
Histoire
L'activité de l'agriculteur nait au Néolithique, lorsque les Hommes eurent l'idée de mettre en terre des graines pour les faire germer et en récolter des fruits.
Cette activité fonde la sédentarité.
Dans la Grèce antique, l'agriculture représentait environ 80 % de l'économie.
La décennie 1960 apparaît comme un moment charnière dans l’évolution de la paysannerie en France.
Loi d’Orientation
Agricole et Politique agricole commune (PAC)
ont contribué à modifier le visage de nos campagnes.
Une période d’euphorie bien vite évanouie.
Dès 1970, l’exode rural est terminé.
Le fait sera confirmé par le recensement de 1982.
Aujourd’hui ce sont les zones rurales qui voient leur population augmenter le plus vite sauf la campagne « profonde » ;
Après 1975, la montée du chômage modifie les paramètres : il n’est plus « rationnel » de laisser partir les agriculteurs pour les transformer en citadins-chômeurs ;
Les années 1970 voient l’avènement
d’une nouvelle modernisation qui n’est plus mécanique avec le tracteur mais biologique avec les hormones : c’est la grande période des poulets en batterie ;
Enfin, la surproduction, la France est un pays de forte paysannerie, parmi l'un des plus importants d'Europe, en raison de son étendue et de sa densité démographique.
Au Moyen Âge, les paysans sont plus de 10 millions pour une population de 12 à 15 millions.
À la fin de l'Ancien Régime, ils sont 18 millions sur 26 à 27 millions d'habitants, ce qui représente deux Français sur trois.
Et, au milieu du XIXe siècle, plus de 20 millions pour 35 millions de Français, soit trois Français sur cinq.
Depuis le Moyen Âge jusqu'à la révolution industrielle, la population paysanne n'a donc cessé de s'accroître en chiffres absolus, mais elle a baissé en proportion de la population globale
- ils sont aujourd'hui 640 000 pour 65 millions de Français, soit 3 % de la population active.
Statistiques
Dans les pays dits développés, les agriculteurs ne représentent plus qu'une fraction minoritaire de la population active.
Selon les statistiques eurostat traitant de l'activité agricole quand elle est exercée professionnellement, en 2010
, l'Union européenne comptait environ 12,2 millions d'exploitations agricoles pour 500 millions d'habitants dans les 28 pays membres de l'UE, travaillant 174,1 millions d'hectares de terres ou deux cinquièmes de la superficie totale des terres de l'UE. La moitié de toutes les terres utilisées pour l'agriculture dans l'UE a été cultivé dans à peine quatre États : la France (16,0 % du total de l'UE), l'Espagne (13,6 %), le Royaume-Uni (9,7 %) et l'Allemagne (9,6 %).
Un quart (23,3 %) a été cultivé en Pologne, en Roumanie et en Italie et le reste, dans les 21 autres pays membres.
Dans les années soixante, les six pays fondateurs de l’UE comptaient six millions d’agriculteurs, mais ce nombre a baissé de plus de moitié depuis lors.
Près d'un tiers (31,5 % ou 3,9 millions) de toutes les exploitations agricoles dans l'UE étaient en Roumanie;
les trois quart d'entre elles étaient des fermes de moins de 2 hectares.
Au niveau de la surface par exploitation agricole, en moyenne, l’agriculteur européen ne possède que douze hectares de terres, et 70 % ont une superficie inférieure à cinq hectares.
La surface moyenne est néanmoins plus importante en République tchèque avec 152,4 hectares et au Royaume-Uni avec 90,4 hectares.
La tendance est au vieillissement de la population des agriculteurs dans l'UE, en raison du manque d'attrait que cette profession suscite chez les jeunes, dû en partie à la pénibilité du travail et au peu de revenus que cette profession occasionne pour les petites fermes.
30 % des agriculteurs ont plus de 65 ans, 24 % ont entre 55 et 64 ans, 23 % ont entre 45 et 54 ans, 17 % ont entre 35 et 44 ans, et 8 % ont moins de 35 ans.
L’agriculture est une activité avant tout familiale dans l’UE, car dans 77,8 % des cas, se sont les membres de la famille qui reprennent la ferme.
La France fait exception à cela, car seul 56,3 % des reprises étaient faites par les membres de la famille.
Les revenus variaient également passablement entre les États de l'UE.
En France, on a pu recenser 604 000 agriculteurs professionnels ou co-exploitants.
Un tiers de la surface émergée est consacrée à l'activité agricole.
La surface moyenne des fermes augmente de plus en plus : elle est passée de 42 ha en 1988 à 66 ha au début des années 2000
Elles atteignent aujourd'hui 78 ha.
En Suisse, qui n'est pas membre de l'UE, il y avait en 2013, exploitations agricoles, et d'entre elles produisaient via une agriculture biologique certifiée.
À l'instar de l'UE, il y a eu une diminution des fermes en Suisse, car elles étaient en 1996, au nombre de 79 479.
Néanmoins, il n'y avait en 1996 que exploitations biologique.
Entre 1996 et 2013, les agriculteurs ayant choisi de s'orienter vers l'agriculture biologique certifiée ont presque doublé.
http:/ docrep t0800f/t0800f08.htm
Indices de la production agricole en Europe centrale et dans l'ex-URSS :
Aujourd'hui, 25 % des exploitations agricoles françaises sont dirigées par des femmes, contre 8 % en 1970.
Encore aujourd'hui, le milieu de l'agriculture reste masculin dans les mœurs françaises.
Sociologie
Les agriculteurs peuvent être considérés comme un groupe social plus ou moins homogène du fait de leur mode de vie.
Le mode d'exploitation du sol et la division des propriétés ont souvent contribué à façonner l'organisation sociale d'une région et sa culture, ses mentalités et ses rapports de force politiques.
On distingue les métayers, les fermiers, les petits propriétaires exploitants et les grands propriétaires exploitants.
Statut
On rencontre en France différents types d'exploitations agricoles :
* l'EARL : l'’exploitation Agricole à Responsabilité limitée est une forme de société civile à objet agricole.
Elle peut être unipersonnelle et la responsabilité est limitée.
* la SCEA : la Société Civile Agricole est une société à objet civil, qui est libre de constitution.
Les associés, de 2 au minimum peuvent être des personnes physiques, majeures ou mineures, ou des personnes morales.
* le GAEC : le Groupement Agricole d’Exploitation en Commun est une société civile agricole de personnes, entre 2 et 10 associés, permettant à des associés la réalisation d’un travail en commun dans les mêmes conditions que les exploitations à caractère familial.
Formations
Enseignements agricoles:
diplôme de niveau V.
L'admission: après une classe de troisième, un Certificat d'aptitude professionnelle ou encore un Certificat d'aptitude professionnelle agricole.
La formation dure deux ans.
diplôme de niveau IV
admission: après la classe de troisième, ou CAP
Durée de formation: 3 ans
* le baccalauréat technologique de niveau IV après une seconde générale ou technologique ou après l'obtention d'un diplôme de niveau V obtenu en deux ans
* le brevet de technicien supérieur agricole de niveau V
après un baccalauréat
durée de formation: 2 ans
diplôme de niveau supérieur
admission: après un baccalauréat ou un baccalauréat +2 formation
durée : 5 ans
* le baccalauréat sciences et technologies de l'agronomie et du vivant production agricole :
diplôme pour pouvoir diriger une exploitation agricole et connaître les bases
Lire les articles détaillés :
* Enseignement agricole au Canada (voir Exploitant agricole)
Dénominations et spécialisations
En France, seule la dénomination «
exploitant agricole »
est reconnue par l'Insee.
L'agriculteur peut éventuellement fournir, à la population, sa production agricole sous un facteur économique.
En France, on l'appelle aussi, d'une manière réductrice pour certains : « producteur ».
L'INSEE désigne un agriculteur selon sa spécialisation agricole principale :
* céréalier, agriculteur qui cultive des céréales (blé, orge, etc.)
* patatier
, agriculteur mettant en œuvre des monocultures de pommes de terre (fécules, consommation ou plants) ;
* betteravier, agriculteur mettant en œuvre des monocultures de betterave (pour le bétail ou le sucre)
* arboriculteur agriculteur qui cultive des arbres
qu'ils soient fruitiers (oliviers, pommiers, etc.) ou d'ornement
Organisation de la profession
* Chambres d'agriculture, regroupées dans l'Assemblée Permanente des Chambres d'Agriculture (APCA)
* Sociétés coopératives agricoles (dont les Coopérative d'utilisation de matériel agricole)
Par ailleurs, les agriculteurs bénéficient des services d'organismes de protection sociale et de réseaux bancaires qui accordent des prêts spécifiques à leur profession (Confédération nationale de la mutualité, de la coopération et du crédit agricoles).
Voir aussi :
Société d'intérêt collectif agricole
Santé
L'agriculteur, de par son métier, est exposé à des risques particuliers notamment concernant sa santé.
On distingue généralement deux types de risques :
* ceux liés à la conduite d'engins agricoles et les risques d'accident du travail.
Cela concerne le premier risque d'accident de travail en termes de fréquence et de gravité.
La conduite des machines agricoles sur les terres parfois pentues avec des conditions météorologiques souvent peu favorables peut être un risque pour ce métier.
C'est pourquoi les connaissances nécessaires en mécanique sont nécessaires pour l'agriculteur qui doit entretenir ses machines de façon très régulière pour prévenir ces risques.
L'agriculteur peut être muni également d'un équipement de protection.
* les risques induits par l'exposition directe et/ou indirecte aux pesticides (fongicides, insecticides, désherbants, limacides, fumigants, etc.) à de nombreux biocides désinfectants (ou antiparasitaires dans le cas des éleveurs) et à des allergènes (pollens, poils et plumes et acariens d'animaux, spores de champignons (moisissures, notamment d'ensilages), etc.)
À l'heure actuelle, seuls les détenant d'une certification pour la capacité à épandre des produits chimiques peuvent se permettre de traiter les parcelles.
C'est le Certiphyto, qui est valable 5 ans et qui peut s'obtenir en suivant une formation d'une demi journée ou plus.
Les agriculteurs sont aussi plus exposés que d'autres au dioxyde d’azote (NO2), à l’hydrogène sulfuré (H2S), à l’ammoniac (NH3), au dioxyde de carbone (CO2) au méthane (CH4) issus de la fermentation.
De même pour les nitrates et leurs émanations.
Ainsi, selon le gouvernement canadien, selon les lieux, de 20 à 90 % des employés et des familles d'agriculteurs canadiennes sont affectés de toux ou d'expectorations anormales (avec ou sans obstruction des voies respiratoires).
Des alvéolites allergiques sont fréquentes chez les personnes en contacts avec des végétaux moisis.
Des symptômes de bronchite chronique sont détectés chez plus de 50 % des porchers et des manutentionnaires de grain.
La « maladie du poumon de fermier » est une réaction allergique à l’inhalation de poussières ou spores venant des pailles, foins et grains ou feuilles moisies manipulées par les agriculteurs.
Des maladies résistantes aux antibiotiques distribués aux porcs sont aussi détectées chez des porchers.
Des guides de prévention existent pour réduire ces risques, encourageant notamment le port de masques et d'équipements de protection individuelle (EPI), et des mesures d'hygiène appropriées.
Les salariés agricoles, intérimaires et saisonniers notamment sont plus mal suivis que les populations salariées de l'industrie.
En France, la Mutualité sociale agricole est chargée du suivi de la santé des agriculteurs.
En France Santé publique
France a créé un programme national de surveillance : le COSET
- (Cohortes pour la surveillance de la santé et relation avec le travail) portant sur la santé et les risques professionnels des salariés, exploitants et conjoints collaborateurs, avec un bilan en 2018 sur la santé mentale, la maladie de Parkinson, l’exposition aux pesticides (et le chlordécone en outre-mer) alors qu'une étude épidémiologique Coset-MSA lancé fin 2017 (questionnaire en ligne) avec la Mutualité sociale agricole est encore en cours (suivi de la cohorte prévu sur plusieurs années).
Références
Voir aussi
Articles connexes
ahklulgmmg02r311i7cqryt4kbny3zp
