Prison de la Santé|*|14e arrondissement de Paris
La maison d’arrêt de la Santé, ou plus simplement la prison de la Santé ou la Santé, est un établissement pénitentiaire français situé dans l’est du quartier du Montparnasse du de Paris, au 42, rue de la Santé.
Bâtiments
En 1861, l'architecte Joseph Auguste Émile Vaudremer, dont ce fut la première commande publique d’envergure, se voit confier le soin d'élaborer les plans d'une nouvelle prison qui s'élèvera sur le site d’un ancien « marché aux Charbons ».
Celle-ci sera construite entre 1863 et 1868.
Auparavant, sur les mêmes lieux, s’élevait une « maison de la santé », construite sur ordre d’Anne d’Autriche, transférée en 1651 à ce qui est aujourd'hui le centre hospitalier Sainte-Anne (au sud).
La décision de construire cette prison est prise à cause de la nécessité de démolir la prison des Madelonnettes, trop exiguë et située sur le tracé de la future rue Turbigo.
Onzième prison de la capitale, la maison d'arrêt de la Santé est inaugurée le 20 août 1867.
À l'origine, l'établissement comporte 500 cellules, portées à à la suite de la fermeture de la prison parisienne de la Grande Roquette en 1900.
Elles font 4 mètres de long, 2,5 de large et 3 de hauteur.
On compta jusqu'à détenus, répartis en quatorze divisions.
D'abord prison double , la prison adopte le régime pennsylvanien et devient une prison entièrement cellulaire au début du .
La prison est édifiée sur un terrain de de forme trapézoïdale, encadré :
* au sud par la rue Jean-Dolent, où une école maternelle fait face à la prison ;
Depuis son ouverture, deux systèmes d'enfermement différents cohabitent au sein de l'établissement.
La prison de la Santé est aujourd'hui la dernière prison intra-muros de Paris.
Les autres établissements pénitentiaires situés dans le ressort de la Cour d'appel de Paris sont situés à Villepinte, à Fresnes, à Fleury-Mérogis, à Meaux, à Melun et à Auxerre.
Image:
Entrée prison de la Santé.
JPG|Entrée principale de la prison au 42, rue de la Santé.
Image:
P1330840 Paris XIV rue Messier rwk.jpg|Prison, côté rue Messier.
Image:
P1330845 Paris XIV
Arago rwk.jpg|Façade nord de la prison de la Santé, photographiée depuis le boulevard Arago.
Soutenu par le ministre des Affaires culturelles André Malraux, l'architecte Jean Faugeron propose en 1965 de détruire la prison de la Santé pour construire à la place un immeuble pyramidal en fuseau d'environ 50 étages (180 mètres de hauteur), qui abriterait le ministère de l'Éducation nationale.
En 1974, l'arrivée au pouvoir de Valéry Giscard d'Estaing met un terme au projet.
Les parloirs sont situés au 1, rue Messier comme pour le reste de la population pénale, à proximité du local d'accueil des proches.
Rénovation
Le 21 juillet 2014, la prison de la Santé ferme ses portes pour des travaux de rénovation qui dureront jusqu'en 2019, pour un coût estimé à 800 millions d'euros.
Le quartier de semi-liberté (100 places) et les bureaux de l'administration restent en activité pendant les travaux et seront transférés dans de nouveaux locaux au fur et à mesure de l'avancement du chantier.
Ces travaux de modernisation doivent permettre de réduire à 800 places la capacité de la prison (contre 920 places auparavant), tout en conservant le même nombre de places réservées au quartier de semi-liberté.
Pour sa première semaine la maison d’arrêt
n’accueillera que quatre-vingts détenus venus des prisons de Fresnes (Val-de-Marne) et de Fleury-Mérogis (Essonne).
Le seuil des 100 % d’occupation devrait être atteint avant l’été.
Le quartier des personnalités vulnérables
L'emprisonnement des « personnalités »
condamnées
est également une des spécificités de la Santé.
Le quartier où ces personnes sont affectées est appelé le « quartier des particuliers » ou QPV par l'administration pénitentiaire ou souvent « quartier VIP » par les médias.
L'établissement a accueilli de nombreuses « personnalités » qui y ont purgé leur peine.
Le film Quartier V.I.P s'y déroule en partie.
Quelques détenus notoires
Évasions
* 1927 : Léon Daudet s'évade treize jours après son incarcération avec Joseph Delest grâce à un faux ordre de libération donné au directeur de la prison ;
* 8 mai 1978 : Jacques Mesrine, François Besse et Carman Rives (qui est tué durant l'opération).
Le , Eugène Boyer, un criminel de 27 ans, à qui est refusée la grâce présidentielle la veille par le président Paul Doumer, devant être exécuté, est sauvé in extremis (une vingtaine de minutes avant) de la guillotine à la suite de l’assassinat du chef de l’État survenu le jour même où son exécution était prévue : en effet, en France, en matière de grâce, le président pouvait revenir sur sa décision jusqu’à la dernière minute, et manifestement, Eugène Boyer n’aurait pu bénéficier de cette possible « ultime clémence ».
Il sera finalement gracié par Albert Lebrun le 13 mai
- qui respecta la tradition de gracier les condamnés à mort les premiers temps de la fonction présidentielle
- et est envoyé au bagne de Guyane.
Il est dénommé André Baillard dans les mémoires de Henri Charriere.
Près d'une quarantaine de condamnés finirent leurs jours en ce lieu.
Ce fut également à cet endroit qu'eut lieu l'avant-dernière exécution publique en France, celle du cambrioleur et double assassin Max Bloch, le .
Quinze jours plus tard
, le 17 juin, on guillotinait devant la prison de Versailles Eugen Weidmann, coupable de six assassinats, et le 24 juin, la décision était prise d'interdire
les exécutions publiques
La même décision faisait que les condamnés à mort dépendant de la Cour d'appel de la Seine (soit la Seine-et-Oise et l'Aube) devaient subir leur exécution à la prison de la Santé.
Le , les frères Vocoret, qui avaient abattu trois policiers à Issy-les-Moulineaux, furent les premiers guillotinés à l'intérieur de la prison.
Pendant l'Occupation, outre des criminels de droit commun, on y pratiqua également les exécutions de dix-huit résistants et communistes.
Neuf d'entre eux, exécutés entre et , furent guillotinés.
Les neuf autres furent fusillés le .
Une plaque commémorative, apposée sur le mur de la prison à l'angle des rues Jean-Dolent et de la Santé, rappelle leur fin tragique.
Après la Libération, seuls des condamnés de droit commun furent exécutés dans la cour d'honneur de la prison de la Santé .
On peut citer Marcel Petiot, en 1946, le marquis Bernardy de Sigoyer en 1947, Émile Buisson (« l'ennemi public n°1 ») en 1956, Jacques Fesch en 1957, Georges Rapin, dit « Monsieur Bill » en 1960.
Les derniers condamnés à mort guillotinés à la Santé sont Roger Bontems et Claude Buffet.
Ils étaient les auteurs d'une tentative d'évasion avec prise d'otages qui se termina par la mort de ces derniers, en 1971.
Condamnés à mort à Troyes le 29 juin 1972, ils furent exécutés le 28 novembre suivant ;
il s'agit des derniers condamnés à la peine capitale à avoir été exécutés à Paris.
Après eux, les condamnés à mort franciliens furent enfermés à la prison de Fresnes (qui devait théoriquement devenir plus tard, en 1978, la seule prison habilitée à accueillir des exécutions capitales) mais aucun ne fut exécuté, l'abolition de la peine de mort ayant été décidée entre-temps.
Cependant, lorsqu'elles ne servaient pas, c'est dans les sous-sols du centre national d'orientation de la prison de Fresnes que les deux guillotines restant en métropole étaient entreposées.
Autour de la prison
À la bonne Santé
En face de la sortie de la prison, existait un café, nommé À la bonne Santé.
Les proches des détenus s'y retrouvaient, ainsi que les détenus libérés.
Des scènes de plusieurs films s'y passent et y ont été tournées.
L'établissement a fermé dans les années 1980.
Actuellement, le local sert à l'administration pénitentiaire.
La Santé dans la culture populaire
* Arsène Lupin, personnage de fiction de Maurice Leblanc
, est fait prisonnier à la prison de la Santé dans le roman 813 (1910).
Le film
Ces messieurs de la Santé (1934), réalisé par Pierre Colombier.
* Dans la nouvelle
Le Passe-muraille (1941) de Marcel Aymé, le héros, Dutilleul
, se laisse capturer et est incarcéré à la Santé, dont il s'échappera inévitablement.
* La prison de la Santé était la scène prétendue du film Le Trou (1960)
, mis en scène par Jacques Becker.
Lors des préparatifs de l’évasion des prisonniers par la canalisation, on voit des noms des rues sur des panneaux dans les canaux, ainsi qu'une vue extérieure de la prison, au coin des rues Arago et de la Santé.
* Dans la chanson
L'argent ne fait pas le bonheur (1966) écrite par Frank Gérald, composée par Claude Bolling et Jean Kluger et interprétée par le groupe Les Parisiennes : .
* La Santé
est évoquée dans les paroles de Crève salope, la première chanson de l'auteur-compositeur-interprète Renaud, écrite à l'âge de seize ans : .
* Georges Brassens évoque la prison de la Santé dans sa chanson
La Femme d'Hector : ainsi que dans sa chanson Celui qui a mal tourné, à deux reprises : «
Pour m'envoyer à la Santé /
Me refaire une honnêteté » et .
* Yves Duteil évoque l'empathie du passant pour les prisonniers de la Santé dans sa chanson
Le Mur de la prison d'en face.
* La prison de la Santé est lieu d'incarcération du personnage d'Esmeralda, selon le texte de la chanson
Où est-elle ?
de l'acte II de la comédie musicale Notre-Dame de Paris, dont le parolier est Luc Plamondon :
Il s'agit d'un gros anachronisme, l'action se déroulant au Moyen Âge, plusieurs siècles donc avant la construction de la prison !
* La Santé
est évoquée dans les paroles de la chanson Cinq mètres carrés écrite par Manu Lanvin, composée par Manu Lanvin et Calvin Russell et deux fois interprétée par Calvin Russell (seul, puis en duo avec Gérard Lanvin) dans l'album de Calvin Russell
Dawg
Eat Dawg, datant de 2009 : .
Le jeu-vidéo The Escapists, simulation d'évasion de prison, sort un contenu additionnel gratuit le 16 février 2016 intitulé « Paris Prison Pen », inspiré directement de la prison de la Santé décrite par les développeurs comme « l'une des plus dures prisons du monde » (one of the toughest prisons in the world).
* Le roman Métamorphose d'un crabe de Sylvie Dazy (2016, Le Dilettante) se déroule à la prison de la Santé, là où elle fut éducatrice.
