Automobile Audi|Q5|Automobile des années 2000|Automobile des années 2010|Véhicule 4x4
LAudi Q5 est un SUV compact développé par le constructeur automobile allemand Audi depuis 2008.
Première génération (2008-2017)
Historiquement le deuxième SUV de la marque après l'Audi Q7 lancée fin 2006, la première génération du Q5 est destinée à concurrencer le Mercedes-Benz GLK, le Volvo XC60 mais surtout le BMW X3, référence de la catégorie.
Malgré une arrivée tardive dans ce segment ayant connu une véritable explosion en 2008, le Q5 atteint 44 % du marché des SUV compacts de luxe en France.
Le succès du Q5 tient, selon le porte-parole d'Audi en France, à « sa ligne élégante, discrète et à sa polyvalence ».
Assemblé à Ingolstadt en Allemagne, il fait partie de la famille A4/A5 avec lesquelles il partage sa plateforme.
Beaucoup plus petit que le Q7 avec une longueur de , le Q5 est néanmoins l'un des plus grands SUV compacts du marché.
En vente en concession depuis le mois d'octobre 2008, les tarifs de la Q5 commencent
à .
Design
Reprenant les traits stylistiques caractéristiques de la marque allemande, il est difficile de se méprendre sur l'affiliation de la Q5 avec Audi.
La calandre trapézoïdale Single Frame, les phares carrés intégrant un éclairage de jour grâce à des feux à LED sont autant d'éléments communs aux derniers modèles Audi.
La ligne de toit en pente douce vers l'arrière est surmontée de minces barres de toit chromées.
Fabriqué en aluminium comme le capot, le hayon est suffisamment incliné pour éviter l'impression de posséder un break.
La suspension pilotée est associée au système Audi Drive
Select qui assure non seulement le réglage de la suspension en proposant quatre options de réglage
- sport, confort, automatique, et individuel
- mais également en faisant varier l'effort au volant, l'angle de braquage de la direction dynamique, la réponse à la pédale d'accélérateur et la réactivité de la boîte de vitesses automatique si le véhicule en est équipé.
En sélection automatique, le système s'adapte en fonction du pilote.
Le mode individuel permet quant à lui de régler l'automobile en panachant confort, sport, et automatique.
Habitabilité et confort
Par ses dimensions généreuses qui en font l'un des plus longs SUV du segment, l'Audi Q5 en devient également l'un des plus spacieux de sa catégorie.
Les sièges rabattus, le coffre offre une capacité de .
Les places arrière sont ainsi généreuses bien que l'utilisation de la place centrale soit considérablement limitée par un imposant tunnel central nécessaire à l'implantation de la transmission intégrale.
Le coffre peut être de surcroit agrandi de dix centimètres au détriment des places arrière grâce à l'option « banquette arrière coulissante », auquel cas le véhicule se voit doté d'une large trappe à skis, le dossier central se rabattant à l'horizontale.
Le système de navigation de l'ordinateur de bord MMI intègre quant à lui une nouvelle fonctionnalité :
le juke-box.
Un disque dur de est disponible pour stocker de la musique à partir d'une carte SD ou d'un CD-ROM.
Comme chez Mercedes-Benz, seuls des morceaux de musique déjà compressés peuvent être utilisés.
Pour les cartes SD, les connexions sont présentes en façade.
Une version Plus sera présentée lors du Salon automobile de Francfort 2015, sa puissance sera montée jusqu'à 340ch et son couple à 700 Nm grâce à des injecteurs plus haute pression.
De plus le différentiel est modifié.
Motorisation
Le SQ5 peut-être équipé de 2 motorisations : l'une fonctionnant au diesel, une première pour un modèle Audi à l'appellation S;
l'autre à l'essence, mais cette dernière n'est pas disponible chez les concessionnaires français.
Seconde génération (2017-...)
La seconde génération de l'Audi Q5 est commercialisée début 2017 et arbore huit facettes sur sa calandre.
Audi SQ5
TDI
À la suite de la suppression de la version SQ5
TFSI en septembre 2018
, Audi présente la version SQ5 TDI de son SUV au Salon international de l'automobile de Genève 2019.
Celui-ci est motorisé par un V6 diesel associé à un système d’hybridation légère 48 Volts.
L'ensemble fournit et de couple à la transmission Quattro.
Motorisations
Données constructeur.
Finitions
Séries spéciales
