Histoire de l'Afrique|Commerce des esclaves|Déportation
Les traites négrières, également appelées traites des Nègres ou traites des Noirs, sont des commerces d'esclaves dont ont été victimes, par millions, les populations de l'Afrique de l'Ouest, l'Afrique centrale et l'Afrique australe durant plusieurs siècles.
Pour qu'il y ait traite négrière, il faut que les six éléments suivants soient combinés.
* les traites supposaient des réseaux
d’approvisionnement organisés et intégrés ;
* les populations esclaves ne pouvaient se renouveler par la fécondité ;
* le lieu de la capture et celui de la servitude
étaient éloignés l’un de l’autre ;
* la plupart du temps, la traite correspond à un échange commercial entre producteurs et acheteurs ;
* les entités politiques approuvaient ce commerce et en retiraient des bénéfices substantiels.
La traite doit être distinguée de l'esclavage qui « consiste à exercer sur une personne un quelconque ou l'ensemble des pouvoirs liés au droit de propriété ».
S'il ne peut y avoir de traite sans esclavage, l'inverse n'est pas vrai : ce fut par exemple le cas dans le Sud des États-Unis au .
La traite se différencie aussi de la notion contemporaine de trafic d'êtres humains.
Les traites négrières furent un phénomène historique de très grande ampleur en raison du nombre de victimes, des nombreuses méthodes d'asservissement et des multiples opérations de transports sur de longues distances.
On en distingue trois types : la traite orientale dont la traite dite arabe est la composante principale, la traite occidentale et la traite intra-africaine.
Étymologie de « traites négrières »
Le choix du terme pour qualifier un commerce d'hommes, femmes et enfants noirs a longtemps été discuté, et continue de l'être.
Selon l'historien Olivier Pétré-Grenouilleau, la formule «
traite négrière » semble la plus adaptée.
Elle fait principalement référence aux "commerçants" de cette traite, les « négriers ».
Les historiens avaient d'abord parlé de slave trade (« commerce d'esclaves ») mais ce terme ne faisait pas l’unanimité auprès des chercheurs.
Pour Serge Daget, les victimes étaient déjà esclaves alors que bon nombre d'entre elles étaient nées libres.
Un commerce d'hommes influents
La traite négrière occidentale, qui comporte d'importants risques militaires, nécessite une surface financière conséquente : on n'y trouve guère d'artisans ou petits marchands mais surtout des officiers supérieurs, la plupart du temps très proches de la royauté, ou des financiers confirmés.
Un homme d'origine plus modeste, comme Henry Morgan, s'y fait une place grâce à son statut de chef des pirates de la Caraïbe au début des années 1670.
La majorité de ces armateurs (il existe quelques exceptions comme la famille Montaudouin) ne consacre qu'une partie de leur activité à la traite négrière afin de diversifier les risques.
Ainsi à Nantes, premier port négrier en France (43 % des expéditions négrières françaises, représentant un peu plus d’un dixième de l'activité maritime nantaise), l'armement négrier n'a jamais excédé 22 % de l'armement total.
Craints et respectés dans leur milieu, ces hommes disposent d'un pouvoir considérable, qui explique le développement très rapide de la traite entre 1665 et 1750 et l'acquisition de fortunes considérables, à une époque où l'argent est rare et circule peu, l'absence d'industrie limitant les possibilités de s'enrichir vite.
Leur influence amène
l'Angleterre puis la France à approvisionner en esclaves l'Espagne à qui le traité de Tordesillas interdit l'accès aux côtes d'Afrique.
Quelques personnages influents dans la traite négrière occidentale :
En 1647, la Barbade compte déjà , huit fois plus qu'en 1642.
Le colonel Hilliard, qui a payé 400 sterling sa plantation en 1642 en revend la moitié au futur gouverneur Thomas Modyford pour .
En 1660, lors de la restauration anglaise, le roi Charles II
Stuart fonde
la compagnie des aventuriers d'Afrique, dirigée par Thomas Modyford jusqu'en 1669
Ses soutiens William Berkeley et George de Carteret sont récompensés par des dons de terre (Caroline, Virginie et New Jersey).
* En 1664, Sir John Yeamans et le colonel Benjamin Berringer, planteurs de sucre à la Barbade, partent avec des centaines d'esclaves dans la Province de Caroline, deviennent gouverneurs.
Frances
Culpeper, épouse de William Berkeley, gouverneur de Virginie, héritière de ses plantations, les rejoint.
* En 1664
, Thomas Modyford quitte la Barbade avec 700 esclaves pour la Jamaïque, dont il devient gouverneur, et où il implante l'économie sucrière.
* En 1671, Thomas
Lynch, planteur et négociant d'esclaves
lui succède, après avoir vécu cinq ans en Espagne.
Charles II lui demande de désarmer les flibustiers pour assurer la stabilité d'une Jamaïque appelée à devenir une réserve d'esclaves pour l'empire espagnol.
* En 1672,
la nouvelle compagnie royale d'Afrique reçoit le monopole de l'importation d'esclaves et construit des dizaines de forts en Afrique.
Son créateur est le duc d'York Jacques Stuart, qui succédera de 1685 à 1688 à son frère Charles II.
En 1676, Henry Morgan, arrêté en 1672 par Thomas Lynch, est libéré et fait gouverneur de la Jamaïque.
Il reçoit une grande plantation et désarme les pirates.
Dans les années 1680, arrivent chaque année dans l'île.
* En 1677, l'amiral Jean-Baptiste du Casse, directeur de la compagnie du Sénégal, obtint le privilège royal de vendre aux Antilles chaque année pendant huit ans puis devient en 1691 gouverneur de Saint-Domingue, où il acquiert une grande plantation.
Dès 1678, son premier client fut le capitaine Charles François d'Angennes, marquis de Maintenon, le plus riche planteur de la Martinique.
En 1735
, Antoine Walsh, chef de la communauté jacobite des Irlandais de Nantes et fils de Phillip Walsh, qui a ramené en France Jacques II, est le premier négociant de Nantes.
Il finance les rébellions du jacobitisme et fait échec aux projets de taxation du sucre.
De 1748 à 1751, la société Grou et Michel et la société d'Angola contrôlent 48 % de la traite nantaise.
Guillaume Grou avait épousé Anne O'Shiell, belle-sœur d'Antoine Walsh.
Leur fortune (4,5 millions de livres) est confisquée en 1793.
En 1771 et 1775, Thomas Sutton de Clonard, actionnaire et officier de la compagnie française des Indes orientales, associé du banquier Isaac Panchaud, achète une immense plantation sucrière à Saint-Domingue pour 7,8 millions de livres.
En 1751, le marquis de Laborde, banquier du roi, acquiert le monopole de la fourniture de piastres à la Compagnie des Indes, finance presque seul la guerre de Sept Ans et détient 3 navires négriers et , sur 3 plantations à Saint-Domingue.
Il place sa fortune dans la création de la première Caisse d'escompte et les spéculations immobilières, où il excelle, puis est guillotiné en 1794.
En 1803
, Jean Boze et Jean Lafitte, figures de la piraterie des années 1800 dans la Caraïbe, approvisionnent les planteurs français de Cuba et de Louisiane.
Les trois grandes traites négrières
La traite orientale
La traite orientale ou arabe
-musulmane utilisait les voies commerciales des empires arabe puis ottoman : traversée du Sahara, de la Méditerranée, de la mer Noire, de la mer Rouge.
Elle approvisionnait leurs principaux marchés aux esclaves, dans les grandes villes d'Afrique du Nord et de la péninsule arabique, puis de Turquie.
Au Moyen Âge, une partie des esclaves terminaient leurs périples en Europe du Sud, en partie sous contrôle musulman : la péninsule Ibérique avec l'Al-Andalus jusqu'au , la Sicile jusqu'au , les Balkans à compter du milieu du avec les Ottomans.
La traite d'esclaves noirs vers l'Europe méridionale se poursuivit après la Reconquista espagnole, surtout vers la Sicile et les royaumes de la couronne d'Aragon.
Après le Moyen Âge, quelques esclaves noirs arrivèrent
jusqu'en Russie via l'Empire ottoman qui contrôlait la quasi-totalité du pourtour de la mer Noire.
Contrairement à une idée reçue, la traite orientale ne touchait pas davantage les femmes que les hommes et n'était pas particulièrement à finalité sexuelle.
Elle fournissait une main-d'œuvre servile employée à des travaux domestiques et de services (employés de maison, tâches d'entretien des palais et des infrastructures et activités sexuelles : harem, concubines, prostitution, eunuques), mais également dans l'agriculture, l'artisanat et l'extraction minière ou le métier des armes.
La traite orientale reste la plus longue et la plus régulière des trois traites, ce qui explique qu'elle ait globalement été la plus importante en nombre d'individus asservis : 17 millions de Noirs selon l'historien spécialiste des traites négrières Olivier Pétré-Grenouilleau, du à 1920 ;
ce chiffre est cependant considéré comme « hypothétique » par Catherine Coquery-Vidrovitch, historienne, spécialiste de l'Afrique.
La traite orientale ne se limitait pas aux populations noires.
D'autres groupes ethniques en étaient aussi victimes, notamment des Européens, mais dans des proportions moindres.
Elle prélevait des populations venant des steppes turques d'Asie centrale et de l'Europe slave et suscita des razzias dans le monde chrétien (Sud de l'Europe, Empire byzantin).
Par ailleurs, des inscriptions javanaises et des textes arabes montrent qu'aux et s, l'Indonésie entretenait des échanges commerciaux avec l'Océan Indien et la côte Est de l'Afrique.
Les inscriptions parlent d'esclaves jenggi, c'est-à-dire «
zengi »
, employés à Java ou offerts à la cour de Chine.
En arabe, Zeng ou désigne à l'époque les habitants de la côte Est de l'Afrique.
La traite occidentale
Les débuts de la traite occidentale
Pour contourner la mainmise ottomane sur les routes du commerce avec l'Orient, le prince Henri le Navigateur finança l'exploration maritime des côtes atlantiques dès 1422.
Il voulait aussi s'allier à l'Éthiopie, royaume du légendaire prêtre
Jean et contenir l’expansion mondiale de l'islam au détriment de la chrétienté.
Les considérations religieuses s'ajoutaient aux considérations politiques et commerciales : en 1442, puis en 1452, les papes Eugène IV et Nicolas V entérinèrent les conquêtes du roi Alphonse V de Portugal.
En 1453, la chute de Constantinople prive les négociants européens du commerce transméditerranéen.
Des relations avec l'Afrique subsaharienne sont progressivement mises en place par Henri le Navigateur.
Le Vénitien Alvise Cadamosto organise deux expéditions pour les côtes de l'Afrique subsaharienne, en 1455 et 1456.
La traite atlantique débuta en 1441 par la déportation de captifs africains vers la péninsule ibérique pendant plusieurs décennies.
La première vente de captifs noirs razziés des côtes atlantiques a eu lieu en 1444, dans la ville portugaise de Lagos.
Au siècle suivant, les Portugais convoyèrent les esclaves vers les Caraïbes et l'Amérique du Sud.
Les établissements négriers sur la côte africaine
Les établissements sur la côte africaine sont souvent fortifiés et accueillaient parfois un nombre important de soldats et marchands, en lien avec les tribus vendant les esclaves.
Wiliam Brew, capitaine de navire négrier, originaire d'une famille de comte de Clare et brasseur, s'est par exemple fait ériger le « Brew Castle », une vaste demeure richement meublée, sur la côte du Ghana, où il a épousé la fille d'un chef africain.
La concurrence entre occidentaux
La part du total de la traite négrière destinée à l'Amérique du Nord monte au cours du mais reste sous les 15%.
Ce sont les Antilles anglaises et surtout françaises qui sont les destinations majoritaires du trafic.
Dans les années 1760 et les années 1770, un cinquième des esclaves importés à Saint-Domingue, le sont illégalement par des négriers non-français, comme la maison « Mason and Bourne », de Liverpool, qui contourne le monopole français avec des navires sous pavillons français.
Le circuit en droiture consiste en un aller-retour direct (sauf escale nécessaire) entre la métropole et la colonie désignée.
Le navire part avec de la marchandise vendue dans la colonie (aliments spécifiques, outils nécessaires au fonctionnement des colonies, bijoux, tissu fin pour les colons, tissu grossier pour les esclaves) puis effectue le trajet en sens inverse après s'être chargé de denrées coloniales (coton, sucre, cacao, café, indigo).
Commerce direct dont l'aller se révèle peu rentable, il est cependant moins risqué (risque financier moindre car rotation plus rapide et ne nécessitant pas de faire le détour par l'Afrique) et domine aux deux tiers le commerce triangulaire qui est plus tardif alors que la mortalité moyenne d'un équipage était tout juste inférieure à cause des contaminations, alors que l'esclavage disparaît à Saint-Domingue et à la Jamaïque.
La création dans les années 1670 de la Compagnie du Sénégal et de la Royal African Company dope le commerce triangulaire.
La Martinique n'avait que esclaves en 1674, ils sont un siècle plus tard.
D'immenses fortunes émergent, sans se réinvestir dans l'industrie : malgré l'enrichissement des Irlandais de Nantes, l'arrière-pays chouan reste sous-développé.
Avec Nantes, Bordeaux et La Rochelle deviennent à la fin du les autres capitales du commerce triangulaire français.
Les bateaux sont plus grands, Saint-Domingue reçoit captifs par an, le prix des esclaves monte encore, générant des guerres en Afrique.
La traite intra-africaine
C'est la plus ancienne et la moins documentée, des trois traites.
La majorité des personnes mises en esclavage sont des prisonniers de guerre ;
plus rarement, il s'agit de personnes qui ont été reconnues coupable de crimes ou sont membres de la famille d'une personne exécutée pour crime.
La traite intra-africaine remonte au moins au , a été stimulée par les deux autres, mais n'est devenue dominante qu'au .
La part de la traite intra-africaine dans l'ensemble de la traite a fortement progressé au , selon le sociologue Peter Manning.
Avant 1850, seulement un tiers des captifs africains restaient sur place.
Puis entre 1850 et 1880, leur nombre devint supérieur à ceux exportés par les traites occidentales et orientales.
Après 1880, les interdictions de traite transatlantique commencèrent à rendre leurs effets et la quasi-totalité des captifs restèrent sur place.
Manning estime à 14 millions le nombre d'esclaves restant sur place, soit l'équivalent de la moitié des captifs exportés par les traites occidentales et orientales.
Selon lui, même les années où l'exportation d'esclaves atteignait son intensité maximale, les captifs restant sur place étaient plus nombreux.
L'historienne Catherine Coquery-Vidrovitch estime quant à elle que le chiffre de « quatorze millions d'esclaves qui auraient, en sus, été "traités" et utilisés à l'intérieur du continent noir par les Africains eux-mêmes" est "un chiffre sans fondement sérieux ».
La répression et l'abolition des traites négrières
Dès le , les traites négrières rencontrent une opposition en Angleterre.
Ralph
Davis a raconté les mutineries de Liverpool en août 1775, dans le port, où des marins de navires baleiniers se révoltèrent contre des armateurs désireux de réduire les salaires et furent rejoints par l'équipage d'un navire négrier, avant d'occuper la Bourse de Commerce, où les soldats furent envoyés pour déloger plusieurs milliers de mutins.
Des interdictions qui s'échelonnent entre 1784 et 1867
La plupart des pays impliqués dans les traites négrières les ont abolies au , plusieurs décennies avant de le faire pour l'esclavage, d'abord pour des motifs idéologiques, même si l'historien marxiste Eric Williams y voit un calcul économique pour favoriser le libre-échange au détriment d'un mercantilisme daté.
La traite des Noirs est abolie par le Royaume-Uni en 1807, les États-Unis en 1808, et en France, par le décret du 29 mars 1815, quand Napoléon revient au pouvoir lors des Cent-Jours, confirmé par la suite par l'ordonnance royale du et la loi du .
Ces trois pays n'aboliront respectivement l'esclavage qu'en 1833, 1860 et 1848.
La France et le Royaume-Uni ont signé une première convention pour la suppression du trafic des esclaves et un traité contre la traite des Noirs le et une convention supplémentaire le .
Cette convention prévoit que d'autres puissances maritimes sont invitées à se joindre à ces conventions.
Les villes hanséatiques le font le , le Grand-duc de Toscane le , la république d'Haïti le 29 août 1840.
Le Brésil abolit officiellement la traite en 1850 mais l'esclavage seulement le , ce qui cause le renversement de l'empereur Pedro II.
Le dernier navire négrier arrive à Cuba en 1867.
Si la traite atlantique disparaît, une traite persiste entre l'île de Zanzibar et le monde arabe.
Alexandrie est de nouveau, dans la seconde moitié du , l'un des principaux marchés à esclaves.
On estime à de personnes le nombre des victimes de la traite transsaharienne entre 1800 et 1880.
Mais ne pouvant le supprimer, elle cherche ensuite à améliorer les conditions par une action auprès des esclaves (Sœur Javouhey, Pierre Claver, Montalembert).
La Révolution française
abolit l'esclavage le , mais Napoléon Bonaparte le rétablit par le décret du () après la restitution de la Martinique à la France par la paix d'Amiens () et plus encore lors du soulèvement de Saint-Domingue qu'il tente vainement de combattre par une expédition désastreuse qui ne peut empêcher l'indépendance d'Haïti.
L'abolition de l'esclavage ne sera définitive pour les autres colonies françaises qu'avec le décret du .
En Louisiane, le gouverneur espagnol, Francisco
Luis Hector de Carondelet, avait interdit toute importation d'esclaves en 1796.
Son prédécesseur Esteban Rodríguez Miró, avait banni en 1786 l'importation d'esclaves nés dans la Caraïbe, la limitant à ceux qui venaient d'Afrique.
La Révolution haïtienne de son côté, combattit la piraterie des années 1800 dans la Caraïbe, liée à la traite négrière illégale, pour rendre la traite plus dangereuse et plus difficile.
La raréfaction des esclaves
Entre 1783 et 1807, la moitié des esclaves transportés par le Rhode Island vont à Cuba mais après 1807, Cuba est approvisionné directement en Afrique, les danois et anglais, qui règnent sur le commerce inter-antillais, ayant cessé la traite négrière, ce qui fait chuter les prix sur ce marché.
Les Antilles britanniques ne représentent plus qu'un tiers des esclaves transportés par les négriers britanniques après 1800, selon l'historien David Eltis, professeur à l'Université Emory, les négriers refusent de faire crédit à Cuba et dans les Antilles françaises, ce qui pénalise un peu cette destination, où ils exigent d'être payés comptant ou en marchandises.
Sur 444 voyages négriers recensés entre 1808 et 1815, la totalité sauf douze passent par Cuba ou le Brésil.
Les négriers anglais et américains sont nombreux à changer de localisation, la plus grande partie des anglais le font.
Ceux qui poursuivent cette activité n'utilisent plus beaucoup les ports anglais à partir de 1811 et s'installent à l'étranger, recourant au pavillon portugais, pays allié de l'Angleterre.
L'action spécifique des britanniques contre les traites négrières
Le Royaume-Uni a eu les moyens de réprimer la traite de la plupart des pays, grâce à la puissance de la Royal Navy, sortie gagnante du siècle, sous la pression d'une partie des milieux économiques, menés par William Wilberforce, qui l'avaient jugée contre-productive dès la fin du siècle, pour des raisons d'équilibre économique, puis sous l'influence de l'Anti-Slavery Society.
Au , la culture du sucre est plus grande consommatrice d'esclaves, qui meurent d'épuisement sur les plantations en quelques années et les « îles à sucre » françaises ont profité d'une fiscalité plus favorable pour supplanter leurs rivales britanniques.
La Société pour l’abolition de la traite négrière (Society for the Extinction of the Slave Trade), influencée par les initiatives des quakers anglais et nord-américains, provoqua en 1788 une enquête du Conseil privé de la Couronne, qui amena le Parlement à voter en 1807 l’interdiction de la traite négrière.
Les abolitionnistes britanniques intensifièrent alors leurs campagnes.
La plupart doivent ensuite emprunter des « routes de la migration » établies le long d'un réseau d'entrepôts.
Les États-Unis ne comptaient que esclaves en 1750, sur 1,5 million d'habitants.
En 4 générations, leurs descendants sont 11 fois plus nombreux : 4 millions en 1865.
Une question centrale abordée par les historiens des États-Unis a été de savoir comment le commerce interrégional des esclaves du Vieux Sud côtier vers le Nouveau
Sud intérieur a affecté les familles d'esclaves .
La réponse, selon des études récentes, est que les familles et les communautés d'esclaves ont été dévastées: même si une partie des propriétaires cherchant des occasions de s'installer dans des régions de frontière se déplaçait avec leurs esclaves et leurs familles , il est probable que plus de 50 pour cent des esclaves exportés l'ont été sans leur famille.
Au Brésil, la délocalisation du pouvoir politique et financier vers le sud facilita le développement de la production de café dans le sud-est.
L'Angleterre, qui craignait la concurrence "déloyale" d'une production par des esclaves exigea une chasse aux trafiquants.
Du coup, le prix des esclaves flamba et un marché interne se développa pour déplacer cette main d´œuvre du Nordeste.
Dans ses estimations le Danemark est censé avoir déporté avec 250 traversées.
Or, selon l'historien danois Per Hernaes, « on peut estimer aujourd'hui à environ le nombre total d'esclaves transportés sur des navires danois entre 1660 et 1806 ».
En 2001, en ce qui concerne la traite atlantique, David Eltis arrivait à un total de pour débarqués aux Amériques, entre 1519 et 1867.
Ce sont ses estimations que Petré-Grenouilleau a reprises dans son livre Les Traites négrières, Essai d'histoire globale.
En décembre 2008, David Eltis lance la plus large base de données consacrée à la traite atlantique :
The Trans-Atlantic Slave Trade Database, elle fait état de entre 1501 et 1866.
Quant à l'historien Serge Daget, voici ses estimations en 1990 :
En 1982, Joseph Inikori estime à le nombre de déportés par la traite atlantique, tandis que proposait déportés (pour ) ;
chiffre qu'il portera à en 1989.
Pour Catherine Coquery-Vidrovitch, ces « chiffres globaux n'ont pas grand sens puisqu'ils recouvrent des durées très inégales : la traite musulmane, qui a commencé au sicèle s'est prolongée jusqu'au début du .
En outre, ils sont aussi contestables que contestés : un historien britannique vient-il de proposer de faire tomber la traite transsaharienne à six ou sept millions d'individus au plus (au lieu de douze), sur 1 250 ans ».
Traite saharienne
En 1979, Ralph Austen présentait des estimations, notamment sur la traite orientale :
* répartition entre grandes périodes, en pourcentage
** Total départ : y compris les captifs n’
ayant pas atteint la zone méditerranéenne (), car restés en bordure désertique.
Traite orientale
* répartition entre grandes périodes, en pourcentage
Soit au total au départ, et à l'arrivée et pour l'ensemble des traites arabes.
Toutefois, en 1987, Austen porte à 8 millions le nombre de déportés de la «
traite orientale » entre 650 à 1920 (au lieu des 5 millions reportés ci
dessus pour la période 800-1890) ;
ce qui donnait globalement pour les traites arabes.
C'est cette dernière estimation que Petré-Grenouilleau a reprise en 2004, mais qu'il n'avait pas retenue en 1997.
Depuis, Ralph Austen estime à « environ 12 millions » le nombre de déportés par les « traites arabes ».
En 1969, proposait par la traite atlantique.
Nombre d'estimations ultérieures se sont appuyées sur les travaux de Curtin, en affinant certains aspects (notamment la traite illégale) pour parvenir à des chiffres, ou bien supérieurs (Inikori), ou bien inférieurs (Lovejoy).
Des archives encore inexploitées
* D'après Eric Goebel des archives nationales du Danemark, «
on estime que les archives des compagnies commerciales danoises possèdent approximativement quelque pièces.
Ces nombreux registres et liasses de documents occupent l'équivalent de linéaires sur des étagères ».
* Selon Dra
Rosa Cruz e
Silva, les fonds documentaires du seul Angola sur la traite négrière comportent manuscrits occupant six kilomètres d'étagères.
Et cela ne représente qu'une petite partie des archives angolaises, car « … la plus grande partie de la documentation, la plus ancienne sur notre pays, la documentation sur les , … est encore aujourd'hui au Portugal, la puissance coloniale.
Quand on songe à l'importance de la région d'Angola, démembrement de l'ancien royaume Kongo, comme lieu de départ d'une forte proportion des déportés par la traite atlantique, on voit à quel point les estimations actuelles sont parcellaires ;
et susceptibles de corrections substantielles dans les années à venir.
Les conséquences
Les différentes traites ont eu une influence profonde sur les sociétés africaines.
L'impact social
Lors d'un colloque sur La tradition orale et la traite négrière, il a été présenté que la traite négrière a été dévastatrice pour l'Afrique, à la fois socialement et économiquement.
Selon le professeur Gueye Mbaye :
Selon Eduardo Galeano, la situation globale de l'Afrique au temps de la traite négrière est à mettre en parallèle avec celle de l'Amérique et des Amérindiens.
Il existe selon lui une indéniable corrélation entre l'extermination de ces derniers et la déportation de millions d'Africains dans les mines et plantations américaines ;
entre l'effondrement des cultures (matérielles et spirituelles) amérindiennes au contact des Européens et l'agonie des sociétés traditionnelles africaines au sortir de la conjoncture négrière atlantique.
Nathan Nunn écrit quant à lui qu'au
L'impact économique
Dans sa contribution à l'ouvrage collectif
The Oxford History of the British
Empire
, l'historien David Richardson estime que les profits de la traite négrière n'ont représenté environ qu'un pour cent (1 %) des investissements réalisés dans les premières années de la révolution industrielle britannique.
De grands ports négriers comme Bristol, ou encore Nantes en France, n'ont pas connu de décollage industriel, leur arrière-pays restant rural, car les profits de la traite négrière ont dans leur quasi-totalité été investis dans des placements fonciers.
Du côté africain, la traite a représenté un moyen important d'enrichissement pour les élites en place.
Les travaux de Nathan Nunn, un économiste canadien, professeur à l'Université Harvard, ont montré l'importance du préjudice économique lié à l'esclavage et la traite sur le développement économique des pays d'Afrique.
Mémoriaux
* , groupe sculpté par Laurent Valère en 1998 ;
Le Mémorial à l'esclavage de Zanzibar, groupe sculpté par Clara
Sörnäs ;
La Porte du non retour, inaugurée en 1995 pour rappeler le caractère majeur du site négrier de Ouidah (Bénin) ;
La maison des Esclaves sur l'île de Gorée
au Sénégal
La maison de la Négritude et des Droits de l'Homme à Champagney (France)
Le (musée international de l'Esclavage) à Liverpool (Royaume-Uni) ;
* Héloïse ou… la Fille des Trois-Rivières de Maurice Cardon, devenue mémorial de l'abolition de l'esclavage à Fontenay-sous-Bois en 2006, inauguré en 2008 ;
* Fers, sculpture monumentale figurant une chaîne brisée, réalisée en 2008 par Driss Sans-Arcidet en mémoire du général Dumas, né esclave en Haïti, place du Général-Catroux à Paris ;
Le Mémorial de l'abolition de l'esclavage de Nantes inauguré en 2012 ;
Le Mémorial ACTe (Centre caribéen d’expressions et de mémoire de la traite et de l’esclavage) à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), dont la première pierre a été posée le et l'inauguration faite le ;
* Statue de La mulâtresse Solitude par Jacky Poulier
, érigé en 1999 au carrefour de Lacroix, sur le boulevard des Héros aux Abymes, quartier de Baimbridge, à la Guadeloupe.
*Le billet de 500 pesos de Guinée-Bissau évoque la traite négrière.
