Mapping est un mot anglais possédant de nombreuses significations.
En particulier, il peut désigner :
* le data mapping, la mise en cohérence entre deux types d'informations distincts ;
* le level design
, la conception de niveau de jeu vidéo ;
* dans le cadre du marketing, le mapping , est une technique qui permet de positionner une entreprise ou un produit face à ses concurrents.
Pour cela, on utilise deux axes qui caractérisent le champ de concurrence (prix, qualité, moderne/classique, etc.) et on place chaque entreprise sous forme d'aires ;
* le mapping vidéo est une animation visuelle projetée sur des structures en relief ;
* le Gene mapping, ou cartographique génétique est la construction d’
une carte soit localisée autour d’un gène, soit à base large portant sur le génome entier.
Remarque :
la page d'homonymie anglaise donne plus d'informations.
dscifv0k70bxt1mhjtxvnjxniw7wang
