Gastronomie
dans les Landes
La salade landaise, également appelée assiette landaise, est une spécialité culinaire du département français des Landes.
Description
Sa subtilité et sa particularité tiennent dans le fait que les gésiers, aiguillettes et le magret de canard sont servis chauds, alors que les autres ingrédients comme la salade, les tomates, concombre, pommes ou asperges sont servis froids, voire frais.
Entrent
dans cette préparation des pignons, du cerfeuil, du persil et des croûtons de pain aillés et grillés
Très souvent, un médaillon de foie gras couronne le tout.
File:
Salade landaise 5.jpg
File:
Salade landaise Chez Papa.jpg
Accord mets et vin
Traditionnellement, il est conseillé d'accompagner cette salade soit d'un vin liquoreux (côtes-de-bergerac ou haut-montravel), soit d'un vin blanc sec (côtes-de-duras ou chablis), ou d'un vin rouge tel que bergerac, cahors, haut-médoc, médoc, pécharmant ou vin de pays de Vaucluse.
