Naissance à Etterbeek|Chanteuse belge d'expression française|Chanteuse canadienne|Chanteuse des années 1990|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Auteure-compositrice belge|Auteure-compositrice canadienne|Participant au Concours
Eurovision de la chanson 1988|Participant au Concours
Eurovision de la chanson pour le Luxembourg|Élève du Conservatoire royal de Bruxelles|Membre des Enfoirés|Personnalité décorée du Mérite wallon|Membre du jury de La Voix (
Québec)|Nom de scène|Naissance en janvier 1970|Artiste influencé par Kate Bush|Double
nationalité|Personnalité belge née d'un parent italien|Personnalité canadienne née d'un parent belge|Personnalité canadienne née d'un parent italien|Artiste de Warner Music France|Artiste de Polydor Records
Lara Fabian, de son vrai
nom Lara Crokaert, née le 9 janvier 1970 à Etterbeek, est chanteuse et compositrice du samedi ..
Chantant en plusieurs langues (français, anglais, allemand, italien, portugais, espagnol, russe, hébreu et turc), elle a sorti 14 albums studio et s'est fait connaître au niveau international.
En 2018, elle est coach à l'émission québécoise La Voix.
Biographie
Enfance et adolescence
Lara Fabian est l’enfant unique.
Née en Belgique, elle passe ses cinq premières années au pied du volcan Etna, à Catane, puis revient dans la périphérie de Bruxelles, à Ruisbroek.
C’est également à l’âge de cinq ans qu’elle commence à s’intéresser à la musique et à la chanson en écoutant
Ève Brenner à la radio.
Ses parents décident alors de l’inscrire à des cours de chant et, plus tard, de solfège, de piano et de théâtre.
Elle commence son éducation musicale au Conservatoire royal de Bruxelles en 1978.
Elle y étudie le chant lyrique pendant dix ans, tout en commençant à écrire des chansons.
À cette époque, ses artistes fétiches sont Barbra Streisand.
Elle commence à chanter dans les clubs et piano-bars de Bruxelles et de la région dès l'âge de 14 ans, accompagnée à la guitare par son père qui fut guitariste et choriste pour Petula Clark avant de se reconvertir technicien chauffagiste.
En 1986, elle rencontre Marc Lerchs, étudiant en journalisme, qui paie ses études en faisant du piano-bar à Bruxelles.
Il lui compose huit chansons.
Elle gagne différents concours amateurs, dont le Tremplin de la musique du Festival de Wallonie où elle remporte trois prix, et demande à Lerchs deux titres pour son premier intitulé L’Aziza est en pleurs.
Grâce à Yvan Léonard (qui mixa ces titres), le arrive dans les mains de l'animateur de RTL Luxembourg Claude Rappe qui le donne au producteur Hubert Terheggen.
Ce dernier lui rend alors visite au piano bar le Black Bottom à Bruxelles.
Séduit, il décide de la sélectionner pour représenter le Luxembourg au Concours Eurovision de la chanson se tenant à Dublin le 30 avril 1988.
Elle
y chante Croire, une chanson écrite par Alain Garcia et composée par Jacques Cardona.
Au terme du décompte des points, elle se classe sur 21 participants.
Elle entreprend ensuite des études de droit et de criminologie infantile en Italie, qu'elle arrête au bout d’un an.
Elle rencontre Rick Allison au Crescendo, piano-bar de Bruxelles en .
Cette rencontre musicale et sentimentale se révèle déterminante pour la suite de sa carrière, puisqu'ils décident de tenter leur chance au Québec.
Départ pour le Québec à 20 ans
est en que son premier opus Lara Fabian sort au Canada.
Le disque se vend à , porté par les titres
Le jour où tu partiras et Qui pense à l’amour.
Il est certifié or, puis platine l’année suivante.
Nommée aux Félix, elle multiplie les concerts à travers le Canada pendant deux ans.
En 1996, les studios Walt Disney lui demandent de prêter sa voix à Esméralda dans le dessin animé Le Bossu de Notre-Dame.
Cette version figure également sur le disque américain de la bande originale.
Cette même année, elle compose une chanson pour le film avec Sylvester Stallone.
En 1997, elle remporte le Félix de l’Album de l’année.
Un duo avec le chanteur américain Richard Marx, paraît sur le cinquième album du chanteur.
Retour en Europe
En , l’album
Pure sort dans les pays francophones européens.
Disque d’or en Belgique et disque de diamant en France, Pure se vend à plus de d’exemplaires.
Elle reçoit une Victoire de la Musique pour la Révélation de l’année et, en septembre, rejoint Johnny Hallyday au Stade de France pour y chanter Requiem pour un fou avec lui.
Elle obtient alors son effigie en cire au Musée Grévin.
Au début de 1999, sort son premier album live, Live 98, qui se classe immédiatement en France et en Belgique.
Elle reçoit un prix au pour être la chanteuse à avoir vendu le plus de disques cette année-là dans le Benelux.
Carrière internationale
En , Polydor décide de sortir les albums québécois de Lara Fabian en Europe.
Elle enregistre ensuite son premier album en anglais aux États-Unis, écrit entre autres par elle, Rick Allison, Walter Afanasieff et Patrick Leonard.
L’album
Lara
Fabian
sort en 1999 avec le Adagio, et dépasse les d’exemplaires vendus.
Elle entame alors une promotion mondiale et reçoit en novembre le Félix de l’Artiste s'étant illustré dans une langue autre que le français, avant de chanter en décembre au .
En 2001, le connaît un grand succès au Brésil.
Fin 2001, elle part en tournée, dont est issu un deuxième album , .
L’année 2002 voit la publication d’un DVD, Intime.
Elle organise également un concert privé qui lui donnera l’idée du spectacle En toute intimité, qu’elle présente en Europe francophone en 2003.
Après un duo avec Maurane (Mais la vie…) et une chanson pour Nolwenn Leroy (Inévitablement), son troisième album
En toute intimité sort en , et reçoit un disque de platine en France.
En 2004, elle poursuit sa tournée acoustique qui l’emmène à Tahiti, en Russie et au Liban.
Après un nouveau duo avec le chanteur britannique Russell Watson (), son deuxième album en anglais, , sort en Europe en .
Malgré la parution de deux ( en Europe francophone et pour les autres pays), la promotion de l’album est interrompue à la suite d'une rupture de contrat avec .
Elle participe alors au film musical De-Lovely d’Irwin Wrinkler, pour lequel elle monte les marches à Cannes.
Elle écrit également pour Chimène Badi la chanson Dis-moi que tu m’aimes.
En , paraît son cinquième album français, 9, qui marque un tournant dans sa carrière car elle se sépare de Rick Allison, son compagnon depuis ses débuts.
Les deux artistes se poursuivant dès lors en justice pour des questions de droits sur leurs chansons communes.
Cette nouvelle galette est un 4-mains avec son compagnon Jean-Félix Lalanne.
Disque de platine en France et en Belgique, l’album contient notamment les La lettre et L’homme qui n’avait pas de maison, ainsi que Un , Il ne manquait que toi et Ne lui parlez plus d’elle.
En , après une tournée européenne de , sort l’album qui en découle, , porté par l’inédit Aime.
À la même époque, elle enregistre un duo avec le chanteur italien Gigi D'Alessio, , qui sort en en Italie, puis en France, en Belgique et en Suisse sous une version franco-italienne.
En 2007, elle donne naissance à son premier enfant, Lou, fille de Gérard Pullicino (dont elle se séparera en 2012).
Toutes les femmes en moi
Le sort l’album
Toutes les femmes en moi, composé uniquement de reprises de chanteuses, dont Soleil, Soleil ou encore Amoureuse.
Disque de platine en France
, il reçoit également un disque d’or en Belgique et en Russie.
Un deuxième album hommage, (composé cette fois de reprises de chanteuses anglophones)
est mis en vente lors de ses concerts fin 2009.
Un double est paru le 15 novembre 2010, comprenant notamment deux inédits : On s’aimerait tout bas, écrit par Maxime Le Forestier et composé par Stanislas, et Ensemble, un duo posthume avec Ray Charles.
Il est certifié Platine en Belgique.
Le 19 avril 2011, paraît le premier québécois de Lara Fabian, Je me souviens…, composé de ses succès obtenus au Québec.
Mademoiselle Zhivago et l'Europe de l'Est
En 2007, elle commence une collaboration musicale avec le compositeur russe séduit après un de ses concerts à Moscou.
En novembre, sort l'album multilingue en Russie et dans les pays de l'Est, où l'album connaît un grand succès.
Chacune des onze chansons bénéficient d'un clip qui, mis bout à bout, forment un film musical racontant l'histoire d'une femme, à travers onze époques différentes.
Mais, à la suite d'un désaccord avec le réalisateur Alan Badoev, le projet est annulé.
La chanteuse part alors en tournée dans les pays de l'Europe de l'Est et du Nord, où elle se produit notamment trois soirs au Kremlin.
Le spectacle est diffusé à la télévision russe quelques semaines plus tard.
L'album paraît en Belgique et en France le 21 juin 2012 avec deux inédits, Je t'aime encore et Always sous la forme d'un livre-CD-DVD.
Elle est invitée par David Foster pour chanter au concert .
Elle interprète
Caruso et un duo avec Michael Bolton,
, que l’on retrouve sur le CD/DVD .
Le , elle chante à la cérémonie d’ouverture des Jeux Asiatiques d’Hiver, à Astana (Kazakhstan).
En mars 2011, elle se rend en Tchetchenie pour la journée internationale des femmes, sur l’invitation du président Ramzan Kadyrov.
Sa présence suscite la polémique : Ramzan Kadyrov est en effet régulièrement accusé de bafouer les droits de l’homme dans son pays, d’instaurer l’islamisation par la force et créer un climat de terreur au sein de la population par ses pratiques mafieuses.
Les défenseurs des droits de l’homme accusent la chanteuse de « légitimer un régime criminel » par sa participation aux festivités officielles.
Au printemps 2011, elle participe au spectacle musical 1939 pour trois représentations exceptionnelles, puis à l’album de Thierry Gali, Il était une fois, en soutien de l’action de l’Unicef, ainsi qu'à celui de , célèbre chanteur grec, pour lequel elle écrit les titres Dis-moi comment t'aimer et La Solitude en duo avec ce dernier.
Le Secret, son retour en France et à l'international avec Camouflage
Après avoir interprété le titre Deux ils, Deux elles lors d'une soirée en faveur du mariage pour tous, elle publie l'album Le Secret le sous son propre label, 9Productions.
Pour sa distribution de disques en France, Lara Fabian déclare qu'elle a été remerciée par Pascal Nègre, PDG d'Universal France et qu'elle a rejoint Warner Music France.
Le , elle épouse le magicien italien Gabriel di Giorgio.
Fin octobre 2013, et après les protestations de plusieurs ONG, Lara Fabian annule son concert en Ouzbékistan prévu lors d’un festival organisé par Gulnara Karimova, fille du président Islom Karimov, visant à redorer l’image du pays et à promouvoir le régime du père.
Du au , elle est membre du jury de l'émission The Best :
Le Meilleur Artiste diffusée sur TF1.
Le , elle est contrainte d'annuler sa tournée car, à la suite d'un choc auditif reçu sur un plateau de télévision quelques mois auparavant, elle souffre d'un traumatisme bilatéral de l'oreille interne.
Elle est alors dans l'obligation d'espacer ses concerts afin de ne pas trop s'exposer à la pression acoustique que nécessite la scène.
Du 10 au 14 février 2015, elle participe à la du Festival de Sanremo, mais termine dernière au classement.
Elle sort chez Warner Music Italy le Best of Essential.
En avril 2015, paraît une autre compilation, Selection, sous le label Odacity Records dans 23 pays.
Camouflage, un nouvel album entièrement en anglais
, est sorti en octobre 2017, annoncé par le single Growing Wings.
Une tournée internationale, le Camouflage World Tour, est programmée pour 2018.
Elle participe en tant que coach à l'émission québécoise
La voix pour la saison 6 en 2018, aux côtés de Éric Lapointe, Alex Nevsky et Garou.
Elle revient en 2019 pour la saison 7, mais cette fois-ci, c'est Marc Dupré qui remplace Garou.
Voix
La tessiture vocale de Lara Fabian est de 2 octaves et une septième, elle est soprano.
Sa voix est puissante et transparente et son timbre est sombre et lourd.
Discographie
Plusieurs chiffres différents apparaissent dans les médias concernant les ventes de disques de la chanteuse, variant entre 12 millions et 32 millions.
Albums studio
* 1996 : Pure
- incluant les Tout, Je t’aime, Humana, La différence et Si tu m’aimes
* 1999 : Lara Fabian
- album en anglais incluant Adagio, et
* 2001 :
Nue
- incluant J’y crois encore, Immortelle, Aimer déjà,
Tu es mon autre et Bambina
- réalisé par Jean-Félix Lalanne, incluant La lettre, Ne lui parlez plus d’elle, Un , Il ne manquait que toi et L’homme qui n’avait pas de maison
* 2009 : Toutes les femmes en moi
- hommage chanteuses francophones
* 2009 :
Every woman in me
- hommage chanteuses anglophones
* 2010 : Mademoiselle Zhivago
- album composé par Igor Krutoy incluant des titres en 5 langues, sorti initialement en Russie et en Ukraine puis en Belgique et en France en 2012
* 2015 : Ma vie dans la tienne
- disponible en édition standard et deluxe
Albums live
* 1998 : Lara Fabian 98 (incluant Requiem pour un fou avec Johnny Hallyday)
Compilations
* 2004 : incluant dont en direct, 1 CD de ses plus beaux succès et de titres inédits.
* 2015 : Selection (Odacity Records
- Turquie
, Grèce, Israël et 20 autres pays)
Participations
* 1992 : Bande originale du film La Neige et le Feu (chanson Laisse-moi rêver)
* 1996 : Bande originale du film d’animation Le Bossu de Notre-Dame (version québécoise)
* 1997 :
Émilie Jolie, nouvelle version du conte musical (Chanson de la petite fleur triste)
# Requiem pour un fou avec Johnny Hallyday
* 2001 : Bande originale de A.I. Intelligence artificielle (chanson , présente uniquement sur la B.O. mais pas dans le film, en solo et en duo avec Josh Groban)
# Aller plus haut avec Roch Voisine et Daniel Lévi
# Et si tu n’existais pas avec Daniel Lévi (Meldey)
* 2001 : 2 de Florent Pagny pour Et maintenant en duo
* 2002 :
Bande originale de Final Fantasy : Les Créatures de l’esprit (chanson générique et solos vocaux sur thème du film)
* 2003 : Autour de la guitare (vol.
de Jean-Félix Lalanne
pour J'ai mal à ça
* 2003 : Quand l’humain danse de Maurane pour Mais la vie…
en duo
* 2003 : Pluri ( (elles)) de Serge Lama pour Les ballons rouges en duo
* 2004 :
Bande originale du film musical De-Lovely (chanson en duo avec Mario Frangoulis)
Hey
oh avec Yves Lecoq (Medley)
# Sur un prélude de Bach avec Elsa, Catherine Lara et Muriel Robin
# La vie ne m’apprend rien avec Chimène Badi, Maurane et Jean-Louis Aubert
# Prendre l'air avec Jean-Jacques Goldman (Medley)
* 2011 : Gems
- The Duets Collection de Michael Bolton pour The Prayer en duo
* 2011 : Rendez-vous de Nana Mouskouri pour La Vie, l'Amour, la Mort en duo
* 2012 : Un souhait de George Perris pour Ma solitude en duo
- The Greatest
Hits
de Laura
Pausini
pour Io canto (Je chante)
en duo
* 2014 : Les Enfants du Top 50 avec la chanson
Une femme avec une femme
* 2014 : Les Enfants du Top 50 avec la chanson On se retrouvera en duo avec Yoann Fréget
* 2014 : Make me yours tonight
- EP en duo avec Mustafa Ceceli (sortie CD physique en Turquie, distribution numérique mondiale)
* 2017
Dark Matter du groupe avec la chansonYou always knew en duo
* 2017 : Bande originale du court
métrage
Cello de Angie
Su avec la chanson
Remember me
Vidéographie
* 2005 : DVD « 9 » ( réalisés par Marc Hollogne + )
* 2006 :
Chante avec Lara Fabian coffret DVD + Micro
* 2010 : Mademoiselle Zhivago (Film musical multilangue : français, anglais, espagnol et italien.
Le projet sort en octobre 2010 dans les pays de l’Est).
Récompenses
* 1995 : Félix de la Meilleure interprète de l'année
* 1998 : Victoire de la Musique de la Révélation de l'année
* 1999 :
Artiste ayant vendu le plus d’albums dans le Benelux aux
* 2000 : Félix de Artiste s'étant illustré dans une langue autre que le français
* 2001 :
Artiste ayant vendu le plus d’albums dans le Benelux aux
* 2005 : Étoile Chérie FM
Meilleure
chanteuse
de l'année
* 2007 :
Auteure
compositrice
Lara Fabian a écrit et/ou composé pour ses propres albums.
Elle a également écrit pour d’autres, comme :
* Dis-moi que tu m’aimes avec Jean-Félix Lalanne pour Chimène Badi
Tournée
Elle a organisé bénévolement un concert caritatif en septembre 2006 au Casino de Paris au profit de l’association Assistance médicale toit du monde dont elle est devenue la marraine, et qui a permis de récolter au profit des enfants du Népal et du Tibet.
Au printemps 2007, elle était aussi en tournée avec , une tournée à travers la France et la Belgique.
Le 2 mars 2007, elle s’est aussi produite au théâtre Ariston en Italie lors du Festival de la musique italienne à San Remo avec le chanteur italien Gigi D'Alessio, pour y interpréter Adagio et diffusé en direct sur la première chaîne télévisée italienne .
Elle était en concert pour l’inauguration officielle de l’Olympia de Montréal, durant deux jours, pour présenter pour la première fois dans son intégralité au Canada, son spectacle .
La fin de l’année 2009 voit démarrer la tournée Toutes les Femmes en moi font leur Show.
Sur scène, la technologie inédite de l’holographie est employée.
Cette tournée mondiale amène la chanteuse à se produire, dans de nombreuses villes en France, en Belgique, sa patrie de naissance, en Suisse, en Russie, en Moldavie, en Ukraine, en Arménie et, pour la première fois, en Israël en mars 2010.
En 2012, Lara Fabian entame une tournée de trente dates en Europe de l'Est et en Russie (Saint-Pétersbourg, Moscou, Kiev, etc.) avec son album Zhivago.
La tournée européenne de son album Le Secret commence en Belgique en septembre 2013, mais est interrompu après quelques dates en France, à la suite de problèmes de santé.
En 2014, elle entame une nouvelle tournée Best of… Unplugged qui comprend des dates, entre autres, en Allemagne, Finlande, Roumanie, République tchèque, Bulgarie, Lettonie et Azerbaïdjan.
