Musée d'art
à Nice|Art naif
Anatole Jakovsky|Monument à Nice|Label musée de France dans les Alpes-Maritimes|Art naïf
Anatole Jakovsky|Art
naïf
Le musée international d'art naïf Anatole Jakovsky est un musée situé à Nice (Alpes-Maritimes) qui présente des œuvres de l'art naïf du au .
Il a été inauguré le 5 mars 1982.
Histoire et description
Le musée se trouve avenue de Fabron dans le quartier de Fabron, au château Sainte-Hélène qui fut la résidence du parfumeur François Coty à partir de 1922.
En 1930, l'ancienne épouse de cet industriel, Yvonne, décide de faire subir des modifications au bâtiment, et demande à l'architecte niçois
Malgaud
de s'en charger.
Celui-ci supprime notamment les décors conçus par Aaron Messiah.
Plus tard, le 6 avril 1973, sa fille Christiane Coty vend le château à la ville de Nice qui en fera un musée, lequel ouvrira ses portes en 1982.
Les œuvres que le musée abrite sont composés de peintures, sculptures, dessins et affiches provenant d'artistes tels que Henri Rousseau, Séraphine de Senlis, Grandma Moses, Gertrude O'Brady, René Rimbert, Josip et Ivan Generalić, André Bauchant, Louis Vivin, Ivan Lacković,Vincent Bouillat, Vincent Haddelsey, Antonio Ligabue, Ferdinand Desnos ou encore Miguel García Vivancos.
La collection provient des donations de Renée et Anatole Jakovsky, dont le musée a pris le nom, du centre Georges-Pompidou.
