Chaîne de télévision du Groupe M6|Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision numéro 9|Chaîne ou station de télévision fondée en 2005|2005 à la télévision en France
W9 est une chaîne de télévision généraliste nationale française privée à vocation musicale et de divertissement.
Elle existe depuis le en même temps que la TNT française.
La chaîne est disponible sur la TNT, le câble, le satellite et la télévision par xDSL.
Elle appartient à la société Métropole Télévision (Groupe M6).
Histoire de la chaîne
En juillet 2001, le CSA lance un appel d'offres pour accueillir de nouvelles chaînes sur la TNT française, un nouveau mode de réception qui augmente le nombre de chaînes disponibles.
Comme chacun des trois diffuseurs historiques de télévision privée, le CSA accorde un canal bonus sur la TNT au Groupe M6 en compensation des couts de double diffusion de M6 en analogique et en numérique.
Le Groupe M6 présente deux projets au CSA pour occuper ce canal : M6 Famille, projet de chaîne familiale, et M6 Music, sa chaîne musicale déjà présente sur TPS et le câble.
Le CSA choisit le second projet et une convention est signée avec le groupe M6 pour la diffusion de M6 Music sur le canal 9 de la TNT à partir du .
Conscient de la faible audience générale d'une chaîne musicale et du risque économique associé, le Groupe M6 souhaite très rapidement orienter sa chaîne musicale vers un programme plus généraliste visant le public des 15-35 ans.
Un avenant à la convention est alors négocié, en mars 2005, par le Groupe M6 avec le CSA, pour acter ce changement de format et de nom.
En effet, le projet retenu par le CSA pour le canal 9 de la TNT était celui d'une chaîne musicale.
Le 31 mars 2005 à 18h00, M6 Music, formatée en généraliste, apparaît sous le nom de W9 lors de l'arrivée de la TNT dans les foyers français.
Le , AB Groupe, NRJ Group et TF1 obtiennent du conseil d'État l'annulation de la convention avec le CSA d'une chaîne généraliste, réclamant le retour pour W9 à une convention de chaîne musicale afin de protéger leurs chaînes généralistes respectives sur la TNT.
W9 HD est disponible depuis le 18 mai 2011 sur Freebox TV et Neufbox TV depuis le 8 novembre 2011 sur Canalsat et depuis le 5 avril 2016 sur la TNT.
En décembre 2011, W9 diffuse la série télévisée Spartacus : Le Sang des gladiateurs à 20h50 en version censurée qui rassemble , pour une part d’audience de 4,3 % sur l'ensemble du public.
Puis en deuxième partie de soirée, W9 diffuse la série en version intégrale qui rencontre un succès spectaculaire en se placant nationale et en attirant 10,1 % de part d’audience sur l’ensemble du public.
Identité visuelle
Le nom de la chaîne est l'image "renversée" de la chaîne mère M6 (« M » à l'envers donne « W » et «
6 » à l'envers donne « 9 »).
Les Inconnus ont fait un sketch sur une chaîne musicale fictive appelée W9, parodie des émissions de divertissement de M6 de l'époque.
Le sketch met en scène
Roxanne (campé par Pascal Légitimus)
, présentatrice à l'accent anglais prononcé qui doit faire deviner le titre d'une chanson à un téléspectateur au téléphone (Bernard Campan).
Ce clin d'œil à M6 a eu lieu près de 20 ans avant l'apparition de la chaîne W9.
Entre fin mars et avril 2009, la chaîne passe en 16/9.
Le 18 mai 2011, à l'occasion de l'arrivée de W9HD, la chaîne change son permanent en utilisant une nuance de gris, et en passant le "9" en noir.
Le , l'habillage télévisuel de la chaine utilise un effet 3D légèrement plus poussé (mais inverse ses couleurs).
Des jingles pubs sont apparus, et utilisent dorénavant un sonore unique (excepté pour certains).
En septembre 2018, une refonte de l'habillage est annoncée.
Le nouvel habillage est finalement prévu pour le 19 novembre 2018 et est réalisé par l'agence française Gédéon pour le visuel, (qui a déjà réalisé des habillages pour des chaînes telles que France 2 et France 3 en France, et la chaîne espagnole Antena 3 à l'étranger) tandis que le sonore est réalisé par La Plage Records.
Logos
W9.svg|Logo de W9 du 31 mars 2005 au 8 mars 2010.
W9 logo 2010.svg|Logo de W9 du 9 mars 2010 au 27 octobre 2012.
W9 2012.png|Logo de W9 du 27 octobre 2012 au 19 novembre 2018
W9 logo (2018).png|Logo de W9 depuis le 19 novembre 2018.
W9 HD
Logo W9HD 2011.svg|Ancien logo de W9 HD du 18 mai 2011 à juillet 2016.
W9Replay
et 6play
W9REPLAY.FR
- Logo.png|Ancien logo de W9 Replay du décembre 2009 au 3 novembre 2013.
6play.svg|Logo actuel de 6play depuis le 4 novembre 2013.
Slogans
Du 31 mars 2005 au 31 août 2011: « Musique, action, détente »
* Depuis 2005: « Encore plus de zic » (programmes de clips uniquement)
* Du 1er septembre 2011 à 2017: «
La vie
en violet »
De 2017
à 2018«
La chaîne TNT préférée des français »
* Depuis 2018: «
On a tous une bonne raison d'aimer W9 »
* Version courte (à la fin de certaines bandes annonces):
« 100% W9 »
Programmes
W9 est une chaîne généraliste à tendance musicale ;
ses programmes sont donc centrés sur la musique (diffusion de concerts et de clips), les séries (principalement d'origine américaine), les téléfilms et le cinéma.
Sport, séries, musique et fiction résument la grille.
En 2005, la chaîne misait beaucoup sur la musique, avec W9 MUSIC et GOLD LIST, qui étaient parfois présents en prime time.
n’hésite pas à miser sur de nouveaux rendez-vous dont The Contender (boxe) et un nouveau divertissement Fast
Club (automobile)
Deux fictions inédites vont venir ponctuer cette grille : Threshold : Premier Contact et The Unit : Commando d'élite.
Enfin W9 veut affirmer sa montée en puissance par une programmation événementielle en diffusant les Grammy Awards, les American Music Awards et des événements sportifs.
En 2007, la chaîne recrute de nouveaux animateurs dont Julie Raynaud à la présentation d'une nouvelle version du Jeu de la vérité : Rien que la vérité. Bertrand
Amar,
Karima Charni et Maud Jurez viennent également gonfler les rangs de la chaîne.
Sidonie Bonnec se retrouve à la tête de l'émission Musicronik, avant de prendre les rênes du magazine Enquêtes criminelles : le magazine des faits divers dès le printemps 2008.
Enfin, Alexandre Devoise prend les commandes d'une version revisitée de La Fureur.
W9 a présenté ses programmes 2008-2009 au cours d'une conf'émission, une conférence de rentrée diffusée sur son antenne le 4 octobre.
Elle a été animée par Alexandre Devoise, en compagnie de Benjamin Morgaine et Vincent Desagnat qui parodiaient les programmes de la chaîne.
Depuis les années 2010, la musique devient moins présente et la chaîne mise sur des rendez-vous pouvant attirer les plus jeunes, notamment la téléréalité avec Les Ch'tis, les Marseillais et les Princes de l'Amour.
Aujourd'hui, la chaîne est rythmée avec de la téléréalité (dont Les Marseillais, Les Princes de l'amour et Moundir et les apprentis aventuriers, les documentaires (Etats de choc, Minute par minute et enquête d'action), les sports notamment avec le football féminin et la ligue Europa, les séries et films et la musique dont les clips
, les magazines musicaux (Le Hit W9 et l'Hebdo de la musique) et des documentaires (Génération Top 50, Génération
Hit
Machine et Les 20 chansons des français entre autres)
La programmation estivale de la chaîne est souvent remplie avec Ma Famille D'abord (ou Malcolm en alternance depuis 2011) en journée la semaine, Astérix le Lundi ou Mardi, des spectacles ou documentaires musicaux le Samedi soir.
Présentateurs
Actuellement :
Anciennement :
Audiences
W9 est la chaine de France en 2017, avec 2,6 % de part de marché.
Source : Médiamétrie
Records d'audiences
Le , elle réalise une journée exceptionnelle avec une part d'audience de 4,8 % et 6,5 % auprès des ménagères de - de 50 ans.
Le , W9 réalise un record historique d'audience avec son film Rasta
Rockett avec et 6,8 % de part de marché.
Le , le film Taken bat ce précédent record en rassemblant , représentant 7,6 % de part de marché (PDM).
Le , le match de football opposant Lyon et Juventus de Turin en Ligue Europa de football réunit , soit 9 % du public.
Il bat le précédent record qui s'élevait à et 7,6 % de pdm.
Le , W9 réalise un record historique d'audience.
Ils sont à suivre le France/Mexique de la coupe du monde féminine de football avec une pdm de 13,7 %, un pic d'audience de a même été atteint.
Ce match s'est déroulé à ce qui place la chaîne derrière TF1.
Le , W9 réalise encore une fois un nouveau record d'audience avec de téléspectateurs soit 16,4 % de pdm.
La chaîne a enregistré un pic à de téléspectateurs.
Et c'est aussi un record historique pour un match de foot sur la TNT (l'avant-match a, quant à lui, été suivi seulement par 560.000 téléspectateurs).
Le , .
Un pic à de téléspectateurs a été enregistré à .
Ce soir là, W9 était la la plus regardée en France tout juste derrière TF1 qui a perdu près d'un million de fidèles avec Koh Lanta face à la concurrence du foot.
Par contre, W9 était leader national en PDM, se retrouvant même devant TF1.
Avec ce record historique, W9 écrase le précédent record de la TNT qui était détenu par TMC avec la demi finale de la coupe du monde de handball soit de téléspectateurs.
Ce record est dépassé par D8 avec la finale de la Ligue des Champions de l'UEFA le 28 mai 2016 avec téléspectateurs.
Le , W9 réalise encore une fois un nouveau record d'audience avec de téléspectateurs soit 22,8 % de part de marché (PDM) pour le match de football opposant le Red Bull Salzburg et l'Olympique de Marseille en demi-finale retour de Ligue Europa
Diffusion
Hertzien numérique
W9 est diffusée au standard
UHF PAL MPEG-4 (HDTV)
sur le multiplex R4 (Multi 4) de la TNT par TDF, Towercast, Itas
Tim et OneCast depuis le .
W9 est diffusée en clair au standard
PAL MPEG-2 (SDTV)
sur le multiplex du canal UHF 47 de la télévision numérique terrestre (TDT) de la Principauté d'Andorre par Andorra Telecom
Câble
W9 est diffusée sur les réseaux câblés français Numericable, luxembourgeois (Numericable Luxembourg), monégasque () et suisses (Cablecom, Naxoo et ).
Le réseau Numericable distribue aussi W9 HD.
Satellite
W9 est diffusée par satellite sur les bouquets Bis Télévisions (Eutelsat Hot-Bird (13.0°E) à , H, 27500, 3 6) (en SD et HD) et sur ses déclinaisons ultramarines (Canalsat Calédonie, CanalSat Caraïbes et CanalSat Réunion), la TV d'Orange, la TV d'Orange Caraïbe, SFR, Bbox et Tahiti
Nui Satellite.
Elle fait également partie de l'offre gratuite FRANSAT (en HD via Eutelsat 5 West A) et TNTSAT (en SD via Astra 1) qui permettent de recevoir les chaînes de la TNT par satellite, sans abonnement, dans les zones non couvertes par la TNT.
W9 Suisse
Elle est aussi diffusée en clair sous le nom commercial de W9 Suisse sur Eutelsat (9.0°E) afin d'alimenter les réseaux câblés et IPTV suisses où son signal diffuse des fenêtres publicitaires spécifiques au marché suisse.
La chaîne a obtenu une concession du CSA le (disponible en HD et SD).
Télévision sur IP
W9 est diffusée sur les bouquets de télévision IP par ADSL et FTTH en France .
Elle est diffusée en haute définition sur Freebox TV et le Bouquet TV de SFR depuis le Maroc (MT Box de Maroc Telecom)
Applications pour smartphone
* Sur iOS :
L'application 6Play pour iOS permet de visionner la chaîne W9 en direct 24/24h, revoir les meilleurs programmes sur W9 Replay, réagir et commenter les programmes via CONNECT et changer d'appli en un seul écran.
* Sur Android :
L'application 6Play pour Android permet de visionner le live de W9, revoir les programmes grâce à W9 Replay, réagir avec la chaîne via CONNECT et accéder aux applis M6 et 6ter.
En Belgique
W9 n'était pas diffusée sur les réseaux câblés belges, car RTL Group ne souhaitait pas concurrencer sa chaîne belge francophone RTL-TVI ainsi que Club RTL qui partage une partie de ses programmes avec W9 et M6.
Depuis fin 2017, W9 est diffusée en Belgique ainsi que ses sœurs M6 et 6ter, ces dernières sont disponibles uniquement via l’opérateur TéléSat.
C’est cependant les versions Suisses (pour les publicités) qui y sont diffusées.
