Mangaka|*|Métier artistique
Un est un auteur de manga, bande dessinée japonaise.
Il est soumis à des rythmes de parution très rapides et ne bénéficie pas toujours d'une liberté totale sur son œuvre.
Selon la réception et le succès auprès du public, son éditeur avec lequel le mangaka travaille en étroite collaboration, peut lui demander de poursuivre ou d'arrêter le récit.
Emploi
Un mangaka peut être uniquement scénariste comme le très mystérieux Tsugumi
Ōba (Bakuman, Death
Note,
Platinum end) ou dessinateur comme Takeshi Obata (Hikaru no Go, Bakuman, Death
Note,
Platinum end) mais beaucoup de mangakas ont les deux facettes :
Akira Toriyama (Dr Slump, Dragon Ball) ou Katsuhiro Ōtomo (Akira)
pour n'en citer que deux
Leurs œuvres sont généralement publiées sous forme de feuilleton dans des magazine de prépublication de manga hebdomadaires ou des mensuels en épisodes de dix à vingt pages, avant d'être finalement compilées en recueils.
En 2009, ont eu les honneurs d'un titre édité en tome relié au Japon, soit trois fois moins.
La population japonaise ( d'habitants), compte mangaka, là où pour le territoire francophone européen existent dessinateurs de bandes dessinées pour d'habitants, soit une proportion supérieure.
Au Japon, le processus créatif des mangas a toujours été lié à une logique industrielle.
On demande généralement aux mangaka une très grande productivité.
Beaucoup d’entre eux doivent livrer en une semaine plus de vingt planches.
Mais si leur manga fonctionne bien, ils peuvent devenir très riches (le pourcentage versé en droits d'auteur étant généralement bien plus élevé qu'en Europe, et proportionnel à la notoriété du produit) et connaître la gloire en voyant leur série portée à la télévision, au cinéma…
Le salaire moyen annuel d’un mangaka est estimé à soit un peu moins que celui d’un employé de société estimé à .
Les mangaka travaillent généralement en indépendance mais s'accompagnent d'assistants qui les déchargent des parties les plus fastidieuses de la création d'un manga (dessin des personnages de second plan, des décors, remplissage des noirs, tramage/gommage des planches…) .
Généralement, la carrière d'un mangaka commence d'ailleurs par l'assistance d'un autre mangaka.
L'éditeur est souvent très impliqué dans l'orientation des histoires, comme Takashi Nagasaki, devenu même le scénariste de Naoki Urasawa .
Mangas liés au métier
Yū Watase et Hiroyuki Lizuka, Dessinez le manga
avec Yū Watase
* Yoshihiro Tatsumi, , Seirin Kōgeisha, 2008 (Une vie dans les marges, Cornélius, 2011)
