Sergueï Eisenstein|Réalisateur
russe|Réalisateur soviétique|Réalisateur du muet|Théoricien du cinéma|Scénariste russe|Scénariste soviétique|Dessinateur russe|Récipiendaire de l'ordre de Lénine|Récipiendaire de l'ordre de l'Insigne d'honneur|Lauréat du prix Staline|Naissance en janvier 1898|Naissance dans le gouvernement de Livonie|Naissance à Riga|Décès en février 1948|Décès à 50 ans|Décès en RSFS de Russie|Décès à Moscou|Personnalité inhumée au cimetière de Novodevitchi
Sergueï Mikhaïlovitch
Eisenstein (
en ) est un cinéaste russe de la période soviétique, né le à Riga (gouvernement de Livonie, aujourd'hui Lettonie) et mort le à Moscou.
Il est parfois désigné ou crédité sous une forme abrégée de son nom : Sergueï Eisenstein, Sergueï M. Eisenstein ou S. M. Eisenstein.
Également théoricien du cinéma, il est souvent considéré comme un des « pères du montage » avec D. W. Griffith et Abel Gance.
Biographie
Jeunes années
Eisenstein nait dans une famille de la classe moyenne à Riga, dans ce qui est l'actuelle Lettonie , mais sa famille ne cessa de déménager pendant ses premières années, comme Eisenstein dut le faire toute sa vie.
Son père, le célèbre architecte Mikhaïl Osipovitch Eisenstein, est né dans la région de Kiev, au sein d’une famille de marchands juifs originaire de Vasylkiv et convertis à l’orthodoxie russe.
Sa mère, Julia Ivanovna Konetskaya, est issue d'une famille russe orthodoxe et est la fille d’un riche marchand.
Elle quitte Riga pour Saint-Pétersbourg l’année même où éclate la révolution russe de 1905, emmenant Sergei avec elle.
Son fils revint parfois voir son père, qui les rejoignit vers 1910.
Un divorce suivit et Julia quitta la famille pour vivre en France.
Eisenstein fut élevé dans le christianisme orthodoxe mais devint athée par la suite.
Le père d'Eisenstein, Mikhaïl Eisenstein, est ingénieur municipal de la ville de Riga et exerce plus tard la même fonction à Petrograd.
Il réalise de remarquables ensembles architecturaux dans le style «
Art nouveau », en particulier à Riga.
Sa mère déménage à Paris lorsqu'il a douze ans.
En 1915, il entre à l'Institut des ingénieurs civils de Petrograd.
En 1917, il abandonne ses études et s'engage dans l'Armée rouge.
Eisenstein ne s'engage pas politiquement en octobre 1917 lors de la révolution d'Octobre, mais au début de la guerre civile.
Il sert dans l'Armée rouge comme ingénieur.
Du théâtre au cinéma
Démobilisé en 1920,
Eisenstein devient metteur en scène et décorateur de théâtre ().
Il fait une rencontre déterminante avec Meyerhold, qui dirige le Théâtre Proletkult de Moscou.
Son influence sera grande sur les innovations apportées par Eisenstein aux montages .
Il fait ses débuts au cinéma en 1923, avec Le Journal de Gloumov, un petit film burlesque inséré dans une représentation théâtrale et publie, la même année, ses premiers écrits théoriques sur le « montage-attraction ».
La Russie nouvelle a besoin de propagandistes.
Les artistes, notamment les caricaturistes, peuvent faire se rallier les masses illettrées au combat des bolcheviks.
Alors Eisenstein peint des bannières, des affiches sardoniques, sarcastiques, bien dans son humeur.
Il est un pionnier de l'utilisation de plusieurs techniques cinématographiques dont le montage des attractions, qu'il explique dans ses écrits théoriques et qui eurent une grande influence dans l'histoire du cinéma.
Dans ses premiers films, il n'utilise pas d'acteurs professionnels.
Ses récits évitent les personnages individuels pour se concentrer sur des questions sociales notamment les conflits de classe.
Les personnages sont stéréotypés.
Eisenstein est loyal envers les idéaux du communisme prônés par l'Union soviétique de Joseph Staline et du Komintern.
Ce dernier comprend très bien le pouvoir des films en tant qu'outils de propagande, et il considère Eisenstein comme une figure controversée (référence souhaitée).
La popularité et l'influence d'Eisenstein fluctuent en fonction du succès de ses films.
En 1925, il tourne Le Cuirassé «
Potemkine ».
La célèbre scène de la poussette descendant l'escalier est filmée le 22 septembre à Odessa.
C'est la commission, chargée par le Comité central du Parti communiste d'organiser le jubilé de la révolution manquée de 1905, et qui comprend dans ses rangs le commissaire du peuple à l'Instruction publique Lounatcharski et le peintre Malevitch, qui a désigné Eisenstein pour réaliser un film commémoratif.
Faute de temps, le réalisateur ne pourra traiter la totalité des événements, mais seulement l'un d'entre eux, la mutinerie intervenue sur le cuirassé.
Parfois, il n'obtient pas la reconnaissance pour son travail, par exemple pour le film Octobre : Dix jours qui secouèrent le monde pour le dixième anniversaire de la prise du pouvoir par les bolcheviks.
Tout l'art de Sergueï Eisenstein s'exprime à travers ses montages uniques et l'utilisation de ce que les critiques nommeront « le cinéma-poing », forme d'expression s'opposant au « cinéma-œil » de Dziga Vertov.
L'enchaînement des images crée un sens intrinsèque, notamment par l'utilisation de dominantes.
Montage, rythmique, utilisation des couleurs mais surtout choix strict de la luminosité forment un nouveau langage cinématographique.
Eisenstein théorisera tout au long de sa vie sur le cinéma, ses techniques, ses possibilités.
Ainsi, alors qu'il a réalisé la quasi-totalité de ses films en muet, il publie avec Alexandrov et Poudovkine un article manifeste sur le cinéma sonore en 1928 (son premier film parlant datant de 1938).
Voyages en Europe et aux États-Unis
Accompagné de son opérateur
Edouard Tissé et de son assistant Grigori Alexandrov
, il quitte l'URSS, officiellement au service de son pays, pour découvrir les techniques du cinéma sonore, et parcourt l'Europe avant de partir aux États-Unis.
Il participe entre autres à un congrès de cinéastes indépendants à La Sarraz en Suisse, donne une conférence polémique, malgré l'interdiction du film La Ligne générale, à la Sorbonne, parcourt le Midi de la France Pendant ce temps-là, Alexandrov et Tissé, pour se faire un peu d'argent tout en travaillant un peu la partie sonore, acceptent de tourner ce qui sera Romance sentimentale, moyen métrage où l'on peine à retrouver la patte d'Eisenstein (peut-être dans les inserts d'animations ?).
En 1930, Paramount Pictures invite Eisenstein à Hollywood avec un contrat de cent mille dollars.
Il arrive à New York le 20 mai.
Paramount veut qu'il réalise une version filmée de La Tragédie américaine de Theodore Dreiser, mais des désaccords profonds apparaissent quant au discours et au thème du film, et l'amènent à partir en octobre.
Josef von Sternberg finit le film.
Escapade
au Mexique
Charles Chaplin l'introduit auprès d'Upton Sinclair qui réussit à dégager des fonds pour la réalisation d'un film sur le Mexique.
Eisenstein part au Mexique avec Edouard Tissé et Grigori Alexandrov où ils essaient de produire un documentaire en partie dramatisé intitulé Que Viva Mexico!. Avant qu'il ne soit terminé, Upton Sinclair arrête la production, et Staline dans un même temps exige qu'Eisenstein retourne en Union soviétique.
Ce dernier, avant de quitter le sol américain, monte rapidement quelques rushes pour les montrer à un petit auditoire.
Upton Sinclair doit lui faire suivre les bobines à Moscou.
Mais elles ne furent jamais envoyées.
En 1933 à New York, un premier montage est réalisé par Sol Lesser, sans intervention d'Eisenstein, et exploité sous le titre Tonnerre sur le Mexique.
Depuis plusieurs versions ont été créées, plus ou moins proches des intentions initiales d'Eisenstein.
Que Viva Mexico! est considéré pour cela comme un film maudit, bien que ce fût de son propre aveu son préféré, en esprit.
Retour en URSS
L'incursion en Occident rend Staline plus suspicieux à l'égard d'Eisenstein, méfiance qui gagne la nomenklatura.
La bureaucratie impose l'annulation des deux projets suivants et un superviseur « officiel » lui est adjoint pendant la création dAlexandre Nevski.
Après la réalisation de ce film, il est décoré de l'ordre de Lénine en 1939, puis nommé directeur artistique du plus grand studio d'URSS, Mosfilm, en 1941.
Il est très apprécié par Staline.
Le film suivant, tourné entre 1942 et 1944, Ivan le terrible, bénéficie de l'approbation de Staline pour la première partie au point qu'Eisenstein reçoit le Prix Staline en 1945.
Dans la deuxième partie, terminée en 1946, le tsar Ivan n'est plus décrit comme un héros, mais comme un tyran paranoïaque.
La troisième partie, commencée en 1946 et restée inachevée, est confisquée et en partie détruite.
La deuxième partie dispose de scènes en couleurs (la fête finale), grâce à une récupération de pellicules Agfacolor allemandes après la chute de Stalingrad.
Quand Staline découvre la seconde partie d'Ivan, il décide aussitôt de l'interdire.
Eisenstein se voit reprocher la façon dont il a représenté la garde personnelle d'Ivan.
En fait le film est perçu comme une critique de Staline et du culte de la personnalité.
Le film met fin à la carrière d'Eisenstein.
Il n'est autorisé en Union soviétique qu'en 1958.
Celui qui écrivit que meurt seul abandonné de tous, à la suite d'une hémorragie le 10 (ou 11) février 1948.
Il est enterré au cimetière de Novodevitchi.
Son épouse meurt en 1965.
Filmographie
Longs métrages
* 1924 : La Grève (Стачка («Чертово гнездо», «
История стачки»))
* 1925
: Le Cuirassé «
Potemkine » (Броненосец «Потёмкин» (
«1905 год»))
* 1927 : Octobre (d'après le livre de John Reed, Dix jours qui ébranlèrent le monde
) (
Октябрь («
Десять дней, которые потрясли мир»))
* 1929 : La Ligne générale (ou L'Ancien et le Nouveau) (Старое и новое («
Генеральная линия»))
* 1932
Que Viva Mexico!
незаконченный фильм «
Да здравствует Мексика!
) ;
inachevé
* 1935 : Le Pré de Béjine (Бежин луг) ;
film inachevé, détruit (il existe une version reconstituée)
* 1944
: Ivan le terrible, Partie I (Иван Грозный (1-я серия))
* 1946 :
Ivan le terrible, Partie II (Иван Грозный (2-я серия, сказ второй
- «Боярский заговор»))
Courts métrages
Autres activités
Eisenstein théoricien
Eisenstein a également été un grand théoricien, dont les écrits restent encore mal connus à cause de leur caractère largement inédit et par l'absence de traduction en français pour un grand nombre d'entre eux.
Si Eisenstein est célèbre pour sa théorie du montage, il l'est moins pour le reste, notamment pour ses écrits extra-cinématographiques et pour ses méthodes d'enseignement où les exercices et les exemples s'appuyaient sur des traductions littéraires comme celle du Père Goriot d'Honoré de Balzac, de Crime et Châtiment de Fiodor Dostoïevski, et de beaucoup d'autres écrivains importants.
Eisenstein théorise les «
lois du mouvement » issues de la biomécanique de Meyerhold.
Personnage à la culture colossale et protéiforme, Eisenstein théorise aussi bien sur les mathématiques chinoises que sur les sciences cognitives, sur l'art des Ambulants russes que sur celui du français, sur la danse comme sur la littérature française, sur l'anthropologie mexicaine comme sur les idéogrammes japonais...
Voici une bibliographie d'écrits théoriques traduits en français :
* S. M. Eisenstein, Réflexions d'un cinéaste, Éditions en langues étrangères, Moscou, 1958.
* S. M. Eisenstein, Au-delà des étoiles, Union générale d'éditions, 1974.
* S. M. Eisenstein, La Non-Indifférente nature, Paris : Union générale d'éditions, 1975 79.
* S. M. Eisenstein, Cinématisme, Éditions Complexe, 1980.
* S. M. Eisenstein, Eisenstein, le mouvement de l'art, Éditions du Cerf, 1986.
* S. M. Eisenstein et Vladimir Nijny, Leçons de mise en scène, La Fémis, collection écrits/écrans, 1989.
* S. M. Eisenstein
Walt Disney, Strasbourg, Circé, 1991
* S. M. Eisenstein, MLB, plongée dans le sein maternel, Hoëbeke, 1999.
* S. M. Eisenstein
, Les Écrits mexicains de S. M. Eisenstein, L'Harmattan, 2001.
* S. M. Eisenstein, Dickens & Griffith (Genèse du gros plan), Stalker Éditeur 2007
Eisenstein dessinateur
* Eisenstein a été un dessinateur très prolifique, bien que cette facette de son activité soit encore très peu connue.
Dès l'âge de dix ans, il s'adonne au dessin, et ce jusqu'à sa mort, sauf de 1924 à 1930, où il cesse pratiquement de dessiner.
On évalue sa production graphique à environ dix mille dessins, dont seulement quelques centaines ont été publiés.
Le reste demeure aux Archives littéraires et artistiques d'État (RGALI), à Moscou.
Malheureusement, ils sont assez inaccessibles.
Pour découvrir l'univers graphique d'Eisenstein, voici une petite bibliographie :
* Eisenstein
the body of the line, Fondation Langlois (CD-Rom)
* Eisenstein
, dessins et esquisses, Cahiers de l'Étoile
, Cahiers du Cinéma
Voir aussi
Bibliographie sur Eisenstein
* Marie-Claire Ropars-Wuilleumier, Pierre Sorlin, Octobre : écriture et idéologie,
Éd.
Albatros, 1976.
* Jean Mitry, S. M. Eisenstein, Éditions universitaires, 1978.
* Jacques Aumont, Montage Eisenstein, Paris :
Albatros, 1979, rééd.
Images Modernes, 2005.
* Kristin Thompson,
Eisenstein's «
Ivan the Terrible »: a neoformalist analysis, Princeton University Press, 1981.
* Pier-Marco De Santi Laterza (sous la direction de), I disegni di Eisenstein, 1981.
* Jay Leyda, Eisenstein at work, Pantheon Books, The museum of Modern
Art, 1982.
* Barthélémy Amengual
, Que viva Eisenstein !,
L'Âge d'Homme, Paris, 1990
* François Albera, Eisenstein et le constructivisme russe, Lausanne, L'Âge d'Homme, 1990.
* Pietro Montani (sous la direction de), Sergej Ejzenstejn: oltre il cinema, Venezia, La Biennale di Venezia, 1991.
* David Bordwell, The Cinema of Eisenstein, London, Harvard University Press, 1993.
* I. Christie, Richard Taylor, Eisenstein Rediscovered, Routledge, 1993.
* Richard Taylor, The Eisenstein Reader, British
Film Institute, 1998.
* Christian-Marc Bosséno, Myriam Tsikounas, Eisenstein et Gance, un imaginaire / deux espaces temps, 1895, n°31, octobre 2000, pp. 239-250
* Francois Albera (sous la direction de), Eisenstein dans le texte, CINéMAS, 2001.
* Dominique Chateau, François Jost (sous la direction de), Eisenstein, l'ancien et le nouveau, Publications de la Sorbonne, 2002.
* Robert Taylor, October, British
Film Institute, 2002.
* Yuri Tsivian
, Ivan the Terrible
, British
Film Institute, 2002.
* Jean-Louis Leutrat, Echos d'«
Ivan le Terrible », Bruxelles, De Boeck
Université, 2006.
* Mikhail Iampolski
, « Ivan le Terrible », par-delà l'individu et le type, Sociétés & Représentations, 2/2008 (n° 26), pp. 83-95
* Antonio Somaini, Ejzenstejn.
Il cinema, le arti, il montaggio , Einaudi, Torino 2011
* Ada Ackerman, Eisenstein et Daumier.
Des affinités électives, Paris, Armand Colin, 2013.
Film sur Eisenstein
En 2015, Peter Greenaway réalise un film :
Que viva
Eisenstein!.
La probable homosexualité du cinéaste, toujours cachée à cause de la censure soviétique, y est évoquée.
Article connexe
Liens externes
* http:/ beta sites
documentaires index.php
Site documentaire bibliographique sur SM
Eisenstein Bifi
* http:/ cinema serguei-eisenstein-cuirasse-potemkine-1805.php
Article sur Sergueï Eisenstein
