Kurdistan
Le Kurdistan (signifiant littéralement «
pays des Kurdes » ;
en kurde : Kurdewarî ou simplement Kurdistan (ce dernier étant plus usité), anciennement transcrit Gordyène ou Kardouchi, est une région géographique et culturelle d'Asie occidentale, majoritairement peuplée par les Kurdes.
Cette région s'étend dans le sud-est de la Turquie, dans le nord-est de l'Irak, dans le nord-ouest de l'Iran et sur deux petites régions au nord-est et au nord-ouest de la Syrie (8 000 ans d’habitat urbain) et à Erbil (6 000 ans d’habitation urbaine).
Étymologie
La région du Kurdistan est connue par plusieurs termes apparentés au mot Kurde au cours de l'Antiquité.
Les Sumériens l'appelaient Kur-a, Tritium ou encore le pays de Karda, les Élamites Kurdasu, les Akkadiens Kurtei, les Assyriens Kurti, les Babyloniens Qardu, les Grecs / et les Romains Corduene.
La terminaison en -stan dans le mot
Kurdistan est un suffixe utilisé par les langues iraniennes signifiant «
pays de ».
Un autre équivalent en kurde pour désigner la région serait le terme Kurdewarî.
Une des premières apparitions du terme Kurdistan dans l'histoire est due au Sultan Sanjar.
Ce roi seldjoukide crée en 1150 une province appelée Kurdistan.
Cette province était située entre l'Azerbaïdjan et le Lorestan ;
elle comprenait les régions de Hamedan, Dinavar, Kermanshah et Sinneh sur le flanc est des Zagros et s'étendait jusqu'à Kirkouk et à Khuftiyan, sur le Petit Zab.
Histoire
Antiquité
Le Kurdistan s'étend sur le territoire du Zarzien, une culture du Paléolithique final.
La région montagneuse au sud et au sud-est du lac de Van, entre Perse et Mésopotamie, était en possession des Kurdes avant l'époque de Xénophon, et était connue sous le nom de « pays des Carduchi » par les Grecs (en grec Καρδούχοι), Cardyène ou Cordyène.
Au maximum de leur avancée au Proche-Orient, les Romains dominèrent des régions habitées par des Kurdes, particulièrement à l'ouest et au nord de ce qui deviendra le Kurdistan.
Le royaume de Corduène était par exemple vassal de l'Empire romain
entre 66 av. J.-C. et 384.
Certains des territoires correspondant au Kurdistan actuel et leurs noms modernes sont donnés ci-après :
* Zabdicène ou Bezabde
Période médiévale
Dans la seconde moitié du , le Kurdistan était divisé en quatre grandes principautés kurdes.
Dans le nord, les Chaddadites, (951-1174), à l'est, les Hasanwayhides (959-1015) et les Banû Annaz (990-1116) et à l'ouest les Marwanides (990-1096) de Diyarbakir.
Ces principautés sont annexées par les peuples d'Asie centrale au cours de leurs conquêtes, et intégrées aux territoires contrôlés par les seldjoukides.
Le sultan Sandjar, dernier grand souverain seldjoukide, crée en 1150 une province appelée Kurdistan, dont la capitale est Bahār, près de Hamadan.
Cette province est située plutôt au sud du Kurdistan puisqu'elle englobe les territoires de Sindjar et Chehrizor à l'ouest des Zagros et d'Hamadan, Dinavar et Kermanshah à l'est de cette chaîne montagneuse.
Quelques années après la fondation de cette province, en 1171, Saladin, issu de la dynastie des Ayyoubides, d'origine kurde, renverse les califes fatimides et prend le pouvoir avec le titre de Sultan.
Le Kurdistan est alors intégré au califat avec l'Égypte, la Syrie et le Yémen.
Après les invasions turco-mongoles, le Kurdistan retrouve une partie de son autonomie, mais n'est cependant pas un territoire uni.
Le territoire habité par les kurdes est morcelé en une série de petits États appelés émirats.
Une histoire de ces États, de leurs relations entre eux et avec leurs voisins persans et turcs est donnée dans le Sharafnāma du prince Charaf ad-Din Bitlisi, qui est considéré comme un travail historique de référence sur les kurdes.
Les émirats étaient les suivants (liste non exhaustive) : Baban, Soran, Badinan et Garmiyan dans ce qui est maintenant l'Irak ;
Bakran, Botan (ou Bokhtan) et Bitlis en Turquie, et Mukriyan et Ardalan en Iran.
Histoire contemporaine
En 1920, le traité de Sèvres prévoyait la création d’un État kurde sur les restes de l’Empire ottoman détruit, comme pour les autres peuples de la région.
Mais par le traité de Lausanne de 1923, le Moyen-Orient est divisé en plusieurs pays qui ne prennent pas en compte le droit des Kurdes à disposer de leurs terres.
En effet, d’une grande importance géopolitique dans la région, le Kurdistan est également riche en pétrole et en eau.
Le Royaume-Uni et la France se voient confier des mandats sur les nouveaux États : sur l’Irak pour la première, la Syrie et le Liban pour la seconde.
Les populations, notamment kurdes, ne tarderont pas à se révolter contre la nouvelle domination européenne.
En Turquie, la transformation kémaliste du pays se fait à partir de 1923 sur la base du déni de l'existence d'une très forte minorité kurde en son territoire.
Les Kurdes n'avaient dès lors aucun droit, ils sont sommés d'oublier leur culture et de se fondre dans la société.
Ils furent maintes fois réprimés par les forces turques.
Ainsi en 1921 des tribus kurdes alévis se révoltent contre les autorités turques dans la région du Koçgiri (Erzincan, Sivas) et demandent la création d'un Kurdistan indépendant ;
cette révolte de Koçgiri est violemment réprimée.
Churchill, secrétaire à la Guerre au Royaume-Uni
, fait raser par la Royal Air
Force différentes villes et villages kurdes.
En 1925, une arme chimique, l’ypérite, est utilisée sur la ville kurde de Souleimaniye.
Les deux tiers de la population sont atteints par les effets du gaz.
Juste après la Seconde Guerre mondiale, les Kurdes d’Iran proclament une république kurde indépendante à Mahabad (Iran nord-occidental) entre 1946 et 1947.
Le , Saddam Hussein accorde une autonomie relative au Kurdistan, avec la « Loi pour l’autonomie dans l’aire du Kurdistan » qui dispose notamment que « la langue kurde doit être la langue officielle pour l’éducation des Kurdes ».
Cette loi permet aussi l’élection d'un conseil législatif autonome qui contrôle son propre budget.
Cependant 72 des 80 membres élus de ce conseil de la première session d'octobre 1974 ont été sélectionnés par Bagdad.
En octobre 1977, la totalité du conseil est choisie par le régime.
Les relations avec les Kurdes d’Irak se dégradent considérablement par la suite.
Le , Saddam Hussein lance un raid à l’arme chimique sur la vallée du Balisan.
Au cours de l’opération Anfal, périssent dans des bombardements chimiques.
En décembre 2005, une cour de La Haye a qualifié cette campagne de « génocide ».
Le 24 juin 2007, le tribunal pénal irakien a condamné
Ali Hassan al Madjid, surnommé «
Ali le chimique », et deux autres anciens hauts dignitaires du régime de Saddam Hussein, à la peine de mort par pendaison pour le génocide commis contre les Kurdes au cours de cette opération Anfal.
Au printemps 1991, à l’issue de la première guerre du Golfe, Saddam Hussein réprime sévèrement les populations kurdes (ainsi que les chiites).
Le Kurdistan est devenu une zone de conflit intense impliquant les différents pays limitrophes, mais aussi les États-Unis depuis le début du conflit avec l’Irak en 1991.
Cette situation a entraîné un accroissement de l’émigration kurde vers les pays de la région ou vers l’Europe.
Entre avril et juillet 1991, la France met en place l’opération «
Libage », une mission humanitaire de l'armée française destinée à porter secours aux populations kurdes irakiennes qui se dirigeaient vers la Turquie.
Pour sa part, la Centrale sanitaire suisse apporte une aide médicale à ces populations en détresse.
Débutée en 2011, la guerre civile syrienne bouleverse les régions kurdes tant syriennes qu'irakiennes.
Les Kurdes de Syrie ont profité des désordres de la guerre civile pour prendre le contrôle d'un vaste territoire, le « Kurdistan syrien ».
Depuis le 12 novembre 2013, ce dernier dispose d'une administration autonome, qui gère les questions « politiques, militaires, économiques et de sécurité dans la région et en Syrie ».
Le Kurdistan syrien, appelé le Rojava, passe aux mains du Parti de l'union démocratique (PYD), la branche syrienne du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK).
Il dispose d'une branche armée, les Unités de protection du peuple (YPG).
Les relations des Kurdes avec les autres parties prenantes au conflit sont fluctuantes : plutôt proches de l'ASL, les YPG entrent en conflit avec des brigades islamistes en juillet 2013.
Jouant leur propre carte, les rebelles kurdes concluent parfois des alliances ponctuelles et opportunistes, tantôt avec les forces loyalistes, tantôt avec les rebelles.
Hostiles au régime de Bachar el-Assad, dont ils souhaitent la chute, les Kurdes du PYD affrontent cependant rarement les forces loyalistes avec lesquelles ils cohabitent dans certaines villes.
Les YPG livrent l'essentiel de leurs combats contre les forces djihadistes, et principalement l'État islamique.
L’offensive de Daech dans la région de Mossoul, en juin 2014, crée un front entre les Kurdes et les djihadistes de l’Armée islamique.
Une coalition internationale (qui regroupe notamment les États-Unis, la France et la Grande-Bretagne) apporte aux Kurdes une aide aérienne et logistique dans les combats contre Daech.
Depuis l'offensive de Daech, la plupart des chrétiens irakiens ( environ) se sont réfugiés dans des conditions dramatiques au Kurdistan.
En 2015, les effectifs des YPG sont estimés entre et , dont environ 40 % de femmes.
Géographie
Le Kurdistan est une région montagneuse et de hauts plateaux d'Asie centrale.
Les estimations de la superficie du Kurdistan sont variées : l’Encyclopædia Britannica cite et l'observatoire franco-kurde de .
Le territoire du Kurdistan s'étend de la Turquie à l'ouest jusqu'en Iran (golfe Persique) en passant par l'Irak et la Syrie, avec quelques îlots de peuplements kurdes en Arménie, Géorgie, Azerbaïdjan, Turkménistan, Kirghizistan et Kazakhstan.
Le climat dominant au Kurdistan est le climat continental, avec des influences méditerranéennes.
Les régions les plus froides sont situées au nord du Kurdistan, en Anatolie.
Ces régions où la température annuelle moyenne est inférieure à constituent environ 5 % du territoire du Kurdistan.
Les régions dont la température annuelle moyenne est entre 0 et sont situées dans le nord et le nord-ouest du Kurdistan, en Turquie, en Irak et en Iran.
Ces régions représentent 15 % du territoire du Kurdistan.
Le reste du Kurdistan du nord, ainsi que l'est du territoire, a des températures annuelles moyennes entre 5 et , et représente environ 20 % du Kurdistan.
La zone où les températures annuelles moyennes sont comprises entre 10 et représente environ 40 % du Kurdistan, dans le sud et l'ouest du Kurdistan.
La zone la plus chaude, où les températures annuelles moyennes sont comprises entre 15 et , est située à l'ouest du Kurdistan (Syrie et centre-ouest du Kurdistan irakien).
On peut subdiviser le Kurdistan en 5 régions, divisions faites sur des bases historiques, socio-économiques, culturelles et politiques.
Tous les dialectes du Kurde sont parlés dans cette région, créant ainsi des liens entre cette région centrale et toutes les autres régions du Kurdistan.
Le Kurdistan occidental est physiquement isolé du reste du Kurdistan par les montagnes et le territoire peu hospitalier qui sépare le Kurdistan occidental du Kurdistan du nord.
Cette région est historiquement tournée vers le monde méditerranéen.
Les locuteurs des dialectes Kurmanci du nord et Dimili sont également répartis.
Jusque-là, les seuls quatre députés kurdes qui avaient été élus en 1991 avaient tous fini en prison avant la fin de leur mandat.
Les maires et députés DTP exercent leurs fonctions difficilement
car ils sont souvent la cible du parti au pouvoir, l'AKP, des milieux extrémistes turcs, de la presse et surtout de l'armée turque
Malgré les réticences du Premier ministre turc et de l'Union européenne, le DTP finit par être dissout le par la Cour constitutionnelle turque qui le soupçonne d'entretenir des liens proches avec le PKK.
Le Kurdistan iranien regroupe les provinces du Kordestan, et la plus grande partie du territoire des provinces d'Azerbaïdjan occidental, de Kermanshah et d'Ilam.
Le Kurdistan irakien est la seule entité à avoir acquis une autonomie.
Celle-ci se base sur la Constitution irakienne de 2005 (État fédéral).
Le Kurdistan irakien est divisé en 3 gouvernorats : Arbil, As-Sulaymaniya, Dahuk.
De nombreux Kurdes résident dans les « territoires disputés », notamment la ville de Kirkouk.
Le Kurdistan syrien est situé au nord et au nord-est du pays, couvrant une partie de la province d'Al
Hasakah ;
les régions kurdes étant groupées autour des villes d'Al-Qamishli (ou Qamişlû en kurde) et d'Al
Hasakah (ou Hesakah en kurde).
Les régions kurdes en Syrie sont appelées Kurdistana Binxetê en kurde.
Démographie
La partie irakienne du Kurdistan est peuplée par 4 à 5 millions de Kurdes et la partie syrienne par environ 2 millions.
La partie turque, la plus importante, serait peuplée par 13 à 20 millions de Kurdes selon les sources.
En Iran, les Kurdes représentent 7 % de la population, soit de 5 à 6 millions de personnes et sont principalement concentrés au nord-ouest du pays.
Autres communautés en dehors du Kurdistan :
* L'exode rural et un nomadisme saisonnier touchent les populations kurdes du Kurdistan à cause des conflits dans leur région.
* Des Kurdes sont également présents en Arménie, Géorgie, Azerbaïdjan, et au nord-est de l'Iran.
* D'autres communautés kurdes sont également présentes aux États-Unis, au Canada et en Australie.
Le nationalisme kurde
Le nationalisme kurde existe et reste vivace.
Les revendications à l'autonomie des Kurdes ont été modelées par l'histoire du Kurdistan et des Kurdes.
C'est seulement après la Première Guerre mondiale que prend forme
l'idée d'un grand Kurdistan indépendant, et les moyens
pour atteindre cet objectif oscilleront par la suite entre la diplomatie et l'insurrection.
En Turquie
À la création de la République turque en 1923 par Mustafa Kemal Atatürk, les autorités interdisent la langue et les noms de famille kurdes.
Parler
la langue kurde est un acte interdit.
Le mot « kurde » lui-même est interdit et les Kurdes sont désignés par l'expression «
Turcs des montagnes » par des politiciens.
Face à cette négation du fait kurde et de l'identité kurde, les Kurdes se sont soulevés à plusieurs reprises.
Les soulèvements ont été violemment réprimés par l'armée turque.
La création au sein du PKK du Congrès pour la liberté et la démocratie au Kurdistan et l'arrêt de la lutte armée sont parallèles au processus de démocratisation enclenché en Turquie dans le but d'adhérer à l'Union européenne.
Bien que l'état d'urgence ait été levé au Kurdistan, la situation des Kurdes n'a pas beaucoup évolué.
De nombreux dirigeants kurdes sont en prison et les milliers de déplacés lors de la répression des années 1990 ne sont pas autorisés à regagner leurs villages.
Depuis 1984, trois mille villages auraient été détruits par l'armée turque.
En effet, la loi turque interdit toujours l'enseignement de la langue kurde et prévoit simplement .
L'autoritarisme de l'actuel régime turc (2016) violant les libertés individuelles et sa non-reconnaissance d'une minorité nationale aussi considérable que celle des Kurdes constituent les principaux arguments en faveur du gel des négociations d'adhésion de la Turquie avec l'Union Européenne, voire d'un refus pur et simple si la situation devait persister.
Selon une enquête de l'institut de sondage turc KONDA, il y aurait environ 11,445 millions de Kurdes dans toute la Turquie.
Selon d'autres sources, les Kurdes de Turquie constituent la moitié des Kurdes du Moyen-Orient, soit près de 20 millions d'individus.
* le 14 août 2007 une série d'attentats
-suicides vise les Yézidis dans la ville de Sinjar faisant 572 morts et blessés.
Quatre camions-citernes explosent simultanément.
Cet attentat est le plus meurtrier de l'histoire après celui du World Trade
Center.
Deux régions autonomes se constituent en un État fédéré en août 1992 grâce à la protection aérienne des États-Unis et du Royaume-Uni :
La première autour d'Erbil est dirigée par le Parti démocratique du Kurdistan (PDK).
Ce parti est actuellement dirigé par Massoud Barzani.
* La seconde région, voisine au sud
, est sous la direction de l'Union patriotique du Kurdistan et a pour ville principale, Souleimaniye.
L'Union est dirigée par Jalal Talabani.
À la suite du renversement du régime de Saddam Hussein par une coalition d'États conduite par les États-Unis, des élections ont lieu sur l'ensemble du territoire irakien.
Les votes dans le nord de l'Irak vont à plus de 95 % à la coalition formée par les deux grands partis kurdes en Irak.
Le kurde Jalal Talabani est devenu le premier président de l'Irak post-Hussein.
Un accord d'unification entre les deux administrations est signé le 16 janvier 2006.
Ensuite, le 7 mai 2006, un gouvernement régional du Kurdistan est inauguré.
Il a pour Premier ministre Netchirvan Idris Barzani.
En vertu de la constitution irakienne, ce gouvernement a une autonomie législative sur son territoire au niveau de certaines compétences qui lui sont accordées au sein d'un Irak fédéral.
Les deux plus grandes villes du Kurdistan irakien de Mossoul et Kirkouk, à forte population kurde, sont cependant laissées en dehors de cet « État fédéré », jusqu'à ce qu'un recensement et des élections soient organisés par le gouvernement Irakien.
Les populations des tribus arabes sunnites implantées par Saddam Hussein s'inquiètent depuis 2003 d'être obligées de rendre les terres aux Kurdes et de voir leurs villes incluses dans un Kurdistan autonome.
Les autorités turques sont très réticentes à voir le Kurdistan irakien trop indépendant car elles craignent les réactions des indépendantistes kurdes de Turquie.
Ainsi, elles entretiennent un contre-feu en soutenant la minorité turcomane du nord de l'Irak.
Depuis 2005, la région du Kurdistan irakien est devenue une terre d'accueil pour des irakiens fuyant la violence, étant la région d'Irak la moins concernée par la guerre civile.
Étant quasiment un État indépendant de facto, il s'agit du premier territoire autoadministré par les Kurdes.
Lors de la guerre civile syrienne, le Kurdistan irakien devient un allié pour les Kurdes de Syrie, qui obtiennent un résultat proche de celui des Kurdes irakiens : leur région devient autonome au point d'être officieusement indépendante, et est beaucoup moins violente que le reste de la Syrie.
En Iran
En Iran, les régions kurdes de l'Ouest et du Nord-est sont surveillées par l'armée et des Kurdes sont en prison pour des raisons politiques.
Cependant, la langue kurde est officiellement reconnue et au Parlement siègent des députés kurdes.
La population est estimée à environ 9,556 millions de kurdes dans tout l'Iran.
Il n'existe pas de phobie à l'égard des mots kurdes et du Kurdistan.
Par exemple, les journaux peuvent publier en langue Kurde, écrite avec l'alphabet arabo-persan.
Il existe une région iranienne portant le nom de Kurdistan (Kordestan en persan).
La ville de Mahabad fut la capitale de la République de Mahabad en 1946.
En Syrie
Elle est en partie issue de l'exode des Kurdes de la Turquie de Mustafa Kemal
Atatürk entre 1924 et 1938
sous la pression d'une politique de déni de ses minorités
Elle est regroupée au nord-est du pays, dans la province d'Alep, le Jazirah et la banlieue de Damas .
La partie syrienne du Kurdistan est sous contrôle de l'armée et il est à signaler que pour la première fois des soulèvements très importants se sont produits en 2004 et 2005 qui ont donné lieu à de lourds affrontements, avec la police et les forces armées syriennes, durement réprimés.
Même si la Syrie n'offre pas à sa minorité kurde le droit d'apprendre sa langue ou de pratiquer sa culture et que la nationalité syrienne est encore refusée à près de Kurdes syriens, les autorités se méfient de moins en moins de ce groupe bien assimilé .
Pendant la guerre civile syrienne se sont créées des milices armées kurdes (YPD) et en novembre 2013, un gouvernement régional autonome, qui a proclamé la Constitution du Rojava le 29 janvier 2014.
En exil
Depuis 1995 un parlement en exil a été mis en place.
Yasar Kaya a été élu président du parlement kurde en exil.
Puis, le parlement du Kurdistan en exil est devenu l'organisation nationale Kongra Gelê Kurdistan.
Remzi Kartal est actuellement président de ce congrès.
