Firminy|Commune de la Loire|Commune de Saint-Étienne Métropole|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Saint-Étienne|Aire urbaine de Saint-Étienne
Firminy est une commune française située dans le département de la Loire (42) en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont les Appelous et les Appelouses.
Géographie
Localisation
Limitrophe de la Haute-Loire, Firminy est située dans le Massif central entre l'Auvergne et le Forez, à la limite du Velay et du parc naturel régional du Pilat, à égale distance de Lyon et du Puy-en-Velay et à de Saint-Étienne, au bord de l'Ondaine à des gorges de la Loire.
C'est la quatrième ville du département.
Elle est traversée par l'Ondaine et par le bassin houiller de la Loire.
Communes limitrophes
Les communes limitrophes sont :
Voies de communication et transports
Voies routières
La commune est desservie par la route nationale 88, voie rapide permettant d'accéder à Saint-Étienne, Givors (Lyon) et vers Toulouse via Le Puy-en-Velay.
Elle est aussi l'origine de la route départementale 500 vers Saint-Didier-en-Velay et Montfaucon-en-Velay.
Enfin, une route départementale 3 relie Firminy à Roche-la-Molière et à Saint-Bonnet-le-Château.
Transport ferroviaire
Firminy possède une gare sur la ligne de Saint-Georges-d'Aurac à Saint-Étienne-Châteaucreux.
Elle est desservie par des reliant Lyon-Perrache ou Lyon-Part-Dieu à Firminy (ces trains s'arrêtent systématiquement dans les gares stéphanoises dont Châteaucreux) ainsi que des reliant Lyon ou Saint-Étienne au Puy-en-Velay.
Transports
urbains
Firminy est desservie par la Société de transports de l'agglomération stéphanoise (STAS) dans la zone Grand Saint-Étienne ainsi que par la ligne TER (Le Puy)
- Firminy
- Saint-Étienne
- (Lyon)
, accessible avec un pass Oura (Bus STAS + TER).
Elle est aussi desservie par les lignes 104 et 123 du réseau départemental TIL.
Cette partie du réseau (Firminy, Le Chambon-Feugerolles, La Ricamarie, Unieux, Fraisses et Saint-Paul-en-Cornillon) est organisée en étoile autour de Firminy.
Le pôle multimodal de la gare de Firminy permet de relier Saint-Étienne à Firminy (par les villes de la vallée de l'Ondaine) en 10 minutes contre 30 minutes par la ligne M1 (épine dorsale du réseau) ou la ligne M2 (qui relie néanmoins directement le centre ville stéphanois à Firminy).
La ville est desservie par les lignes :
* qui traverse la Vallée de l'Ondaine en passant par Le Chambon-Feugerolles et La Ricamarie jusqu'à Saint-Étienne
* qui relie la gare de Firminy au centre-ville de Saint-Étienne et la Métare en passant par Roche-la-Molière ;
* qui relie Le Pertuiset et Unieux au Chambon
Feugerolles
en passant par Firminy et la Cité de la Romière
* reliant le pôle multimodal de la gare de Firminy à Unieux en passant par Fraisses ;
* qui est une ligne qui circule uniquement sur Firminy en reliant les quartiers de Verte Colline et Chazeau en passant par le centre-ville de Firminy et le quartier de Firminy-Vert ;
* reliant la gare de Firminy à Saint-Paul-en-Cornillon en passant par les bords de la Loire et à la limite avec l'ancienne région Auvergne.
La ville est aussi desservie par le réseau départemental TIL avec la ligne 104 en direction d'Usson-en-Forez et la 123 à direction de Saint-Bonnet-le-Château.
Transports aériens
Toponymie
Nom des habitants
Firminy est dans le domaine linguistique de l'auvergnat et le nom de la commune est dans cette langue Fremeniau.
La dénomination des habitants, les Appelous, est relativement récente.
Au , les cloutiers portaient un tablier en peau appelé en auvergnat «
bazanà » ou la pèl (peau).
Certains disent que ce tablier en peau était appelé le « pelou », d'où le gentilé.
D'autres font remonter le nom des habitants à la guerre de Cent Ans : les Anglais auraient dit que Firminy était le pays des pommes «
Apple »
D'autres encore disent que ce nom vient des chasseurs qui appelaient les loups.
Histoire
Antiquité tardive
- Moyen Âge
Le suffixe -acum du nom Firminiacum indiquerait que le lieu ait appartenu, probablement avant le , à un dénommé .
La première mention de Firminy (Firminiaco) apparaît en 971 dans une charte de Conrad le Pacifique, roi de Bourgogne où sont énoncées les possessions reconnues à l’abbaye de l’Île Barbe.
Ainsi, il est probable que le territoire connu alors sous le nom de la Celle Saint-Martin de Firminy fut donné à l'abbaye avant le , en une date et dans des circonstances inconnues.
Au milieu du , une église et un prieuré s’établirent grâce à la générosité des seigneurs voisins.
Un texte de 1168 reconnaît Humbert prieur de Firminy.
Et dès 1183, on trouve dans les archives, la trace de l'église Saint-Pierre.
Sa tradition de foires, marchés forains et primeurs remonte au Moyen Âge où elle était déjà une ville active de par sa situation géographique avantageuse aux confins de l'Auvergne sur la grande route de Lyon au Puy-en-Velay.
Vers 1460, pendant la guerre de Cent Ans, les Anglais séjournent au prieuré ;
les routiers tard venus et autres bandes de mauvais aloi prélèvent un lourd tribut sur la population ;
les seigneurs du voisinage, le comte du Forez lui-même, pillent l’abbaye.
Pour se défendre, Firminy s’entoure de murailles de sept mètres de hauteur, percées de deux portes fortifiées, dont l’une subsistera jusqu’en 1967.
Époque moderne
En 1507, des lettres patentes de Louis XII donnent à la cité le titre de « ville » et y créent des marchés et des foires, témoignage de son activité commerciale.
Au cours du , la peste ravage à plusieurs reprises la région.
Les hivers 1693 et 1694 connurent une disette sans précédent avec la mort du tiers de la population.
Au début du , Claude de La Tour, seigneur de Varan, apporta l’artisanat du clou, qui allait prendre rapidement un large essor.
L’exploitation des « charboutières », ou carrières de houille, qui existaient depuis le , continue de se développer.
Époque contemporaine
* 1820 :
Fondation de la Compagnie des mines, avec plusieurs puits d’extraction : Chappelon, La Tour, Osmond, Charles, Charpin, etc.
Le dernier puits de mine a disparu de la commune en 1918.
* Pendant la Révolution, Firminy devint chef-lieu de canton.
Il le restera jusqu’en 1801, date à laquelle il est rattaché au canton du Chambon-Feugerolles jusqu’en 1900.
* 1854 : François Félix Verdié achète le martinet Philippon et crée sa société en commandite par actions.
La société François-Félix Verdié sera transformée en 1867 en Société anonyme des aciéries et forges de Firminy.
* 1867 : Chez Verdié, l’ingénieur Martin réalise le four à acier qui porte son nom.
Pendant la Première Guerre mondiale, la population de la ville augmente brusquement, passant de habitants à .
Les effectifs des aciéries de Firminy augmentent ainsi de près de personnes.
Le maire est suspendu en raison de ces évènements, révoqué puis réélu.
* En 1954, par apport de l'usine de Firminy, la société anonyme des aciéries et forges de Firminy entra pour 38 % dans le capital de la Compagnie des Ateliers et Forges de la Loire (C.A.F.L.) Plus tard la CAFL deviendra Creusot-Loire.
En 1959
, la commune de Chazeau fusionne avec Firminy.
De 1954
, Firminy
Vert (substitut d'une ville « noire » industrielle), est conçue dans les années 1950 à l'initiative d'Eugène Claudius-Petit, maire de la ville, ancien ministre de la Reconstruction.
Ce projet d'urbanisme est mené par Charles Delfante et se complètera avec la construction de bâtiments par Le Corbusier : rassemblés dans le Centre civique, la Maison de la Culture (1965), le stade, et le projet d'une église paroissiale dont la première pierre est posée en 1970 ; après la disparition de Le Corbusier en 1965, c'est à son disciple André Wogenscky que revient la construction de la piscine où les collégiens vont toujours et celle de l'Unité d'Habitation réalisée de 1965 à 1967.
En 1962, l'ensemble de Firminy-Vert est distingué par le prix national d'urbanisme, en raison de l'exemplarité de cette réalisation dont les responsables se sont manifestement inspirés des principes de la Charte d'Athènes, adoptée en 1933 par le congrès international d'architecture moderne à l'instigation de Le Corbusier.
* 1970 : le CAFL est absorbée dans Creusot-Loire dont elle devient l'établissement le plus grand et le plus complexe à gérer étant donnée la diversité de ses savoir-faire et de ses productions.
Mais dans ce nouveau contexte de dimension multinationale, on va assister dans les douze années suivantes à une double évolution : d'une part, la modernisation de certains ateliers tels que la forge, le laminage à froid, mais en contrepartie la fermeture au fil des ans des ateliers jugés les moins performants pour leurs résultats économiques.
Du fait des gains de productivité et des fermetures, l'effectif ouvrier ne va cesser de se réduire, ce qui va contribuer à stopper la croissance démographique de la ville et remettre en cause les projets d'un deuxième plan d'urbanisme conçu pour répondre à la prévision d'une forte augmentation de la population.
En 1983 : faillite de Creusot-Loire.
L'usine métallurgique est reprise par USINOR, mais c'est le point de départ d'un démantèlement qui va la faire éclater en plusieurs établissements dont plusieurs se révèleront économiquement non viables.
* la même année, projet municipal de fermeture de l'Unité d'habitation
Le Corbusier, qui par suite des conditions économiques n'est qu'à moitié remplie.
La résistance des habitants aboutit à un compromis : la fermeture de l'aile nord, et le regroupement des occupants dans l'aile sud.
* la même année : l'ouverture d'un chantier de construction d'un gymnase municipal à quelques mètre du chantier de l'église de Le Corbusier, abandonné depuis 1977 par manque de moyens financiers, entraîne l'intervention de l'état en faveur d'une protection de l'ensemble des œuvres de Le Corbusier de Firminy au titre de Monuments historiques.
* 1984 : construction de deux gymnases GM4 et GM5 sous la mandature de Théo Vial-Massat.
* 1986 : création d'un syndicat d'initiative pour l'accueil et le guidage des visiteurs du patrimoine
Le Corbusier (4 à par an)
Cette création, suivie de celle d'un Office municipal de tourisme, contribue au difficile éveil d'une reconnaissance de ce patrimoine.
* 1995 : ouverture d'une deuxième salle de cinéma au Majestic.
* 2000 : ouverture du firmament (projet culturel émis par la municipalité de Bernard Outin) qui regroupe un stade, un terrain de tennis couvert, un dojo et une salle de spectacle.
En 2001 ont lieu les élections municipales.
Bien que n'étant pas un enjeu électoral manifeste, la mise en valeur du patrimoine
Le Corbusier à des fins culturelles, économiques et touristiques apparaît vite comme un objectif majeur de la nouvelle municipalité.
Sont entreprises la rénovation de l'Unité d'Habitation, initiée par la municipalité antérieure (celle de Bernard Outin de 1992 à 2001), en deux ans de chantier qui permettent en outre la remise en service de l'aile nord avec la participation d'un promoteur privé, et surtout avec l'appui de Saint-Étienne-Métropole, de la Région et de l'État, la reprise et l'achèvement de la construction de l'Église, finalement terminée et inaugurée en novembre 2006.
L'électrification de la ligne de chemin de fer Saint-Étienne-Firminy a été programmée par le ministre communiste du logement et des transports Jean-Claude Gayssot.
Le remodelage total du parvis de la gare qui cesse en 2006 d'être traversé par une sortie de voie rapide.
2001 voit la mise en place des comités de quartier, lien entre les habitants et la municipalité.
Ceux-ci disposent d'un budget qui permet l'animation des quartiers.
En 2006, Clextral, l'une des entreprises héritières d'un savoir-faire hautement technologique élaboré au temps de Creusot-Loire, fête par un colloque international le cinquantième anniversaire de la naissance des machines à extruder bi-vis, inventées à Firminy et adoptées dans de nombreux pays pour l'extrusion des matières plastiques, de multiples produits alimentaires et la fabrication de papiers haut de gamme (exemple : billets de banque).
À côté de Clextral, sont également héritiers de Creusot-Loire les établissements Aubert et Duval (aciérie élaborant des alliages hautement spécifiés, forge et usinage de pièces métallurgiques longues), ARCELOR et depuis 2006, MITTAL-ARCELOR (laminage à froid de haute précision).
Ces établissements occupent une partie importante de l'ancien site métallurgique, dont l'élément-phare est la tour de trempe, haute de , construite en 1935 et considérée de plus en plus comme un témoin historique majeur de l'histoire industrielle locale, et de surcroît sans équivalent en Europe et peut-être dans le monde : d'où l'engagement d'une procédure en vue d'un classement au titre des monuments historiques.
Autre dossier international en cours : l'initiative de Firminy en vue d'un classement des œuvres de Le Corbusier au patrimoine mondial de l'UNESCO, initiative à laquelle ont déjà adhéré de nombreux pays dans lesquels existent des ouvrages réalisés par l'architecte.
En 2009, d'importantes émeutes eurent lieu trois nuits durant dans le quartier de Firminy-Vert.
Le décès par pendaison d'un gardé à vue en fut l'origine.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire de la commune de Firminy sont les suivantes :
Liste des maires
Population et société
Démographie
Manifestations culturelles et festivités
Tous les ans au mois d'octobre a lieu la traditionnelle «
Vogue des noix », qui reste une fête foraine d'importance et qui se termine par le célèbre
Corso » créé par Théo
Vial
Massat en 1971.
Elle commence toujours le samedi et se termine le dimanche de la semaine suivante par le traditionnel «
Corso ».
C'est la troisième fête foraine la plus importante de France.
* Tous les ans a lieu aussi le rallye des Noix, course automobile dont l'arrivée se situe sur la place du Breuil.
* Tous les jeudis a lieu le marché sur la place du Breuil et la place du Marché.
Les samedis matins et les mardis matins se tient également un marché consacré essentiellement aux légumes et autres denrées « de bouche » qui a lieu seulement sur la place du Marché.
Un petit marché Bio existe les vendredis après-midi sur la place du Breuil.
Économie
Grandes entreprises locales (sauf distribution)
- Clextral (ex filiale de Creusot Loire)
Leader mondial de l’extrusion "bivis" et lignes de production clés en main pour l’industrie agroalimentaire, de la pâte à papier, de la chimie de spécialités et des biomatériaux.
C'est une société du groupe Legris.
- Cornillon : Distribution en gros de petits matériels, d'équipements et de consommables pour les professionnels de la restauration et de l’hôtellerie.
Vente en gros d'articles ménagers: casseroles, marmites, poêles métalliques.
- Tixit Lapouyade : rayonnages métalliques.
La pouyade a été cré en 1955 à Fiminy, repris en 2009 par Averys et fusionné en 2016 avec la société soeur Tixit de Strasbourg.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
* Temple Protestant : situé rue de la Loire.
Inauguré en mai 1941, par le Pasteur Marc Boegner.
Patrimoine
Le Corbusier
La ville regroupe le plus grand nombre d'œuvres de Le Corbusier, construites entre 1961 et 1968 :
* l'église Saint-Pierre, laissée inachevée, mais terminée et inaugurée le 29 novembre 2006.
* la Maison de la Culture et de la Jeunesse classée MH en 1984
* le stade (club d'athlétisme de la ville : CLCS et ACO)
* la piscine, réalisée de 1965 à 1968 par l'architecte André Wogenscky après la mort de Le Corbusier
, est finie d'être rénovée.
Elle s'appelle désormais piscine André-Wogenscky.
Espaces verts et fleurissement
En 2014, la commune obtient le niveau «
deux fleurs » au concours des villes et villages fleuris.
Environnement
Une étude d'UFC-Que
Choisir (mars 2012) se basant sur des données du Ministère de la Santé a montré que l'eau potable était trop chargée en pesticides.
Ce dépassement, fréquemment constaté pour les petites communes rurales (environ ), est plus notable pour une commune de plus de ;
dans cette catégorie, seules trois autres communes sont en effet concernées.
L'étude y voit la conséquence de contrôles trop peu fréquents.
Personnalités liées à la commune
Artistes et littéraires
Médias
Militaires
Politiques
Religieux, ecclésiastiques
Sportifs
Économistes, entrepreneurs
* Robin Rivaton (1987-) :
économiste, essayiste, conseiller politique, directeur général de Paris Region Entreprises.
Héraldique
Parti de sable et de gueules.
à deux pics en sautoir, une enclume, à la lampe de mineur appendue à une roue d'engrenage tous d'or et brochant chacun sur le précédent en cœur, au clou de sable brochant au centre de la roue d'engrenage, le tout accompagné au canton senestre du chef d'une (ou basane, tablier de cuir des cloutiers) d'argent chargé en cœur d'une meule de gueules, au franc canton d'or chargé de deux clefs renversés de sable passées en sautoir.
Voir aussi
Bibliographie
* .
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Office du tourisme de Saint-Étienne Métropole
