Ville|*|Géographie urbaine
Une ville
- le milieu urbain
est à la fois un milieu physique et humain où se concentre une population qui organise son espace en fonction du site et de son environnement, en fonction de ses besoins et de ses activités propres et aussi de contingences notamment socio-politiques.
La ville est un milieu complexe qui ne peut cependant pas se résumer à une approche physique car l'espace urbain est aussi la traduction spatiale de l'organisation dans l'espace et dans le temps des hommes et de leurs activités dans un contexte donné.
Ce contexte est autant physique économique que politique, social que culturel...
L'approche de la ville ne peut être que diachronique et l'histoire des villes , de chaque ville ou agglomération reste un élément d'analyse essentiel.
La ville peut être comparé avec un écosystème qui interagit en permanence comme un milieu avec ses hôtes.
Les principes qui régissent la structure et l'organisation de la ville sont étudiés par la sociologie urbaine, l'urbanisme ou encore l'économie urbaine.
Étymologie
Ville provient "du lat.
villa «
maison de campagne, propriété rurale » qui prit dès les Ve-VIes.
le sens de « groupe de maisons adossées à la villa », c'est-à-dire à peu près « village »" (TiLF), puis regroupement plus important de population.
Histoire
Apparition des villes
Les premières villes importantes connues apparaissent à la fin du Néolithique, avec la culture de Cucuteni-Trypillia à partir de la fin du avant notre ère, en Ukraine, Roumanie et Moldavie, ces villes pouvaient atteindre plus de et s'étendre sur plusieurs kilomètres carrés, elles étaient très planifiées et organisées en plan elliptique concentriques.
De grandes villes apparaissent ensuite entre 3500 et 1500 dans les régions fertiles et limoneuses de Mésopotamie comprises entre le Tigre et l'Euphrate, aujourd'hui l'Irak, notamment avec la ville d'Uruk, le premier grand centre urbain du Proche-Orient ancien, puis en Syrie, en Égypte, dans les vallées du Nil et du Jourdain, et les vallées de l'Indus et du Yangzi Jiang.
La symbolique de la création de la ville
Les civilisations occidentale et moyenne-orientale disposent d'un certain nombre de mythes et de récits légendaires ayant trait à la création des villes.
Par delà la réalité historique, ces récits nous renseignent sur le sens même donné par les hommes à ces établissements construits par eux, de toutes pièces.
Selon la tradition biblique, Caïn construit la première ville dans le pays de Nod, le pays de l'errance, et la baptise du nom de Hénoc qui veut dire le commencement (Genèse 4, 17-24).
C'est là que naissent symboliquement l'artisanat avec Tubalcaïn, le premier ouvrier à travailler les métaux, et les arts avec le joueur de flûte (de chalumeau), Youbal.
C'est aussi, avec Lamek, la ville du crime et c'est pour cela que Dieu la détruit par un déluge.
La Bible
, dans le canon chrétien, commence avec l'histoire d'une ville, celle d'Hénoc,
et se clôt dans l'Apocalypse (Apocalypse, chapitre 21) par celle d'une autre ville
, la Jérusalem céleste,
comme pour signifier que , à moins que l'avenir de l'homme ne passe par la ville et que la ville elle-même soit le symbole de la perfection du monde à venir.
L'homme n'est donc point destiné à revenir un jour dans un paradis perdu, mais à vivre pour l'éternité, dans une ville, la Jérusalem céleste où il n'y a plus de temple en son centre, car cette ville est Dieu.
Le Jardin d'Éden est interdit de retour aux hommes et c'est pour cela que, symboliquement, Dieu y a placé à l'entrée un ange avec une épée flamboyante.
La Bible est aussi une longue succession d'histoire de villes qui toutes seront détruites y compris Jérusalem et son temple par trois fois, comme si la perfection voulue par les hommes ne pouvait être atteinte en ce monde.
La grande ville (Babel-Babylone et Jérusalem) est le symbole de la perdition de l'homme comme le rapporte Jacques Ellul au travers une analyse fine du texte biblique, car elle est le milieu créé par l'homme pour échapper au projet de Dieu.
La ville, dès les origines, apparaît donc dans sa symbolique du moins, comme la seule voie qui permette à l'homme d'accéder à sa propre humanité en apprenant à « vivre ensemble, égaux et différents » pour reprendre la problématique posée par le sociologue Alain Touraine.
La ville au travers le mythe de Babel pose aussi directement, avec la diversité des langues, la question des conditions de l'altérité et c'est au travers cette altérité que l'homme devient civilisé par opposition aux barbares.
C'est en cela alors que la ville devient « creuset d'humanité ».
Construire une ville est un acte à haut risque où l'homme se confronte avec les dieux créateurs, tel un démiurge.
Aussi est-il indispensable de s'accorder les bonnes grâces desdits dieux au travers les rites de fondation avec des sacrifices et des offrandes et les rites de dédicace.
La dédicace consiste à placer la ville sous la protection d'un dieu tutélaire particulier.
Les plus anciennes villes importantes connues sont celles de la culture de Cucuteni-Trypillia, de la fin du Néolithique en Europe de l'Est, atteignant déjà plusieurs centaines d'hectares avec une planification évidente.
Puis de grandes villes apparaissent entre la fin du Néolithique et le début de la Haute-Antiquité au Proche-Orient dans la plaine alluviale fertile de la Mésopotamie dans un premier temps, puis du Nil, du Fleuve Jaune et de l'Indus, qui facilitent grandement l’approvisionnement en ressources agricoles.
L'apparition de villes coïncide avec l'émergence de l'agriculture durant la période du Néolithique.
Voir les travaux de Jean-Louis Huot sur la naissance des villes en Mésopotamie notamment.
À cette époque, la ville se caractérise par plusieurs éléments :
* par une délimitation précise autant que symbolique de la ville par un fossé, un palissage ou un mur d'enceinte parfois monumental ;
il convient de renvoyer, par exemple, aux nombreux mythes de la création de Rome avec Rémus qui trace le périmètre de l'enceinte avec une charrue.
Symboliquement, cette limite qui est aussi une protection distingue deux mondes : celui de la cité (la civis en latin), le monde des civilisés, de ce qui n'est pas la cité, le monde des barbares.
Ceux qui ne respectent pas les règles de la cité sont alors bannis, rejetés, mis au ban, c'est-à-dire hors de la cité.
De là le mot banlieue : la banlieue n'est pas la cité, ce qui explique parfois ce sentiment de rejet qu'ont les habitants de la banlieue de ne pas être des citoyens à part entière.
Citoyen, habitant de la cité ;
* par des rites de fondation dont on retrouve parfois les traces lors des fouilles archéologiques et qui manifestent bien là une intention particulière, un projet qui risque de contrarier les dieux.
Il s'agit de rassembler dans une même enceinte des hommes et des femmes de clans et de familles différentes, voire antagoniques, de métiers et de mœurs divers…
Il convient alors de faire corps, les sociologues parlent aujourd'hui de « corps social » qui est plus que la somme des individus qui le composent ;
* par l'apparition d'un espace public qui va être bordé très rapidement par un bâtiment plus grand que les autres (maison du chef, des prêtres
, maison commune ?
) comme le montrent les fouilles de Jean-Louis Huot en Mésopotamie (op.
cit.
L'espace public est sans doute l'élément le plus discriminant pour marquer le passage du village au sens entendu à l'époque de la ville.
Le village, à cette époque de la fondation des premières villes, est avant tout un habitat précaire fait de huttes et de tentes autour d'un puits.
Le village regroupe un clan, une famille au sens large du terme.
La ville est un tout autre projet : elle va regrouper plusieurs clans, plusieurs familles, plusieurs métiers… ;
* par l'apparition de greniers qui montre que l'on change de système économique et que l'on peut engranger les récoltes, en préserver une part pour les semailles de l'année suivante et aussi échapper aux famines.
C'est encore la traduction d'une accumulation de surplus qui vont permettre les échanges et la naissance d'une économie avant même l'apparition de la monnaie ;
* par une superficie importante (la ville mésopotamienne d'Uruk s'étend par exemple sur ) ;
la taille n'est toutefois pas discriminante.
Il existe de petites villes qui peuvent être de la taille d'un village comme de grandes villes ;
* par une population conséquente et surtout sédentaire (la population de Xi'an est estimée à un million d'habitants 1000 ans avant l'ère chrétienne) pour la ville d'Uruk.
Les raisons de l'apparition des villes sont probablement liées, si l'on en croit l'analyse des économistes, à l'accumulation des richesses des civilisations rurales capables de dégager des surplus de production et surtout liées au développement d'une division du travail.
Les cultures relativement intensives du fait des progrès dans la sélection des semences et du bétail comme dans les outils favorisent la richesse et incitent à la spécialisation des personnes dans d'autres domaines que l'agriculture, et tout particulièrement dans les fonctions artisanales et commerciales puis administratives, religieuses ou militaires.
Néanmoins, survivront jusqu'à nos jours, en parallèle, des civilisations nomades qui n'en furent pas moins brillantes et les Hébreux, eux-mêmes
Sémites nomades, émigrèrent avec Abram (Abraham) de ces régions où naquirent les toutes premières villes.
La lecture de la ville ne peut pas faire l'impasse d'un parallèle avec le nomadisme et ce qu'il en reste encore de nos jours, y compris dans nos imaginaires.
Il convient alors de se rapprocher des travaux du sociologue Michel Maffesoli.
C'est Caïn qui tue son frère Abel
- le nomade gardien de troupeaux
- que Dieu semblait privilégier.
La ville naît aussi et surtout de la volonté des hommes qui se regroupent autour d'un projet commun, celui de vivre en société.
C'est pour cela que l'espace public apparaît comme l'élément symbolique primordial de la fondation de la ville.
La ville apparaît alors comme un projet politique au sens étymologique du terme, de polis qui en grec veut dire la cité.
La ville n'est donc pas qu'un rassemblement d'hommes et de femmes guidés par des soucis essentiellement fonctionnels (se protéger et se défendre, échanger et marchander…).
La ville regroupe sur un territoire donné, des hommes et des femmes et leurs activités avec le projet commun de vivre ensemble, projet plus ou moins explicité d'ailleurs et parfois même sous la contrainte relative d'un leader qu'il soit laïc ou religieux voire les deux à l'époque.
C'est avec étonnement qu'Étienne de la Boétie dans son « discours sur la servitude volontaire » au , s'interroge sur ce qui pousse les hommes nés libres et égaux à abandonner ainsi une part de leur liberté pour vivre ensemble.
Sans doute parce que cette vie ensemble est la seule façon pour l'homme d'avenir à sa propre humanité si l'on en croit le philosophe Emmanuel Lévinas qui évoque l'altérité et les conditions de cette même altérité.
Des décisions « politiques » furent à l'origine de la création de villes nouvelles de l'Antiquité à nos jours, mais la finalité reste toujours là même avec souvent le souci de créer sur terre, ici et maintenant, un impossible paradis, une cité idéale.
Celui qui nous est promis dans la perspective chrétienne, du moins symbolique, est une ville : la Jérusalem céleste.
L'urbanisation, un phénomène mondial en croissance exponentielle
Le a connu une forte croissance de l'exode rural et des villes.
L'Organisation des Nations unies estime en 1950 la population urbaine à 30 % de la population mondiale soit d'habitants.
2008 est l'année où plus de la moitié des humains résident en ville.
En 2014, environ 54 % de la population mondiale vit en milieu urbain avec de citadins.
60 % de la population sera probablement en 2030 (surtout dans les pays en développement qui selon les prospectivistes devaient accueillir quatre milliards d’urbains en 2030, soit 80 % des citadins de la planète).
Le Nigeria et la Chine encore très ruraux
dans les années 1980 dépasseront 50 % d’urbains, et Bombay et Delhi devaient atteindre respectivement 22 et , quand Shanghai ou Lagos (Nigeria) auront d'habitants chacune.
devraient abriter plus de d’habitants en 2015 (contre 23 en 1998).
Les agglomérations de plus d’un million d'habitants étaient rares au début du .
En 2011, on en compte 21 de plus de de personnes, presque toutes situées dans les régions en développement d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine.
Des zones métropolitaines se chevauchent pour former d'énormes réseaux urbains.
En Afrique de l'Ouest, en Chine et dans le nord de l'Inde, ceux-ci peuvent abriter plus de d'habitants.
Selon les projections des Nations unies, les villes des pays en développement absorberont la plus grande part de la croissance démographique d'ici 2050 .
72 % des pays en développement ont adopté des mesures pour endiguer les vagues migratoires vers leurs villes, relève une enquête des Nations unies.
Mais considérer l'urbanisation comme un mal en soi plutôt que comme une voie inévitable du développement est une erreur, affirme David Satterhwalte, de l' de Londres.
Il n'existe pas de modèle unique pour gérer une urbanisation rapide.
Mais certains exemples sont encourageants.
L'un d'entre eux est Séoul.
Entre 1960 et 2000, sa population est passée de moins de trois millions d'habitants à dix millions.
Pendant cinq siècles, l'essentiel de la ville resta contenu dans l'enceinte d'une muraille de , bâtie en six mois par les hommes de Taejo.
C'était une cité de lettrés qui comptait quelques centaines de milliers d'âmes, jusqu'à ce que le lui donne un nouvel essor.
Dans les pays pauvres, les bidonvilles croissent souvent au même rythme que l'urbanisation souligne l'ONU, qui craint avec d’habitants vivant dans des bidonvilles en 2020 (souvent sans eau ni électricité et sans accès aux services médicaux et sociaux de base) une augmentation de la pauvreté, des maladies et de la violence urbaine.
En 2008, environ un milliard d'humains urbains vivent dans une grande pauvreté, souvent dans des bidonvilles.
La ville, en ce qu'elle se dilue, est peu à peu remplacée dans les études par les concepts de fait urbain, d'urbanité, de métropole, à travers les processus de mondialisation et de métropolisation.
Ceux-ci, s'ils encouragent et incarnent la dynamisation économique et fonctionnelle des espaces urbains, sont aussi vecteurs d'inégalités et de fractures sociales, démographiques et culturelles entre les différents acteurs et différentes populations, et d'altérations des milieux.
Les promoteurs de la durabilité en ville cherchent des remèdes à ces constats.
Le géographe Guy Burgel pointe de nombreux enjeux pour la ville de l'avenir.
Il s'agit de trouver les solutions à la discordance croissante entre territoires vécus et territoires de gestion politique, à la disparition progressive de la ville dans les débats publics et les politiques prônées, à la déterritorialisation de la gestion de la ville, à la désolidarisation croissante entre économie et société, à l'effacement du citoyen face à l'usager, etc.
Définitions
La difficulté de la définition de la ville tient à ses propres caractéristiques : une taille, mais également des fonctions diverses et surtout une autonomie politique.
Pour les géographes contemporains comme Pierre George, une ville se définit comme « un groupement de populations agglomérées caractérisé par un effectif de population et par une forme d'organisation économique et sociale ».
On caractérise parfois une ville par le type d'activités et surtout d'équipements culturels, administratifs , éducatifs ou économiques qu'elle possède.
Avec cette définition, une ville pourrait être plus petite qu'une agglomération fortement peuplée à partir d'un réseau de communication.
Par le statut ou des critères d'urbanisation
Maroc
Au Maroc, les villes, telles que définies par le haut-commissariat au Plan notamment chargé du recensement décennal, sont les communes urbaines ou municipalités (ayant le statut administratif de ville) et les centres urbains (unités statistiques) dont disposent certaines communes rurales.
Portugal
Au Portugal, les conditions nécessaires pour qu'une localité ait le statut de ville (« cité » ou « ») sont définies par la loi du qui, sauf lorsqu'il y a « des raisons importantes de nature historique, culturelles et architecturales », établit qu'une localité ne peut être élevée au statut de ville que si elle a plus de huit mille électeurs, dans un continuum urbanisé.
Celui-ci doit disposer au moins de la moitié des infrastructures suivantes : des installations hospitalières avec un service d'accueil permanent, des pharmacies, une ou des casernes de pompiers, des salles de spectacle et un centre culturel, des musées et bibliothèques, des structures hôtelières, des établissements d'enseignement secondaire et primaire, des écoles maternelles et des établissements préscolaires, des transports publics (urbains et interurbains), et des parcs publics ou jardins.
Par la population et densité de population
Le seuil à partir duquel on parle de ville varie selon les époques et les pays.
Il pose la question des représentations de la ville selon les pays.
Les statistiques des Nations unies montrent les différences de seuil entre les instituts nationaux de statistiques (il en existe presque 200 à travers le monde).
Si en France ou en Allemagne, le seuil est de agglomérés, il est au Danemark de 200, en Islande de 300, au Canada de , aux États-Unis de 2500, au Japon de .
En Algérie, le terme est utilisé pour une agglomération de plus de .
En Espagne, le terme est utilisé pour une agglomération de plus de .
Il y a, selon les derniers recensements, 303 villes en Espagne (taux d'urbanisation : 69 %).
Si l'on applique les critères de définition français de la ville, l'Espagne compte au total et urbanisée à 79 %.
En Suisse, une ville est soit une commune de plus de , soit une commune possédant ce statut depuis le Moyen Âge.
Les Nations unies se réfèrent quant à elles au seuil de .
Une définition statistique internationale de la population urbaine a été déterminée lors de la Conférence de Prague en 1966.
La densité de population est un des critères possibles, qui est notamment influé par la hauteur des bâtiments.
En Europe, les urbains occupent un pourcentage de la superficie totale du continent, mais leur empreinte écologique s'étend bien au-delà de la surface des villes.
La ville consomme plutôt moins
de ressources (renouvelables ou non)
par habitant que dans les zones de périurbanisation (grâce notamment aux transports en commun, plus efficients, et à de moindres besoins de mobilité) mais, dans les années 1990, une ville européenne d'un million d'habitants consommait environ de combustibles fossiles, d'eau et de denrées alimentaires, en produisant de , de déchets solides et en évacuant d'eaux usées.
France
En France, les villes et agglomérations urbaines (par opposition aux agglomérations rurales), sont désignées sous le terme unique d'unité urbaine, leur délimitation est fondée sur l'unique critère de continuité de l'habitat.
Les agglomérations peuvent donc être constituées d'une ou plusieurs communes sur le territoire.
Les limites sont redéfinies en fonction des divers recensements.
La première définition de l'unité urbaine date de 1954, à l'occasion d'un recensement de la population.
Actuellement, les limites statistiques proposées par l'INSEE sont les suivantes : lorsque l'agglomération rassemble moins de , dont les constructions doivent être à moins de l'une de l'autre, il s'agit d'un village ;
entre , il s'agit d'un bourg ;
entre , il s'agit d'une petite ville ;
entre une ville moyenne, entre une grande ville ;
au-delà, les géographes parlent de métropole.
Le bourg, premier échelon dans la hiérarchie urbaine, marque ainsi le seuil arbitraire entre les agglomérations habitées par des ruraux, des villageois, et, à partir de , des agglomérations habitées par des citadins qui relèvent de l'urbanité.
Depuis 1988, il existe un Conseil national des villes, qui a pour mission de conseiller le gouvernement sur les réformes à promouvoir en faveur du développement des quartiers en difficulté.
Le CNV se concentre essentiellement sur deux domaines: la politique d'aide aux victimes et la prévention de la délinquance.
Par tradition
Pays-
Bas
Aux Pays
Bas
, une agglomération est considérée ville si elle a obtenu des droits de ville au Moyen Âge, ou si une coutume s'est développée, par exemple à cause de la taille de la population ou le rayonnement de la ville.
Depuis la réforme de la constitution néerlandaise de 1848, il n'y a pas de distinction légale entre les villes et les villages aux
Pays
Bas
Canada
Au Canada, en fonction des Provinces, ville est un statut officiel pour certaines municipalités ;
Par gradients d'urbanité
Au-delà des seuils permettant selon les critères précités de définir ce qui est une ville ou ne l'est pas, il est possible de définir ce qui fait l'urbanité.
Cette dernière associe deux facteurs : la densité et la diversité des objets de société dans l’espace.
On peut qualifier chaque entité urbaine en fonction de l’intensité de son urbanité, on parle alors de gradients d'urbanité.
On ne peut préjuger d’un caractère régulier d’une forte urbanité au centre et qui diminuerait vers la périphérie.
À cette fin, on peut établir des géotypes qui permettent de qualifier des sous-espaces, de l'urbanité la plus importante à l’urbanité la plus faible.
Typologie
Malgré la diversité des situations, il est possible de dresser une typologie des villes :
Par l'origine
Différents facteurs ont présidé à la fondation ou au développement des villes à travers l'Histoire.
Le site et la situation de la ville sont des facteurs primordiaux lors de son établissement.
Voici quelques exemples :
* villes fondées au bord d'un cours d'eau (voie de communication fluviale et point de franchissement) :
Bâle, Angers, Bagdad, Budapest, Buenos Aires, Belgrade, Genève, Londres, Lyon, Paris, Séville ;
** villes fondées au bord d'un cours d'eau ou d'une mer, spécifiquement au début ou en fin de bief navigable :
Assouan, Brazzaville, Kinshasa, Kisangani, Livingstone, Matadi, Suez ;
** villes fondées au bord d'un cours d'eau, spécifiquement pour le franchissement
par un pont ou un gué : Bruges (« pont »), Maastricht (« franchissement de la Meuse »), Oxford (« gué du bœuf »)
* villes fondées sur un emplacement propice au développement d'un port :
Alger, Amsterdam, Anvers, Barcelone, Beyrouth, Copenhague (« port commercial »), Gdansk, Gênes, Istanbul, Liverpool, La Havane, Hambourg, Karachi, Los Angeles, Marseille, Valparaíso ;
* villes fondées ou développées pour des motifs militaires : Brest, Toulon, Ndjamena, Volgograd ;
* villes développées par les activités commerciales :
Bergen, Bordeaux, Bruges, Hong Kong, Lübeck, Venise ;
* villes développées par les activités industrielles : Chicago, Détroit, Dortmund, Eindhoven, Manchester, Mulhouse, Pittsburgh, Seraing Shenzhen ;
* villes créées
pour devenir une nouvelle capitale : Abuja, Brasilia, Canberra, Chandigarh, Freetown, Gbadolite, Islamabad, Louxor, Naypyidaw, Ottawa, Saint-Pétersbourg, Washington ;
* villes fondées par des conquérants ou des colons : Abidjan, Alexandrie, Arles, Bombay, Cologne, Kairouan, Le Caire, Le Cap, Marseille, Madras, Narbonne, New York, Québec, Rio de Janeiro, Pretoria, Vladivostok ;
* villes développées du fait de la proximité d'une ressource naturelle : Alice Springs, Johannesburg, Kimberley, Kiruna, Kitwe, Lubumbashi, Manaus, Potosí ;
* villes développées du fait religieux :
Jérusalem, Liège, Lourdes, Médine.
Par la fonction principale
* ville industrielle
: le secteur secondaire occupe une part importante de la population ;
exemples : villes de la Ruhr, Wolfsbourg, Shenzhen, Anshan, Ciudad Juárez, Calcutta, Détroit, Katowice
* ville administrative
, les capitales nationales ou des États fédérés : Berne, Yamoussoukro, Abuja, Bruxelles, Berlin, Washington DC, Brasilia, La Haye, Ottawa
** culturel : Paris,
New York, Venise, Barcelone, Rome, Vienne, Moscou ;
** balnéaire :
Nice, La Baule, Arcachon, Biarritz, La Grande-Motte, Miami, Cancún ;
** thermal : Aix-les-Bains, Évaux-les-Bains, Évian-les-Bains, Spa, Karlovy Vary, Baden-Baden ;
** hivernal
Davos
, Chamonix,
Villard-de-Lans, Crans-Montana, Morzine, Samoëns
* ville portuaire : qui s'est développée grâce à son port Anvers, Marseille, Singapour, Hambourg, Rotterdam, Szczecin, Hong Kong, Durban, Cotonou, Abidjan, Dunkerque, Le Havre, Dakar, Saint-Nazaire, Douala
* ville universitaire :
Bâle, Boston, Chicago, Montréal, Oxford, Heidelberg, Rouen, Grenoble, Louvain-la-Neuve, Marbourg, Poitiers, Cambridge, Florence, Montpellier, Abomey-Calavi, Lund, Toruń
* cité militaire
ville forteresse) : Metz, Belfort, Besançon, Grenoble, Briançon
Par la taille
Les grandes villes sont le produit de l'étalement urbain ainsi que de la concentration des pouvoirs stratégiques de commandements dans de multiples domaines (politique, administratif, économique, culturel, militaire, etc.).
On utilise généralement le terme de métropole pour désigner les grandes villes issues d'un processus de métropolisation.
Toutefois, de nouvelles expressions permettent de les distinguer, notamment selon leur rayonnement au niveau mondial :
* les mégapoles, villes de plus de huit millions d'habitants ;
* les mégalopoles et le réseau de l'archipel mégalopolitain mondial ;
* les villes globales (Global Cities) ou villes mondiales, selon l'expression de Saskia Sassen (1996), centres de commandement de la mondialisation ;
* les métapoles, selon l'expression de François Ascher (1995), désignant les très grandes villes dans lesquelles on observe une hyperconcentration des pouvoirs de commandement et sa primauté dans la hiérarchie des réseaux.
Dans le monde sont observées certaines régularités statistiques dans les distributions hiérarchiques des villes, d'où l'application de lois de probabilité qui cherchent à rendre compte des relations rang-taille des villes :
* la loi de Zipf (1949) qui établit la relation entre la population de chaque ville et son rang hiérarchique dans un classement par nombre d'habitants.
Selon cette loi, la relation serait une constante : une ville de rang 2 a la moitié de population que la ville de rang 1 dite « primatiale ».
Dans un espace donné, la taille de la ville la plus importante détermine celle des autres villes.
Cette loi souffre de nombreuses exceptions, comme en Chine où la relation est décroissante.
* la loi de Davis (1972) selon laquelle la population totale d'une classe de villes est constante quand la taille des villes varie d'un facteur 2 (par exemple, s'il y a de , il y en a 160 de ).
Iconographie panoramique
