Mammifère (nom vernaculaire)|Leopardus
Le margay, dit aussi chat-tigre, chat sauvage de la Nouvelle Espagne (Leopardus wiedii, anciennement Felis wiedii), est un petit félin rencontré dans les forêts tropicales et les milieux .
Caractéristiques
Le margay pèse de 2 à en moyenne.
Les mâles mesurent de 50 à et leur queue atteint .
Les femelles n'excèdent pas et leur queue mesure en moyenne .
La longévité de cet animal avoisine celle du chat domestique et atteint 20 ans en captivité.
Son pelage court et doux, de couleur brun-jaune, devient blanc sur le ventre, la poitrine et la nuque.
Des marques foncées, semblables à celles de l'ocelot, rehaussent le dos et les flancs, tandis que la queue est annelée.
Le dessus des oreilles, noir, présente des taches claires.
Le margay est un petit félin (sous-famille des Felinae) : l'os hyoïde constituant l'arc hyoïdien est intégralement ossifié par opposition à celui des grands félins (sous-famille des Pantherinae).
Il ne peut pas rugir en le faisant vibrer, mais simplement ronronner de façon continue grâce à la respiration.
L'une de ses caractéristiques physiques particulières réside dans son extrême souplesse, liée intrinsèquement à son comportement arboricole.
Par exemple, ses pattes postérieures peuvent pivoter jusqu'à près de 180°, lui permettant de descendre d'un arbre ou d'une branche la tête la première .
Un chat arboricole
Secret et fuyant
, le margay passe une grande partie de son temps dans les arbres, où il se nourrit d'oiseaux et de lézards.
Il attend la nuit pour entreprendre ses expéditions au sol, où il chasse les rongeurs (comme les rats, les souris ou les écureuils), les jeunes cervidés, les paresseux et les volailles.
Statut et conservation
Le margay est principalement menacé par le braconnage et le trafic de fourrure.
Les quelques mesures prises n'ont permis que de réduire le nombre d'individus chassés ou vendus comme animaux de compagnie exotiques, mais le trafic illégal subsiste et de nombreux margays sont encore tués.
Taxonomie
Leopardus, la lignée des ocelots
"thumb thumbinner tright nowrap"
style
"text-align:left;
Arbre phylogénétique du genre Leopardus.
La diversification en espèces s'opère durant cette période et le dernier ancêtre commun du genre
Leopardus est daté d'il y a d'années .
Sous-espèces
* Leopardus wiedii oaxacensis (
Nelson et Goldman
* Leopardus wiedii yucatanica (Nelson et Goldman, 1931)
