Romancier français du XXe siècle|Dramaturge français du XXe siècle|Écrivain diplomate|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Littérature dans la Haute-Vienne|Collaborateur du Figaro|Haut fonctionnaire français|Ministre de la Troisième République|Élève du lycée Lakanal|Élève de l'École normale supérieure|Lauréat du concours général|Commandeur de la Légion d'honneur|Pièce de théâtre de Jean Giraudoux|*|Naissance en octobre 1882|Naissance à Bellac|Décès en janvier 1944|Décès dans le 7e arrondissement de Paris|Décès
à 61 ans|Personnalité inhumée au cimetière de Passy
Hippolyte
Jean Giraudoux est un écrivain, employé des Ponts et chaussées, et d'Anne Lacoste, Jean Giraudoux naît à Bellac, un an avant la nomination de son père à Bessines.
Ce dernier quitte le corps des Ponts et chaussées en 1890 pour devenir percepteur à Pellevoisin.
Reçu premier du canton au certificat d'études en 1892, Jean Giraudoux entre en comme boursier au lycée de Châteauroux, qui porte aujourd'hui son nom (lycée Jean-Giraudoux), où il fait sa première communion en , et est interne jusqu'à son baccalauréat en 1900.
Bachelier de philosophie
, il poursuit ses brillantes études en classes préparatoires au lycée Lakanal de Sceaux pour tenter le concours littéraire de l'École normale supérieure;
il termine sa seconde année de khâgne avec le prix d'excellence et obtient le premier prix de version grecque au concours général en 1902.
Reçu sur 21 à l'École normale supérieure de Paris, il accomplit son service militaire au d'infanterie à Roanne, Clermont-Ferrand et Lyon, dont il sort en 1903 avec le grade de caporal.
Entré à l'École normale supérieure de la rue d'Ulm, dans la section lettres, il est passionné par la culture allemande.
Après l'obtention, avec la mention « bien », de sa licence de lettres à la Sorbonne en , avec un mémoire sur les Odes pindariques de Ronsard, il passe, sur les conseils de son maître Charles Andler, dans la section d'allemand en novembre.
Ayant obtenu une bourse d'études, il s'inscrit alors à l'université de Munich.
Durant l'été 1905, il est le répétiteur du fils du prince de Saxe et de Paul Morand à Munich, et il rencontre Frank Wedekind.
Puis il part en voyage pour la Serbie, l'Autriche-Hongrie (Trieste entre autres) et Venise en Italie.
En 1906, il obtient sa maîtrise et fait, durant l'été, un séjour linguistique en Allemagne.
Après un échec à l'agrégation d'allemand, il se rend aux États-Unis, de à , avec une bourse pour l'Université Harvard.
À son retour, il entre à la rédaction du Matin et prépare le concours des Affaires étrangères, auquel il échoue en 1909.
La même année, il publie son premier livre, Provinciales, remarqué par André Gide.
En , reçu premier au concours des chancelleries, il est nommé élève vice-consul à la direction politique et commerciale du ministère des Affaires étrangères ;
il assure le convoiement de la valise diplomatique à Constantinople, Moscou, puis Vienne.
Par ailleurs, il fait la connaissance de Rosalia Abreu (1886-1955), sœur de son ami Pierre, une jeune héritière cubaine, pour laquelle il éprouve une passion non partagée.
Promu attaché au bureau d'étude de la presse étrangère en , il devient vice-consul de en 1913.
La même année, il fait paraître chez Grasset
L'École des indifférents et entame une liaison avec Suzanne Boland (1881-1969), mariée au commandant Paul Pineau, mais séparée de son mari.
Mobilisé comme sergent au d'infanterie en 1914, puis nommé sous-lieutenant, il a été blessé le 16 septembre sur l'Aisne (au nord-est de Vingré), lors de la contre-offensive qui a suivi la victoire de la Marne, aux Dardanelles en 1915, et nommé chevalier de la Légion d'honneur.
Convalescent, il entre au bureau de la propagande du ministère des Affaires étrangères grâce à Philippe Berthelot, avant de participer à une mission militaire et diplomatique à Lisbonne en août-.
Il prend part ensuite à la « mission
Harvard », qui le conduit aux États-Unis en avril-.
Ce faisant, il continue d'écrire, faisant paraître Retour d'Alsace.
Août 1914 en 1916, Lectures pour une ombre en 1917, Amica America et Simon le pathétique en 1918.
Maturité (1919-1940)
Après la guerre, il s'éloigne de l'Allemagne.
Démobilisé en 1919, il devient secrétaire d'ambassade de troisième classe et dirige le Service des œuvres françaises à l'étranger (1920) puis le service d'information et de presse au Quai d'Orsay (fin ).
Au Quai d'Orsay il rejoint un de ses amis d'enfance le diplomate Philippe Berthelot.
Suzanne Boland lui donne un fils, Jean-Pierre, le .
Ils se marieront en 1921, Suzanne ayant divorcé l'année précédente.
La même année paraît Suzanne et le Pacifique, roman suivi en 1922 par Siegfried et le Limousin, qui se voit décerner le prix Balzac, et en 1924 par Juliette au pays des hommes.
En 1926, il est promu officier de la Légion d'honneur.
En 1927, il se fait placer hors cadre à la disposition de la Commission d'évaluation des dommages alliés en Turquie, commission où il reste sept ans.
Ce poste lui laissant beaucoup de temps libre, il en profite pour écrire un roman, Églantine, s'inspirant du financier juif, Léonard Rosenthal et ses premières pièces de théâtre.
La rencontre avec Louis Jouvet en juin 1927 par l'entremise de Bernard Zimmer stimule en effet sa création théâtrale avec le succès de Siegfried (1928), adaptation théâtrale de son roman Siegfried et le Limousin, d’Amphitryon 38 (1929) et d’Intermezzo (1933), malgré l'échec de Judith (1931).
À la fin de 1931, il entame avec Anita de Madero une liaison qui s'achève en 1936 par le départ de la jeune héritière argentine qui part se marier en Amérique du Sud.
En , il est chargé de mission au cabinet d'Édouard Herriot, président du Conseil, qu'il accompagne lors de la conférence de Lausanne.
La même année, il écrit la préface de la traduction du livre de l'écrivaine germanophone d'origine messine Adrienne Thomas, Catherine Soldat.
En 1934, il est nommé inspecteur général des postes diplomatiques et consulaires.
Au moment où l'horizon de l'Europe s'assombrit, il écrit La guerre de Troie n'aura pas lieu.
La pièce est un plaidoyer désespéré en faveur de la paix, et par-delà ce contexte, Giraudoux y dénonce
la complicité entre l'art et la guerre
Il montre que la "nécessité" ou le "destin", souvent invoqués par les gouvernants pour imposer leur décision, constituent une dangereuse fiction.
En 1936, Jean Zay lui propose la direction de la Comédie-Française, mais il la refuse.
La même année, il devient commandeur de la Légion d'honneur.
Le , il rencontre dans un studio de la radio, lors d'un entretien sur Ondine, Isabelle Montérou, jeune journaliste avec laquelle il entame une liaison qui dure jusqu'en .
À la veille de la guerre, Giraudoux publie un important essai politique, recueil d'articles et de conférences :
Pleins pouvoirs (Gallimard, 1939), dans lequel, prenant modèle sur les États-Unis, il demande notamment l'adoption d'une politique d'immigration, afin, non « d’obtenir dans son intégrité, par l’épuration, un type physique primitif, mais de constituer, au besoin avec des apports étrangers, un type moral et culturel ».
Sa préférence va vers « une immigration scandinave éminemment souhaitable », à l'exclusion de « ces races primitives ou imperméables dont les civilisations, par leur médiocrité ou leur caractère exclusif, ne peuvent donner que des amalgames lamentables », symbolisées selon lui par les Arabes
Devant la montée des périls, Giraudoux s'engage en politique.
Lors du remaniement ministériel du , il est nommé par Édouard Daladier
Commissaire général à l'information
et prononce ses Messages du Continental, contre la guerre hitlérienne.
Le , lors de la formation de son gouvernement, Paul Reynaud le remplace par Ludovic-Oscar Frossard, nommé ministre de l'Information, et il devient président d'un «
Conseil supérieur de l'information ».
Seconde Guerre mondiale et mort (1940-1944)
Durant la débâcle de , il suit le gouvernement à Bordeaux, avant de s'installer auprès de sa mère à Vichy.
En janvier 1941, il part à la retraite et commence deux écrits inspirés par la défaite, qui ne paraîtront qu'après sa mort, le second étant resté inachevé : Armistice à Bordeaux 1945, et Sans Pouvoirs 1946, édités l'un et l'autre à Monaco.
Commissaire général à l'information sous Daladier, sa situation pendant l'Occupation est complexe et son rôle contrasté :
* Sa passion pour la culture allemande existe de longue date : «
Tous ceux qui aiment le travail, la musique, l'étude sont exilés d'Allemagne.
Nous qui aimons Dürer, Goethe, nous sommes exilés d’Allemagne »;
mais il l'a délaissée depuis quelques années, à l'époque, et Ondine (1939) constitue un « adieu » à l'« âme franco-allemande ».
* Dans Armistice à Bordeaux, il s’oppose, phrase par phrase, au second discours de Pétain, refusant l'expiation nationale.
* Il a refusé le poste de ministre de France à Athènes proposé par Vichy après l'armistice du 22 juin 1940 mais entretient des relations personnelles avec plusieurs membres du nouveau gouvernement.
* Son fils Jean-Pierre a rejoint Londres dès et s'est engagé dans les Forces navales françaises libres.
* D'après le témoignage de Gérard Heller, qui l'a rencontré en , « Giraudoux perdit vite confiance dans les bonnes intentions du maréchal Pétain » et « avait très tôt communiqué à Londres des informations sur l'activité intellectuelle clandestine en France ».
En 1942, alors qu'il loge à Paris, il affirme « l'impossibilité d'une véritable rencontre entre les deux cultures tant que durerait la guerre ».
On lui propose de quitter la France.
Il refuse, arguant de la nécessité de livrer en France une « lutte d’influence avec l’Allemagne ».
Sa participation à la lutte contre l'occupation allemande au sein de la Résistance reste encore débattue.
En , il aurait projeté de « participer à sa façon à la Résistance ».
Il poursuit ses travaux littéraires avec L'Apollon de Bellac, Sodome et Gomorrhe et La Folle de Chaillot et, devenu directeur littéraire chez Gaumont, participe à des adaptations cinématographiques, qu'il s'agisse de La Duchesse de Langeais de Balzac pour le film éponyme de Jacques de Baroncelli ou des Anges du péché pour Robert Bresson.
Après la mort de sa mère en 1943, sa santé se dégrade.
Jean Giraudoux meurt le au 89 quai d'Orsay, à l'âge de soixante et un ans, selon la version officielle, à la suite d’une intoxication alimentaire, mais, plus probablement, d’une pancréatite.
Quelques jours après son inhumation, qui a lieu le dans un caveau provisoire du cimetière de Montmartre, Claude Roy fait courir le bruit, au café de Flore, qu'il a été empoisonné par la Gestapo.
Louis Aragon le reprend à son compte dans Ce soir le : «
Pourquoi ?
Pas seulement parce que c’est le plus français de nos écrivains, mais certainement aussi pour son activité résistante gardée très secrète et que, pour ma part, j’avais devinée durant le dernier entretien que je devais avoir avec lui cinq jours avant sa mort ».
Une biographie explorant la question lui est consacrée par Jacques Body en 2004.
Il est inhumé au cimetière de Passy ( division) à Paris, son fils souhaitant l'éloigner de la proximité de Sacha Guitry à Montmartre.
Giraudoux antisémite et raciste ?
Se fondant sur plusieurs citations tirées du chapitre «
La France peuplée » de Pleins pouvoirs, voire, dans certains cas, sur des extraits de répliques d'Holopherne dans Judith, plusieurs auteurs considèrent que Giraudoux était antisémite et raciste.
Spécialiste de Sartre, Jean-François Louette juge ainsi que Giraudoux « évoque maints
problèmes
dans Pleins pouvoirs, mais que « l'essentiel aujourd'hui semble le chapitre intitulé La France peuplée », dont il stigmatise la « violence raciste ».
Pour Jean-Claude Milner, « le Giraudoux raciste et le Giraudoux républicain ne parviennent pas à se détacher ».
Daniel Salvatore
Schiffer
juge, quant à lui
, que, dans Pleins pouvoirs, Giraudoux est « non loin ... de l'antisémitisme de Fichte ou Hegel ».
Aux yeux de Claude Liauzu, Giraudoux a donné des connotations positives au mot
« raciste », dans le cadre d'une banalisation du racisme, dans les années trente.
Selon Pierre Vidal-Naquet, de même, le racisme de Giraudoux, en 1939, est prodigieusement banal.
Pour André Job, « l'antisémitisme
, c'est d'abord, à n'en pas douter, une façon de ne pas résister au plaisir d'un "bon mot", si malveillant soit-il », usage auquel il est arrivé à Giraudoux de sacrifier, « sans que les exemples soient en assez grand nombre pour qu'on puisse les juger vraiment significatifs ».
Alain Duneau parle de « défaillances », considérant que « deux pages de Pleins pouvoirs lui ont été à juste titre reprochées, mais sans lucidité particulière, par des professeurs de vertu qui ne s'interrogent peut-être pas assez sur eux-mêmes ou sur les illusions rassurantes mais criminelles dont d'autres se sont bercés ».
À ses yeux, «
ces deux pages trop connues pourraient bien être le fruit de l'appréhension d'un retour de la guerre », et il signale que « tout mot "raciste" a disparu chez lui dès que la guerre - réelle
- a été déclarée ».
Toujours selon lui, la répulsion de Giraudoux à l'égard de toute forme de laideur, « sans doute ressentie comme une forme du mal », peut également « expliquer en partie certaines de ses faiblesses … qui lui ont été abondamment reprochées (accusations injustifiées de racisme) ».
Pour son biographe Jacques Body, Selon lui, de Pleins pouvoirs, , on a fait, Il considère que, chez Giraudoux,
Pierre Charreton, de son côté, relève que, si Giraudoux défend l'avènement d'une et d'un , pour lui, le terme de « race », , mais , renvoie à un , un ensemble de valeurs et de comportements partagés sur un territoire, et non à une référence ethnique.
Giraudoux, rappelle-t-il, défend l'idée que Le but d'une , selon lui, n'est pas de retrouver un , mais de .
De même, il relève que l'auteur éprouve un en découvrant sur une pancarte ou une affiche l'inscription : « La France aux Français », jugeant que cette phrase, au lieu de .
Œuvres
Romans et nouvelles
L'École des indifférents (comprenant Jacques, l'égoïste ;
Don Manuel, le paresseux ;
Bernard, le faible Bernard), 1911
* Siegfried et le Limousin, 1922 qui lui
apporta
le succès.
éditions Grasset
* Hélène et Touglas ou les joies de Paris
1925,
Au Sans Pareil
Œuvres diverses
Théâtre
* Tessa, la nymphe au cœur fidèle adaptation Jean Giraudoux d'après Basil Dean et Margaret Kennedy, 1934
Cinéma
Scénariste
* 1942 : La Duchesse de Langeais, de Jacques de Baroncelli d'après Honoré de Balzac (adaptation et dialogue).
Publié en ouvrage bibliophilique avec frontispice et hors-texte de Jean-Francis Laglenne, Grasset, 1942.
* 1943 : Les Anges du péché de Robert Bresson (scénario, avec Robert Bresson et Raymond Léopold Bruckberger, et dialogue)
Voir aussi
Bibliographie
* Laurent Bourdelas, Du pays et de l'exil
Un abécédaire de la littérature du Limousin, Les Ardents Editeurs, 2008.
Monographies
* Denise Bourdet, Jean Giraudoux, dans: Pris sur le vif, Paris, Plon, 1957.
* Étienne Brunet, Le Vocabulaire de Jean Giraudoux, structure et évolution : Statistique et informatique appliquées à l’étude des textes
à partir du Trésor de la langue française, Genève, éditions Slatkine, 1978, 688 p., (ouvrage issu d’une thèse de doctorat d’
État
soutenue à Nice le 6 janvier 1976, ouvrage distingué par le CNRS qui a accordé à l'auteur la médaille de bronze de l’année 1976 au titre de la section
, Études linguistiques et littéraires françaises).
Articles
* Jean Jolly (dir.
, Dictionnaire des parlementaires français.
Notices biographiques de ministres, sénateurs et députés de 1889 à 1940, http:/ histoire 1889-1940 Pages%20de%20G_2.pdf de Giraud, Joseph Irénée à Guyot de Villeneuve, Jean Pierre, Paris, PUF, 1960,
* La guerre de Troie n'aura pas lieu : extraits / Jean Giraudoux ;
avec une notice sur l'auteur (vie, production, personnalité), une étude générale de son œuvre et de son théàtre, une présentation de la pièce et son analyse méthodique avec questions et notes, une étude de la pièce et des jugements critiques par Henri Baudin Henri Baudin / Lille : A.N.R.T., université de Lille III ,
* Georges May
, «
Jean Giraudoux et les États-Unis », The French Review, vol.
XLIX, , mai 1976
* La guerre de Troie n'aura pas lieu : extraits / Jean Giraudoux;
avec une notice sur l'auteur (vie, production, personnalité), une étude générale de son œuvre et de son théâtre, une présentation de la pièce et son analyse méthodique avec questions et notes, une étude de la pièce et des jugements critiques par Henri Baudin / Paris : Bordas , 1995
* David Radavich, Insurrection et désir
dans «
La Folle de Chaillot », Les Cahiers Jean Giraudoux 25 (1997), 119-30
* Europe, revue littéraire mensuelle, , mai 1999
* Christian Allègre
, « Giraudoux », dans Jean-Claude Polet (dir.)
, Auteurs européens du premier XX siècle, tome 2 : « Cérémonial pour la mort du sphinx, 1940-1958 », Bruxelles, De Boeck
Université
, 2003, 906 pages, https:/ books?id
wVbfgpZ8ftMC&pg
PA285&dq
giraudoux+et+l%27allemagne+1940&lr
&sig=Eg-HbgSwUVdR2UM7j2nk_uyCytw#PPA285,M1
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de l'Académie
Giraudoux
* http:/
g&au
160 Citations
* http:/
Site des Amis de Jean Giraudoux
* http:/ html
01066.htm Descriptifs des associations d'amis de Jean Giraudoux
* http:/ uploads
07/giraudoux.doc
Présentation de Giraudoux et de ses œuvres
