Appareil mobile (informatique)|Tablette numérique
Une tablette tactile, tablette électronique, ardoise électronique, tablette numérique, ou tout simplement tablette, est un assistant personnel ou un ordinateur portable ultraplat qui se présente sous la forme d'un écran tactile sans clavier et qui offre à peu près les mêmes fonctionnalités qu'un ordinateur personnel via une société qu'ils ont monté aux États-Unis, Polytel.
En 1986, le PBB de Micro-Archi, une société française, est dévoilé : sorte de tablette, elle pèse , a une ROM de extensible à via des cartouches individuelles de de mémoire vive, une pile au lithium et permet de conserver les informations stockées pendant deux ans.
En 1987, la de , une société américaine, fait office de révolution en transformant l'écriture manuscrite en caractères numériques à la vitesse de cinq caractères par seconde.
Pesant , c'est le premier terminal sans clavier et premier ordinateur portable à écran tactile avec un stylet.
En mars 1993, Pen Pad
Amstrad sort son premier assistant personnel à écran tactile, le PDA 600.
En août 1993, la firme américaine sort l' (qui avait été présenté au de Chicago durant l'été 1992 puis à Las Vegas le 8 janvier 1993), assistant personnel à écran tactile sans clavier et équipé d'un logiciel de reconnaissance de l'écriture manuscrite.
Muni d'un écran monochrome piloté avec un stylet, il fonctionne sur le système d'exploitation .
Le terme « » a été rendu populaire par un produit annoncé en 2001 par Microsoft, et défini par la société comme étant un stylo-ordinateur compatible et conforme aux spécifications matérielles conçues par Microsoft pour Windows XP Édition Tablet PC, système d'exploitation dérivé de Windows XP.
Ces ordinateurs embarquent un système d'exploitation compatible avec la définie par Intel.
Certains assembleurs proposent des modèles avec GNU/Linux préinstallé ou sans système d'exploitation .
Le système d'exploitation Windows est enrichi de fonctionnalités spécifiques permettant d'exploiter le stylet.
Microsoft a qualifié ces versions de (par exemple «
Windows XP
Édition Tablet PC »).
Microsoft a ainsi tiré parti des évolutions technologiques pour remettre au goût du jour un concept qui existait depuis plusieurs années : par exemple, Atari avait dévoilé son ST Pad, un projet non commercialisé, des années auparavant (1991).
En 2007, crée véritablement une mini-tablette numérique avec l'iPhone, pionnier de l'interface tactile multipoint, sensible aux doigts de l'utilisateur.
Celui-ci sera le précurseur de la tablette , lancée début , 27 janvier 2010..
Depuis, Google a fait évoluer Android vers la version Honeycomb destinée uniquement aux tablettes, puis Ice Cream Sandwich qui est disponible sur smartphones et tablettes.
Sony avec Sony Tablet, Samsung avec la Galaxy Tab, mais aussi Asus avec la Pad Transformer, Lenovo, Toshiba et une dizaine d'autres constructeurs développent des tablettes tactiles.
RIM a aussi sorti la BlackBerry PlayBook.
Le système d'exploitation Windows 8 se veut d'assurer une compatibilité avec des tablettes tactiles.
Les tablettes tactiles deviennent ainsi pour Microsoft le fer de lance de sa campagne en 2012 lors de la sortie de .
En mars 2010, peu après le lancement de l'iPad, Walter S. Mossberg, le spécialiste américain du Wall Street Journal, pense que la tablette .
En novembre 2011, Jonathan Zittrain, professeur à la faculté de droit de Harvard déclare qu'avec l'arrivée des appareils mobiles , légers et fonctionnant autour du cloud, .
D'ailleurs selon une étude IDC, en 2013, de tablettes seront vendues contre de PC.
En janvier 2014, le cabinet Gartner publie un rapport confirmant la forte baisse de la vente de PC (-10 % en 2013 par rapport à 2012) au profit des tablettes.
En 2018, les ventes de tablettes sont globalement en baisse, même si la vente d'Ipad est stable.
Caractéristiques
L'écran tactile de la tablette remplace en quelque sorte la souris.
Un logiciel interprète le contact et les déplacements des doigts sur l'écran.
L'affichage à l'écran peut se faire en mode portrait et paysage en pivotant la tablette.
Elles existent sous deux formes :
* ardoise : la plus courante,
sous la forme d'un écran fin qui contient toute l'électronique, avec les doigts ou un stylet pour interagir
Le clavier physique est remplacé par un clavier virtuel ;
* convertible : sous la forme d'un portable traditionnel avec clavier, mais dont l'écran qui contient
la majeure partie de l'électronique peut se détacher, de telle sorte que l'écran seul devient une tablette tactile.
Les tablettes tactiles peuvent être équipées de différents ports (USB, PCMCIA/PC Card, , Wi-Fi, IrDA, ).
Les ports série et parallèle ne sont pas inclus (des adaptateurs sont disponibles en accessoires).
Elles sont capables de se connecter à un réseau sans fil grâce à la technologie Wi-Fi.
Certaines tablettes proposent des accessoires complémentaires comme un clavier physique, des haut-parleurs, un « dock » ou « station d'accueil ».
De nombreux modèles peuvent aussi se connecter directement à l'Internet via un réseau de téléphonie cellulaire 3G ou 4G : UMTS ou LTE.
L'ergonomie et les fonctions des tablettes pourraient encore évoluer pour mieux s'adapter à différents usagers comme les enfants ou les personnes âgées, voire en fonction des lieux d'utilisation.
Ainsi, le projet Proxima Mobile, un portail de services aux citoyens sur téléphone mobile, a produit un livre blanc intitulé Seniors et tablettes interactives.
Taille de l'écran et poids
La diagonale de l'écran varie, selon les modèles, de à des écrans beaucoup plus grands que .
Les deux principaux formats en 2011 étaient le et le .
Les tablettes de moins de , vues comme intermédiaires de taille d'affichage entre les tablettes et les smartphones, peuvent être appelées «
phablettes » ( en anglais).
Le poids des tablettes a diminué entre le début et 2013.
Par exemple pour les d'affichage, l’iPad 1 sortie en 2010 pèse et l’iPad Air sortie en 2013 pèse .
Par exemple pour les , le Nexus 7 (2012) pèse et Nexus 7 (2013) pèse .
Le poids des phablettes a diminué entre le début et 2013.
Puis augmente.
Par exemple le Note sortie en 2011 pèse et le Note 3 pèse .
En 2018, le Note 9 pèse .
En 2018, les définitions suivantes des tablettes et/ou phablettes n’ont jamais encore existé : , et .
Mais il existe de nombreuses vidéos avec plus que de large.
À nombre de pixels équivalents, une phablette consomme énormément moins d'énergie qu'un téléviseur car la surface d'affichage de la phablette est beaucoup plus petite (plus haute densité de pixel)
que la TV.
Beaucoup de tablettes pèsent entre 330 à afin de ne pas avoir mal aux poignets en la portant d’une main pendant des heures de suite.
Par exemple, au dessus de , c'est mieux d'utiliser les deux mains afin de ne pas avoir mal aux poignets.
Comme pour la version la plus lourde de la première tablette d’Apple 2010, qui pèse .
Composants matériels clés
Les composants assurant le fonctionnement de l'appareil
sont :
* la carte mère, spécifique
, est similaire à celle d'un ordinateur portable ou d'un netbook ;
* un processeur, éventuellement épaulé par un processeur graphique ;
* mémoire de masse
en 2018
, de 16 à .
Extension mémoire par carte microSD : par exemple ;
Composants assurant l'interface homme-machine et la communication avec d'autres appareils :
* dispositif de pointage : écran tactile et éventuellement un clavier virtuel ;
* connectique
sans fil
-Fi, et éventuellement un moyen de télécommunication ;
** USB standard ou USB OTG
pour connecter le plus souvent un ordinateur, un disque dur portable ou une clé USB
Un port USB standard de type B, mini-B ou micro-B ne permet pas la connexion directe d'une clé
USB ou d'un disque dur,
pour transférer des fichiers : il faut alors passer par un ordinateur.
Un port USB de type micro-B peut par ailleurs être branché à un chargeur par l'intermédiaire d'un câble USB-A/microUSB-B ;
** audio : haut-parleur (s), sortie casque, entrée microphone ;
* accessoires ajoutant diverses fonctionnalités, tels appareil photo, caméra, GPS
* accéléromètre et/ou gyroscope
pour détecter les mouvements physiques et la position de l'appareil dans l'espace.
Systèmes d'exploitation
* MeeGo et projet dérivé MER
puis son évolution
Tizen
* Windows XP Édition Tablet PC, Windows 7 et Windows 8 et Windows 10 (Microsoft)
Critiques
Santé
Selon une étude menée par des chercheurs américains de l'université Harvard en 2011, , une utilisation prolongée peut induire des douleurs cervicales et avoir des effets sur les bras et les poignets.
L'usage de tablettes tactiles peut occasionner mal au dos, mal aux yeux, mal aux mains, troubles du sommeil.
Énergie et cycle de vie
Comme pour les autres produits manufacturés d'électronique grand public, le cycle de vie dans le commerce très rapide des tablettes entraîne des questions concernant la prévision de durée de vie d'usage de ces matériels, et leurs possibles oppositions aux principes du développement durable.
Par exemple, un article publié en mai 2010 sur le blog écologiste d'Audrey Garric, titré «
L'iPad est programmé pour être rapidement obsolète » (par « programmé », comprendre « conçu »), présente une interview d'Anne Bringault, la directrice de l'ONG Les Amis de la Terre, qui considère l'iPad comme le .
Story of Stuff Project, une association américaine, milite contre ce cycle de vie jugé trop court de l'électronique grand public et a réalisé un film documentaire animé sur le sujet, L'Histoire des choses (), qui a été décliné en .
Début 2013, le site web iFixit publie un classement concernant la facilité de réparation de diverses tablettes, certaines étant plus difficiles que d'autres à démonter.
Les tablettes ne sont pas vraiment faites pour être facilement réparées ou recyclées, et dans le contexte de l'émergence du Cloud et du streaming, comme les téléphones portables leur large utilisation tend à augmenter l'empreinte écologique et l'empreinte carbone des TICs (en 2013, dans le meilleur des cas, une réduction de 0,5 % de la consommation d'électricité semblait possible, contre + 5 % environ dans le pire scénario envisagé par Corcoran & Andrae.
Cadre d'utilisation
En avion
À cause
, entre autres, des ondes émises par ce type d'appareil, l'utilisation de tout type d'appareil électronique lors des phases de décollage et atterrissage était totalement prohibée à bord des vols commerciaux.
Le 13 novembre 2013, l’Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA), suivant l'agence américaine FAA, annonçait que l'usage des terminaux mobiles pourrait être autorisé sur les vols des compagnies européennes durant ces phases à partir de 2014, à condition que les fonctions cellulaires soient désactivées (mode « avion » activé).
L'AESA a ensuite confirmé officiellement cette information le 11 décembre 2013.
Les tablettes, liseuses électroniques, smartphones, lecteurs MP3, ou encore les consoles de jeux portables, sont concernés par ces annonces.
Tourisme
Certains monuments historiques français se dotent de tablettes numériques tactiles baptisées « HistoPad ».
Il s'agit d'une application intégrée à un iPad mini proposant une interaction en réalité augmentée et virtuelle avec plusieurs pièces de la visite, le visiteur pouvant prendre les commandes de sa visite de façon interactive et personnalisée.
Utilisation professionnelle pour des secteurs spécifiques
Certains professionnels
- par exemple, dans le secteur militaire, du BTP, des experts en assurances, des sauveteurs ou des géomètres
- utilisent sur le terrain des modèles de tablettes dites
« robustes » capables de résister à des chocs ou à des environnements climatiques extrêmes chauds ou froids,
voire «
durcies
De plus, via une connectivité satellite de type Iridium, ce type de tablette, telle que la Thorium X par exemple, peut être utilisée dans des zones blanches.
