Jardinage|Économie agricole|Urbanisme
L’ et par extension, urbaine et périurbaine (AUP), son importance
pour approvisionner les personnes habitant les villes est désormais incontournable dans plusieurs cas.
Cette importance se justifie selon le FAO de plusieurs raisons : l'agriculture urbaine est source d'aliments, mais aussi d'emplois, en plus de rendre les villes plus « viables » parce que plus résilientes devant les changements climatiques.
Les formes d'agriculture urbaines sont très variées car elles visent des objectifs divers (production alimentaire, biodiversité, animations à l'environnement, défis technologiques, etc.) et qu'elles sont contraintes par le manque de place disponible et les pollutions couramment observées en ville.
Plusieurs définitions de l'agriculture existent, et Boulianne en propose une plutôt englobante : on peut considérer que l'on y inclut la transformation et la distribution des aliments produits à l'intérieur d'une ville ou dans sa périphérie.
Ici, ce qui se démarque des définitions plus classiques est l'inclusion des multiples étapes du circuit alimentaire et de la frontière de la ville.
Ainsi, le fait de vendre un aliment dans un marché fermier urbain, qu'il soit issu d'une production en serre sur un toit, par exemple, ou d'une petite exploitation maraichère en dehors de cette ville, relève de la même catégorie de vente directe.
Enjeux
En parcelles partagées, zones de maraîchage professionnelle (exemple de la zone dite des « 15 sols » à Blagnac) ou jardins individuels et/ou collectifs, fermes verticales de productions maraîchères ou aquaponiques, et parfois sur des terrasses ou toitures, elle permet différentes productions d'intérêt économique local (légumes, fruits, champignons (dont champignons de Paris), œufs, animaux... sur des territoires urbains ou péri-urbains.
Espaces cultivés et bâtis se fondent plus ou moins dans la vie urbaine.
Cette agriculture participe souvent aussi à un enrichissement de la ville en biodiversités et sensibilise efficacement l'espace public au lien environnement-santé :
métaux persistants dans les sols (plomb, cadmium, zinc, cuivre...), particules fines (PM) présentes dans l'air, etc.
C'est l'une des solutions proposées et recommandées par l'ONU et la FAO pour faire face aux besoins de sécurité alimentaire aux défis de l'urbanisation et de la périurbanisation, notamment dans les villes des pays dits « pauvres ».
En effet, selon la FAO, l'agriculture urbaine et périurbaine est déjà utilisée par environ 700 millions de citadins (une personne sur quatre environ dans le monde) et, si la tendance se poursuit, en 2030, la presque totalité de la croissance de la population se fera dans les villes des pays émergents et environ 60 % des habitants de ces pays seront des urbains.
La production céréalière dans le cas du Mittelfeld à Wittenheim.
Grands objectifs
Ils sont de deux types :
* économiques et alimentaires directs,
éventuellement de survie dans les pays les plus pauvres ;
cette agriculture constitue par ailleurs parfois un des moyens de résolution de problèmes posés par la gestion de certains déchets urbains (biodégradables ou susceptibles de nourrir des animaux) ;
* outre, une vente directe
intéressante pour l'agriculteur et le citadin
, les fonctions sociales ou pédagogiques sont valorisées dans les pays industrialisés.
Il existe ainsi des fermes pédagogiques ou offrant des conditions de travail adéquates pour des personnes vivant des situations de handicap ;
l'objectif de production y existe, mais est secondaire.
Certains parcs urbains (ex. : en France, le parc de la Deûle au sud de la communauté urbaine de Lille) intègrent une agriculture de proximité, avec l'idée de coupure verte, de parc de campagne ou de pause urbaine.
Avantages
Une agriculture urbaine et de proximité permet des boucles en « cycle court », diminuant les coûts, les émissions de CO et le besoin en énergie et en carbone fossile (les aliments que nous consommons parcourant en moyenne plus de , de maintien de coupures « vertes » contre l'urbanisation totale et la périurbanisation…
* Lien de rencontre ville-campagne, rural-citadin
, avantage important au vu de la fracture entre monde rural et monde urbain et du manque de dialogue entre des populations qui vivent des réalités différentes.
* Mouvements citoyens pouvant remettre en cause des rapports de pouvoir marqués par la privatisation des aliments et des sols, et plus largement par le capitalisme ;
* les pollutions qui affectent souvent les sols urbains et périurbains encore disponibles pour l'agriculture urbaine ;
* l'accès à l'eau (souvent déjà rationnée dans les zones arides) et soleil (ombrage des bâtiments);
* les risques sanitaires induits par l'usage de boues d'épuration ou urines et excréments mal compostés ou non sécurisés du point de vue sanitaire ;
* certains risques liés aux élevages semi-industriels (ex. : grippe aviaire ou autres zoonoses, mauvaise gestion des déchets, etc.)
* l'impact de la délinquance (vol, branches de fruitiers cassées, etc.)
est généralement plus important en zone urbaine, et pose des problèmes particuliers de responsabilités, gestion et surveillance ;
* le contexte urbain ne favorise pas la mécanisation agricole, dont l'absence relative peut toutefois être compensée par un moindre besoin de stockage, de transport, etc.
Ceci explique que le maraîchage est bien plus courant en contexte urbain que la céréaliculture ou le gros élevage.
Financement
Selon les contextes, des aides des collectivités, de banques solidaires, ou de type tiers-investisseur existent ou sont théoriquement possibles .
Parfois, c'est un groupe de citoyens motivés qui cherche à mettre en place une zone d'agriculture urbaine ou périurbaine pour répondre à ses besoins.
En France
Un programme de recherche «
Agriculture urbaine » a été initié par l’École nationale supérieure du paysage (ENSP), dans le cadre d'un intérêt pour les formes nouvelles d'agriculture durable, en ciblant surtout les fonctions non alimentaires de l'agriculture urbaine ou périurbaine (fonctions aménitaires, entretien et gestion restauratoire de l'eau et des espaces ouverts, lagunage naturel, aménités paysagères, culture, pédagogie à l'environnement, etc).
Il a notamment porté sur la région parisienne.
Il existe aussi en France depuis le 15 juin 2000 un « Réseau terres en villes qui encourage les politiques agricoles d'agglomérations et travaille à la protection et valorisation des espaces agricoles et naturels périurbains, notamment grâce aux PAEN (Périmètre de protection et de mise en valeur des espaces agricoles et naturels périurbains).
Les marais de Bourges sont classés depuis 2003 sur la liste des monuments naturels et des sites et forment une enclave d'agriculture urbaine de .
* En 1997, se crée le réseau du Jardin dans Tous Ses Etats (JTSE).
Ses membres s'unissent autour de valeurs communes, formalisées par une Charte.
Ses membres représentent la plupart des régions de France métropolitaine, dans lesquelles ils agissent pour favoriser la mise en œuvre, par les habitants, de jardins partagés.
* Le Mittelfeld (littéralement le champ du milieu)
, à Wittenheim est une zone d'agriculture urbaine de 90 hectares située dans la banlieue de Mulhouse, sa vocation a été confirmée le .
* À Paris, une centaine de jardins partagés ont déjà été créés.
À travers le jardinage et la culture de plantes diverses, ces jardins participent au développement de la vie locale.
Ils facilitent les relations entre les habitants et favorisent les rencontres entre générations.
Ces jardins participent également au développement de l'agriculture urbaine à Paris même si leur but principal n'est pas la production alimentaire mais plutôt la création de lien social dans un quartier.
* En Auvergne-Rhône-Alpes, 404 jardins partagés (soit 238,8 hectares cultivés et 15855 jardiniers) sont recensés par l'association
Le PASSE-Jardins, dont 178 sur la Métropole de Lyon
La Ful (pour Ferme urbaine lyonnaise) doit être lancée à Lyon en 2016.
Le projet consiste en la superposition de plateaux techniques pour une production hydroponique de salades.
Les Jardins Perchés
à Tours consistent en la création d'une exploitation maraîchère autonome et professionnelle, au sein d'un immeuble de 75 logements sociaux, de en toiture (dont sous serres) et au sol
Ce projet se veut financièrement maîtrisé (le coût final de la résidence équivaut au coût moyen de la production du bailleur, Tour (s)Habitat, soit ) et donc reproductible.
Le chantier doit débuter en septembre 2017 pour s'achever courant 2019.
*La Tour maraichère de Romainville doit voir le jour en avril 2019 au cœur du quartier Marcel Cachin.
Le bâtiment, constitué de deux tours verrières, accueillera une ferme urbaine de employant 12 personnes et capable de produire 12 tonnes de fruits et légumes et 4 tonnes de champignons, soit la consommation annuelle de 200 familles.
Les expérimentations sont de plus en plus nombreuses en France, à l’image des multiples initiatives lancées par des associations et des entreprises.
De leur côté, les acteurs institutionnels, notamment les collectivités locales, soutiennent ou mettent en œuvre de nombreux projets d’agriculture urbaine.
Parallèlement, plusieurs études et programmes de recherche (en sciences sociales, économiques ou écologiques) et transdisciplinaires comme JASSUR (JArdins ASSociatifs URbains, Dens’Cité, T4P…) sont en cours aux niveaux régional et national.
Pour former et sensibiliser à ces questions, Natureparif et un groupe d'ONG et d'institution spécialisées organisent à Paris des ateliers sur l'agriculture urbaine du 30 juin au mercredi 2 juillet 2014.
En 2014, Strasbourg a remporté le titre de « Capitale française de la biodiversité » 2014 pour son projet «
Ville nourricière » en récompense de ses actions en faveur d'une agriculture urbaine et périurbaine soutenable (parc naturel urbain, potagers urbains collectifs, circuits courts, reconversion de parcelles intensives en bio, etc.) favorable aux habitants et à la biodiversité
La start-up innovante myfood créée en 2015 propose des serres en aquaponie s'adaptant parfaitement au milieu urbain.
Au niveau international
Une exposition itinérante nommé «
Carrot City » fait le tour du monde depuis 2009, mettant en valeur les projets innovants des villes en matière d'agriculture urbaine.
Elle met en lumière les relations qui peuvent être faites entre les systèmes alimentaires et les formes architecturales urbaines avec comme objectif de rendre les villes plus durables.
Elle a été montrée à New York, Montréal (ville pionnière), Berlin, Rabat, Paris, etc.
En 2011 est créé le premier réseau international sur la gouvernance alimentaire des villes « IUFN, International Urban Food Network ».
Il a pour objectif de renforcer la coopération entre les collectivités territoriales et la communauté scientifique autour de la question alimentaire.
Ce réseau rassemble des membres des pays industrialisés et des BRIC (du Brésil, de la Russie, de l’Inde et de la Chine).
L'agriculture qui n'a pas d'objectif marchand est centrale dans les pratiques de plusieurs villes d’Amérique latine, d’Afrique et d’Asie, où elle prend la forme d'autosubsistance ou d'élevage de petite échelle.
C'est alors une stratégie de survie, où la place des femmes est très importante.
Très populaire dans ces régions du monde, cette pratique de l'autoproduction reste toutefois marginale dans les zones urbaines européennes et nord-américaines, où elle relève de l'économie informelle (mais de plus en plus elle a des visées commerciales).
Dès 2005, la ville de Détroit a reconverti une grande partie de ses friches industrielles après la crise automobile.
À ce jour, l'agriculture urbaine y mobilise et emploie près de personnes dans la gestion et la récolte de ces espaces .
Détroit
compte ainsi fermes urbaines, expérience saluée et illustrée dans le film Demain.
