Naissance en octobre 1685|Naissance
à Naples|Décès en juillet 1757|Décès à 71 ans|Décès à Madrid|Claveciniste italien|Compositeur italien du XVIIIe siècle|Compositeur italien de la période baroque|Compositeur italien d'opéra|Claveciniste (compositeur)
Domenico Scarlatti est un compositeur baroque et claveciniste virtuose italien, né à Naples le et mort à Madrid le .
Né la même année que Georg Friedrich Haendel et Jean-Sébastien Bach, Domenico Scarlatti passe la première partie de sa vie dans le sillage et à l'ombre de son père Alessandro Scarlatti, musicien très renommé et principal promoteur de l'opéra napolitain.
Claveciniste virtuose, compositeur d'opéras, musicien de cour ou d'église, il ne parvient pas, cependant, à se fixer durablement et à faire carrière dans une des cités italiennes, férues de musique, où le mènent ses pérégrinations : Naples, Rome, Florence, Venise…
Quelques années avant la mort de son père, il s'installe au Portugal pour y devenir le maître de clavecin de Marie Barbara de Bragance, princesse royale, fille aînée du roi Jean V de Portugal, qui épousera en 1729 l'héritier de la couronne d'Espagne, futur Ferdinand VI.
Il la suit à Séville, puis à Madrid et à Aranjuez.
C'est à Madrid, au service privé de la maison de Marie-Barbara, qu'il termine sa vie, ayant composé plus de 550 sonates pour clavecin d'une originalité exceptionnelle et pour la plupart inédites de son vivant, qui le posent comme l'un des compositeurs majeurs à la fois de l'époque baroque et de la musique pour clavier.
Biographie
Domenico Scarlatti, sixième des dix enfants d'Alessandro Scarlatti et de son épouse Antonia Anzalone,
naît à Naples le .
Ses parents sont issus de familles de musiciens, et Alessandro, alors âgé de , est alors déjà suffisamment réputé pour avoir été nommé directeur de la musique de la Chapelle royale.
On ne sait rien de sa formation initiale à la musique mais il semble que ce soit son père, ou peut-être son oncle Francesco ou encore Gaetano Greco, qui ait été l'un de ses premiers professeurs.
Il est possible
- mais il n'y en a pas de preuve
- qu'il ait fréquenté l'un des quatre conservatoires de Naples, où Alessandro enseigna quelques semaines.
Très doué et précoce au clavier, il fut nommé, à peine âgé de , organiste de la Chapelle royale.
Aucune trace ne reste de ce premier poste, qu'il ne conserva d'ailleurs pas longtemps.
Par la suite, Alessandro prit contact à Rome et à Florence afin d'obtenir, que ce fût pour lui ou pour l'un de ses enfants, une place au service du grand-prince Ferdinand III de Médicis, un des mécènes de la musique les plus influents de cette époque.
En 1704, il adapte, pour la représenter à Naples, l’Irène de Pollarolo.
Peu après, son père l'envoie à Venise pour étudier avec Francesco Gasparini.
Il y rencontre Thomas Roseingrave, un musicien anglais qui devait plus tard participer à la diffusion de ses œuvres à Londres.
Scarlatti est dès cette époque un claveciniste hors pair, et l'on raconte que lors d'une joute musicale avec Haendel organisée à Rome au palais du cardinal Ottoboni pendant son séjour italien, il lui fut jugé supérieur au clavecin, alors que son rival l'emporta à l'orgue.
Les deux musiciens restèrent d'ailleurs très amis.
En 1709, il entre au service de Marie-Casimire, reine de Pologne qui vit alors à Rome, et il compose plusieurs opéras pour sa scène privée.
Il est maître de chapelle à la basilique Saint-Pierre de 1715 à 1719, et se rend peut-être l'année suivante à Londres pour y diriger un de ses opéras au King's Theatre.
En 1720 ou 1721, il réside à Lisbonne, enseignant la musique à la princesse Marie-Barbara qui deviendra une claveciniste émérite.
Il retourne à Naples en 1725, passe quelques années à Séville à partir de 1729 pour y étudier le flamenco, puis en 1733 s'installe de façon définitive à Madrid où il redevient maître de musique de la princesse, laquelle a entre-temps épousé l'héritier du royaume d'Espagne.
Le reste de sa vie se déroule donc en Espagne.
Marie Barbara devient reine d'Espagne et lui conservera toujours sa confiance et sa protection.
C'est pendant cette dernière période qu'il compose l’essentiel de son œuvre monumentale pour le clavecin.
Œuvre
Le catalogue de Domenico Scarlatti comprend environ .
Scarlatti doit sa renommée à son œuvre pour le clavecin, qui est unique à maints égards :
* un volume inégalé de plus de 550 pièces
, dites
« sonates »
ou « essercizi » (l'enregistrement intégral par le claveciniste américain Scott Ross a nécessité 34 disques compacts)
Cette production représente en volume bien plus que celle de Bach et de Couperin réunis pour le même instrument ;
* une qualité musicale
exceptionnelle dans l'invention mélodique et rythmique et la haute technicité d'exécution ;
* la forme unique de la plupart des pièces
, qui ne sont identifiables que par le numéro des recensements effectués successivement par Alessandro Longo (numéros «
L. »)
, Ralph Kirkpatrick (« Kk.
» ou «
K. »
, Giorgio Pestelli («
P. ») et Emilia Fadini («
F. »), et constituent donc un tout difficile à cerner et à dissocier, contrairement à Couperin qui nommait ses pièces individuellement et les réunissait dans des « ordres », et Bach qui groupait ses compositions en cycles distincts (les Inventions et sinfonies, les Suites françaises, le Clavier bien tempéré)
Le style de Scarlatti se situe d'ailleurs aux antipodes de celui de ces deux autres « géants » du clavecin.
Chez Scarlatti, une « sonate » est en fait une pièce de coupe binaire avec reprises (comme les danses de la forme « suite »).
Cette « sonate » n'a donc pas le sens que nous donnons aujourd'hui à ce terme.
D'un style aisément reconnaissable, ces pièces extraordinaires ont circulé dans toute l'Europe sous la forme de manuscrits et ont assuré à leur auteur une place privilégiée parmi les musiciens de son époque.
S'il connaît le contrepoint et la tradition de ses devanciers, s'il sait intégrer l'influence de la musique populaire espagnole, Scarlatti ne se laisse pourtant jamais enfermer dans un cadre contraignant élaboré par d'autres : il privilégie la mélodie, intrinsèquement liée au rythme et à l'harmonie qui sont servis par une virtuosité incomparable.
Il multiplie les dissonances, les modulations, les ruptures rythmiques, les contrastes mélodiques, les répétitions de phrases musicales.
Ses trouvailles dans ces domaines sont extrêmement nombreuses et non conventionnelles : elles renouvellent de façon très personnelle la littérature du clavecin.
À cet égard, seul un della Ciaja peut lui être comparé à la même époque ;
dans la péninsule ibérique, son style influencera fortement le portugais Carlos de Seixas ou le catalan Antonio Soler, nettement plus jeunes que lui.
Seule une petite partie de son œuvre a été publiée de son vivant.
Scarlatti semble avoir supervisé lui-même la publication en 1738 de son recueil de 30 Essercizi, qui sont découverts avec enthousiasme dans toute l'Europe après avoir été imprimés à Londres à l'initiative de Thomas Roseingrave.
Aucune de ses sonates ne subsiste en autographe : ce qui nous est parvenu provient pour la plus grande part de deux recueils manuscrits, manuscrits dits « de Parme » et « de Venise », emmenés par Farinelli à Bologne en Italie lorsqu'il quitta la cour des Bourbons d'Espagne, puis conservés à Parme et à Venise.
Des catalogues ont été dressés par Alessandro Longo (1906), Ralph Kirkpatrick (1953), Giorgio Pestelli (1967) et Emilia Fadini (1978).
Celui de Kirkpatrick tend à être le plus utilisé.
L'influence de Scarlatti est certainement importante sur l'évolution de la musique, spécialement de la musique pour clavecin et piano-forte, vers la fin du , même s'il a toujours été considéré comme un musicien un peu en marge : à cette époque, son pays d'adoption, l'Espagne, paraît en effet bien loin des centres musicaux les plus actifs (Allemagne, Italie, France).
Quant à son pays d'origine, l'Italie, il est alors en train de délaisser le clavier pour se tourner vers l'opéra, le bel canto, le violon, la sonate et le concerto.
Discographie sélective
Les sonates de Scarlatti sont ainsi évoquées par le poète italien Gabriele D’Annunzio :
Intégrales
* L’Œuvre
pour clavier
, Scott Ross .
Suit les manuscrits de Venise, sauf pour les appendices du volume 7, contenant notamment 13 sonates K. deest, provenant des manuscrits de Turin, Madrid, Lisbonne, Barcelone, Valladolid et Montserrat.
* Sonates pour clavier, Emilia Fadini, Ottavio Dantone, Sergio Vartolo, Marco Farolfi, Enrico Baiano…, clavecin, piano-forte, orgue (1999-2012, 12 CD Stradivarius)
- intégrale en cours
* Sonates pour clavier
, Pieter-Jan Belder, clavecin & piano-forte (2012, 36 CD Brilliant Classics)
* Sonates pour clavier
, Carlo Grante, Bösendorfer Imperial piano .
Suit les manuscrits de Parme.
* Sonates pour clavier, interprètes divers au piano (1994-2019,
22 CD Naxos
- intégrale en cours
Récitals au piano
* 2 Sonates :
- Dinu Lipatti, piano
* 11 Sonates
- Clara Haskil, piano (octobre 1951, Westminster/DG 471 214-2)
- Clara Haskil, piano (octobre 1951, Philips)
* The Siena Pianoforte, 6 sonates de Scarlatti
- Charles Rosen, Siena piano
Sonates
- Christian Zacharias, piano (1979, 1981 et 1984, EMI)
* 18 sonates
- Maria Tipo, piano (27-28 novembre 1987, EMI CDC 7 49078 2)
* 15 sonates
- Ivo Pogorelich, piano (septembre 1991, DG)
* 16 Sonates
- Christian Zacharias, piano (1995, EMI)
* 20 Sonates
- Valerie Tryon, piano (18 et 28 septembre 1999, Appian
Publications & Recordings APR)
Sonates
- Christian Zacharias, piano (juin 2002, MDG 34011622)
* 18 Sonates
- Racha Arodaky, piano (17-21 juillet 2005, Zig-Zag Territoires)
* Naples
, 1685 : 17 sonates
- Olivier Cavé, piano
Récitals pianoforte
* Sonate per cembalo, 1742
, Francesco Cera, clavecin & piano-forte (7-9 mars 2000, mars 2001, octobre 2002, 3 CD Tactus)
* Sonates, Sergio Ciomei, clavecin & piano-forte (
28 février 2000, 2-3 février 2001
, Challenge Classics)
* Sonates
- Una nuova inventione per Maria Barbara, Aline Zylberajch, piano-forte d'après Cristofori (2005, Ambronay)
Récitals au clavecin
Autres œuvres
* 17 Sinfonie, version intégrale par l’Orchestre de Chambre
Les Solistes de Paris, dir.
Henri
Claude Fantapié (1977 LP Adès)
Vidéos
* DVD Domenico Scarlatti
- L'Intemporel,
Aline d'Ambricourt, , 2007
* DVD Carlo Grante joue Scarlatti, HH Promotions London, 2013
Voir aussi
Éditions
* Domenico Scarlatti: Sixty Sonatas in
Two Volumes
, edited in Chronological Order from the Manuscript and Earliest Printed Sources, with a Preface by
Ralph Kirkpatrick, New York, G. Schirmer, 1953
* Domenico Scarlatti: Complete Keyboard Works, fac-similé des manuscrits « de Parme » et des premières éditions, révision Ralph Kirkpatrick, New York, Johnson Reprint Corporation, 1971
* Domenico Scarlatti
- Sonates
, 11 volumes, édition Kenneth Gilbert d'après les manuscrits dits « de Venise », Paris, Heugel, coll.
Le Pupitre », 1975-1984
* Sonate per cembalo del
Cavalier
Dn.
Domenico Scarlatti, édition complète en 15 volumes des manuscrits de Venise ;
Florence, Archivum Musicum: Monumenta Musicæ Revocata, 1/I-XV, 1985-1992
* Domenico Scarlatti
Ninety
Sonatas
Three
Volumes
, Edited and Annotated by
Eiji Hashimoto, Zen-On Music Co.
, Ltd., 1999-2002
Sources
* André Pirro, Les Clavecinistes, Paris, Librairie Renouard, Henri Laurens éditeur, 1924
* Norbert Dufourcq, Le Clavecin, Paris, PUF, coll
Que sais-je ?
n° 331, 1949, réédité en 1967 et 1981
Ann Bond, A Guide to the Harpsichord, Amadeus Press,
Bibliographie
* Celestino Yáñez Navarro
, « Obras de Domenico Scarlatti, Antonio Soler y Manuel Blasco de Nebra en un manuscrito misceláneo de tecla del Archivo de Música de las Catedrales de Zaragoza », dans Anuario Musical, 77 (2012), .
* Celestino Yáñez Navarro,
Nuevas aportaciones para el
estudio de las sonatas de Domenico Scarlatti.
Los manuscritos del Archivo de música de las Catedrales de Zaragoza.
Thèse, université autonome de Barcelone, 2015.
