Noblesse française
L'historiographie contemporaine majoritaire décrit la noblesse française comme l'ensemble des familles ayant été reconnues nobles ou anoblies ou titrées en France sous les régimes monarchiques successifs jusqu'à l'instauration en 1870 de la Troisième République.
On peut classer la noblesse française subsistante selon trois origines : noblesse ancienne acquise avant 1789, noblesse d'Empire obtenue entre 1808 et 1814, et noblesse récente obtenue depuis la Restauration.
Même si la noblesse connait une forte permanence jusqu'à la fin de l'Ancien Régime, des évolutions se font jour au fil des différents règnes :
Sous l'Ancien Régime, la noblesse constitue un ordre auquel sont attachés des privilèges.
Lors de la Révolution française, l'Assemblée constituante abolit la noblesse le 19 juin 1790.
Sous le Premier Empire, Napoléon Ier attribue des titres sans les qualifier de « titres de noblesse ».
A la Restauration, Louis XVIII rétablit la noblesse ancienne et reconnait les titres d'Empire comme une nouvelle noblesse, mais il s'agit désormais d'une noblesse honorifique « sans aucune exemption des charges et des devoirs de la société ».
En 1830 sous la Monarchie de Juillet, la noblesse ancienne, la nouvelle noblesse et les titres sont confirmés par la Charte du 14 août 1830 du roi Louis Philippe.
Les titres de noblesse sont abolis par décret du 29 février 1848 du Gouvernement provisoire qui est abrogé par un décret du 24 janvier 1852 (toujours en vigueur).
Certains auteurs
, en désaccord avec la notion de noblesse au , écrivent qu'il ne faut pas confondre les titres avec la noblesse et que l'Empire n'a pas créé de nobles, au seule la Restauration en a créé et seulement comme un ordre fictif.
Selon certains auteurs, même si elle forme le groupe le plus touché par la déconstruction des valeurs, la noblesse française, à l'époque contemporaine, s'efforce de conserver une identité spécifique avec des modes de pensée, de principes d’éducation et des goûts formant une « culture d’ordre ».
La noblesse de la société médiévale à la Révolution française
La noblesse est une institution qui existait déjà chez les Gaulois, les Romains et les Francs ;
elle n'a donc jamais cessé d'exister et a évolué durant les douze siècles de royauté franque puis française.
Elle a connu un renouvellement du fait des guerres, des familles ont accédé à la noblesse par agrégation, d'autres ont été anoblies.
Présentation historique
Les bases médiévales
Conservation de l'institution nobiliaire romaine par les Mérovingiens
Les rois Francs conservèrent dans leur royaume l'institution nobiliaire romaine, système de délégation de la publica potestas ;
l'exercice de ce pouvoir public n'était pas héréditaire.
Clovis a obligé les grands de l'aristocratie franque à entrer dans sa militia principis s’ils voulaient exercer la potestas publica et à se couler dans le modèle de l'institution nobiliaire romaine.
Les grands francs rentrèrent dans la noblesse en assumant des fonctions publiques ou honores mais ceux-ci n'étaient pas héréditaires et la noblesse ne l'était donc pas non plus.
Clovis a ainsi créé une nobilitas formée par la noblesse sénatoriale gallo-romaine et par les maiores natu des peuples barbares, qui purent entrer dans sa militia principis en jurant obéissance « à la romaine » (obsequium) au nouveau maître.
Clovis est le continuateur de la Gaule romaine car il conservait le droit romain pour les Romains et pour l’Église catholique.
En recevant, grâce à la nomination impériale, la potestas principis, Clovis change la nature de la royauté franque ;
parallèlement ses moyens changent également grâce à la récupération de moyens administratifs impériaux.
Sa royauté est héréditaire et dispose de la potestas principalis d’origine romaine, qui seule permet de nommer à tous les honores comportant la potestas publica.
Apparition de l'hérédité sous les Carolingiens
La noblesse héréditaire naît ultérieurement.
Le apporta en effet au modèle de la distribution de la potestas publica par le souverain des changements qui sont à l’origine d’une augmentation du nombre des détenteurs de la principalis potestas.
Louis le Pieux entreprit des réformes importantes dans l’Église et l’Empire, allant en effet dans le sens de davantage de partage de responsabilité ;
cette nouvelle consigne sera prise à la lettre par le haut clergé et les grands qui prirent des initiatives allant dans le sens de leurs intérêts.
La noblesse demeure une classe d'agents investis de l’autorité publique ou publica potestas, bien que cette classe soit devenue héréditaire sous Louis le Pieux et ses fils.
Avec l'expansion franque, ce modèle se généralisa aux royaumes chrétiens proches du royaume des Francs.
La vassalité et l’hérédité au , puis l'appropriation au du « par la grâce de Dieu » vont créer une nouvelle couche de dynastes, les princes territoriaux, qui comme le roi, portent le titre de princeps et s'approprient la puissance publique.
Le pouvoir public, le fisc, l’administration, la gestion des domaines forestiers, voirie, la sécurité, le réseau fluvial passèrent ainsi en quelques siècles du pouvoir impérial au pouvoir royal puis aux princes territoriaux.
Épanouissement puis réduction de la féodalité sous les Capétiens (
Aux alentours de l'an mille, du , de nombreux nobles s'engagent dans les Croisades.
Au , la noblesse française est gravement entamée par d'importantes défaites militaires (Poitiers, Azincourt) durant la guerre de Cent Ans qui l'oppose à l'Angleterre, et les jacqueries se multiplient.
La guerre devient de plus en plus l'affaire de professionnels et de mercenaires.
Alors que les nobles évitent de s'entretuer au combat pour tirer une rançon de leurs prisonniers, les mercenaires ne s'encombrent plus des valeurs « chevaleresques ».
À partir du , l'armée se professionnalise encore davantage avec la création des compagnies d'ordonnance et l'appel au ban et à l'arrière-ban se fait moins souvent.
De nombreux petits nobles deviennent des gentilshommes campagnards dont le journal de Gilles de Gouberville donne une idée du mode de vie.
Parallèlement, la noblesse entre toujours davantage dans les fonctions et charges au service de l'État.
À la fin du , la noblesse française participe aux guerres d'Italie qui ne se termineront qu'au siècle suivant sous le règne du roi François
Le est marqué par les guerres d'Italie, la Renaissance française et dans la seconde partie du siècle par les guerres de Religion entre catholiques et protestants.
Durant les guerres de Religion une partie de la noblesse défendra le culte protestant.
Comme dans les siècles précédents la noblesse subit durant ce siècle des renouvellements avec l'arrivée au sein du second ordre de nouvelles familles issues de la bourgeoisie aisée.
La noblesse aux
Naissance de la noblesse de robe
Une nouvelle forme de noblesse se crée, officialisée en 1604 : la noblesse de robe.
La soumission de la noblesse à l'autorité royale
L'échec de la Fronde (1648-1653) marque la fin des révoltes nobiliaires et la soumission de la noblesse au pouvoir royal.
Cependant, le roi se veut toujours le « premier gentilhomme de France » et le gardien des privilèges de ses sujets.
La noblesse se caractérise par ses privilèges fiscaux (exemption de la taille), politiques (accès aux assemblées des États provinciaux), de carrière (dans l'armée notamment), honorifiques (entourer le roi à la Cour, préséance) et judiciaires (elle est jugée par un tribunal spécifique : le parlement).
Grande enquête sur la noblesse (1666-1727)
Louis XIV assisté de Colbert fit procéder aux premières « grandes recherches de noblesse ».
Il ordonna que soit fait «
Un catalogue contenant les noms, surnoms, armes et demeures des véritables gentilshommes pour être registrés dans les bailliages et y avoir recours à l'avenir » (arrêt du 22 mars 1666).
Ce catalogue n'a jamais vu le jour, mais un immense travail fut accompli pendant plus de trois ans dans différents régions qui passèrent au crible les titres de noblesse de ceux qui jouissaient des privilèges réservés aux nobles.
Cette grande enquête sur la noblesse (1666-1727) permit à l'administration royale de lutter contre l'usurpation de noblesse et contre ses conséquences fiscales.
La noblesse sous le règne du roi Louis XIV
Sous le règne du roi Louis XIV, la noblesse subit pleinement la volonté royale.
Celle qui a suffisamment de finances peut occuper un rang à Versailles.
Le roi fidélise une partie de la noblesse avec des honneurs.
Il accorde également une importance accrue au mérite et donne des postes importants à des bourgeois méritants au sein de l'administration d'État.
La noblesse sert dans les guerres du roi et la convocation au ban subsiste jusqu'à la fin du règne.
Par la volonté délibérée de Louis XIV, il est assuré, depuis 1661, qu'un ministre compte bien plus qu'un duc.
Au niveau des ducs, comme à celui de la noblesse titrée régulièrement ou non (marquis, comte, vicomte, baron), le rang n'est plus seul à jouer.
Il faut aussi tenir compte du mérite.
Telle est la volonté de ce roi inventeur de la méritocratie tempérée.
Même Saint-Simon, en dépit de tous ses préjugés de naissance, accepte à l'occasion le paramètre du mérite.
Il pense que le mérite d'un Vauban justifie presque toutes les récompenses qu'il reçoit du roi, y compris la dignité de maréchal.
Dans les faits, la naissance aide considérablement les carrières, mais elle ne suffit pas.
Des 15 maréchaux de France de 1715, 7 appartiennent à des familles ducales, 8 sont de naissance moins brillante.
Si l'on préfère : sur 40 familles ducales, il n'en est pas une sur cinq qui soit au tableau d'honneur du maréchalat.
Sur ce point, comme sur tant d'autres, le mérite corrige, par la volonté du roi, les inégalités de la naissance.
La politique nobiliaire de Louis XIV tend à régler la relation élite et noblesse, en privilégiant davantage les services, un peu moins la naissance.
Elle veut que la noblesse prenne sa place dans la nation sans exagération de privilèges, et dans l'État sans monopole.
il faut que l'élite puisse accéder à la noblesse, par anoblissements individuels ou par fonctions.
Il faut que ce mécanisme de renouvellement soit rodé et réglementé.
Louis XIV s'est constitué, à Paris, puis à Saint-Germain, et enfin à Versailles (1682-1715), la Cour la plus brillante du monde, enviée, imitée dans toute l'Europe.
L'état envié de courtisan n'exclut pas d'incessantes servitudes.
À Versailles, on n'est jamais assuré d'être vu, tandis que l'on risque d'être malencontreusement repéré comme absent.
Il est difficile de parler au roi.
On n'aborde pas Sa Majesté ;
jamais on ne lui parle le premier.
Si l'on a une grâce à demander, il faut déposer un placet, ou demander une audience.
Les divertissements offerts ne le sont pas à tous.
… La vie matérielle est rudimentaire.
Mais la servitude principale de la Cour, pour qui en joue le jeu, est la commensalité.
L'homme de Cour cher au cœur du roi n'est pas nécessairement de très grande naissance,
mais il doit être d'un mérite supérieur à la moyenne.
Son art est de se faire voir à intervalles réguliers, mais aussi de servir avec zèle.
À compter d'un certain rang et d'un certain crédit, le service est double ou triple : un commandement militaire s'ajoute à l'exercice d'une charge commensale, parfois encore à un gouvernement de province ou de place.
Le premier impôt de capitation en 1695
Au-delà de la singularité de la noblesse, François Bluche et Jean-François Solnon déduisent de la structure de la capitation de 1695 que la société française du temps du roi Louis XIV pourrait s'apparenter à une société de classes plutôt que d'ordres.
Leur principal argument est que cet impôt mêle au sein de ses 22 classes la noblesse et la roture.
Les fermiers généraux qui ne sont pas toujours nobles, et quand ils le sont souvent de noblesse récente, sont en classe 1 avec le Dauphin et les autres membres de la famille royale mais aussi les ministres (dans la même classe sont aussi les trésoriers de l'extraordinaire de la guerre par exemple).
Les princes étrangers et les ducs sont en classe 2 (dans la même classe sont aussi les trésoriers des revenus casuels par exemple).
Les marquis, comtes, vicomtes et barons sont en classe 7 (dans la même classe sont aussi les caissiers des aides et des gabelles par exemple).
Les gentilshommes seigneurs de paroisse sont en classe 10 (dans la même classe sont aussi les banquiers et agents de change par exemple).
Les gentilshommes possédant fiefs et châteaux sont en classe 15 .
Les gentilshommes ne possédant ni fief ni château sont en classe 19 (dans la même classe sont aussi les cuisiniers et sommeliers par exemple).
Roland Mousnier, quant à lui, avance qu'à partir de la capitation de 1695 l'administration royale a assimilé la noblesse à ceux qui pouvaient payer l'impôt noble.
La Cour à Versailles
François Bluche écrit qu'à la Cour, à Versailles, "il existait une triple hiérarchie, celle du rang, celle de l'étiquette, celle du crédit".
Trois catégories de personnes ont un rang à la Cour : les grands officiers de la Couronne, les maréchaux de France, les chevaliers du Saint-Esprit.
"C'est à la Cour de Versailles que se maintient et se perfectionne la politesse parisienne et française.
Là se codifient les bienséances, les convenances" ajoute t-il.
Les Honneurs de la Cour
Le protocole des Honneurs de la Cour a été institué en 1715.
L'admission aux Honneurs de la Cour prévoit dans ses statuts une noblesse remontant au moins à l'année 1400.
Le comte de Puisaye écrit à cet effet au roi : “L'honneur d'être présenté à votre Majesté et de monter dans ses carrosses est une faveur particulière qu'elle accorde ou refuse à son gré”.
Pourtant les ministres, officiers de la couronne, maréchaux et leurs descendants étaient admis sans preuves, ainsi que les protégés du Roi
La noblesse en 1789
Pour François Bluche, en 1789 il y avait environ nobles pour peut-être , pour Guy Chaussinand-Nogaret, environ 110 à , pour Régis Valette, .
La participation aux assemblées de la noblesse tenues en 1789 est également une source pour une évaluation du nombre de nobles à la fin de l'Ancien Régime, mais il est désormais établi que les assemblées de la noblesse de 1789 ne regroupèrent pas que des nobles.
Régis Valette rapporte que les non-nobles auraient représenté de 10 à 20 % de ces assemblées.
Pour évaluer ces chiffres à partir des Assemblées de la noblesse il faut distinguer la convocation de la participation effective aux Assemblées de la noblesse, car les roturiers possédant fief furent aussi convoquée au titre de leur fief.
La convocation aux États d'un non-noble en raison de sa possession d'un fief ne lui créait aucun titre pour être admis.
"Il lui appartenait de prouver aux commissaires chargés de la vérification des pouvoirs qu’il avait la noblesse acquise et transmissible" pour y siéger.
"L’assignation qui visait la possession de fiefs nobles n'était en la circonstance d’
aucune valeur.
C’était pour le pouvoir royal un moyen de marquer son respect de toutes les formes de la propriété telle qu’on l’entendait alors.
"L’assignation, la comparution, le vote, l’élection étaient choses distinctes".
Le domaine qu'on appelle aujourd'hui économique ou productif, comprenant les activités intéressées : l'agriculture, l'artisanat, le commerce, la marine, l'industrie, etc.
Cet ordre est appelé diversement selon les contextes et les époques: Tiers-État dans les séances des États Généraux, roture dans le droit nobiliaire, plus généralement les gens ou les peuples.
Georges
Duby les définit, par opposition aux deux autres conditions, comme les laboratores, qu'il traduit par «
ceux qui travaillent ».
Cet ordre comprend aussi des conditions très variées, allant des serfs (jusqu'au ) jusqu'aux riches et puissants bourgeois, en passant par les colons ou paysans propriétaires, les marchands, les artisans, les petits officiers ou praticiens, etc.
Ils paient des redevances qui ont commencé dans les campagnes par être stipulées en nature, en particulier les cens, les dîmes, les banalités, et les corvées, puis en argent dans les villes.
Chacun de ces ordres est composé de sous-ordres, ou corps, qui sont eux-mêmes souvent hiérarchisés.
Ainsi, le clergé se divise en séculier et régulier, avec de nombreux ordres religieux ayant une mission particulière, tandis que les activités économiques se déclinent en une multitude de communautés de métiers.
De son côté, la noblesse est constituée des différentes noblesses provinciales mouvantes d'un même grand feudataire, d'ordres de chevalerie, de régiments.
Ces ordres sont séparés, de sorte que ce qui caractérise la condition noble est d'abord principalement l'interdiction d'exercer une activité utile ou profitable, qu'il s'agisse de l'exploitation à son propre compte des terres de son domaine qu'il est dans l'obligation de concéder, de commerce, de banque ou même d'offices de judicature à gages tels que notaires, procureurs, huissiers.
L'emploi noble n'est pas lucratif mais onéreux, il ne réalise ni des produits, ni des gains ;
il sert son seigneur ou le roi, autrement dit l'intérêt public, la paix, la justice et le bon gouvernement.
Pour financer ces services, le noble a des revenus nobles, c'est-à-dire des droits seigneuriaux comme les cens, des revenus d'offices supérieurs ou des pensions royales.
On peut distinguer parmi ces seigneurs différentes nuances sociologiques :
* le « haut et puissant seigneur » est l'héritier du miles des archives latines.
Le « seigneur de… », écuyer ou chevalier ne trouve pas d'équivalent clair dans les archives latines.
Il est clairement un cadre de la féodalité, jouissant du privilège des armes, combattant à Poitiers (1356) ou à Orléans (1429).
Si l'on ne peut distinguer une noblesse structurée par une sociologie précise, le droit médiéval fournit toutefois certains éclairages.
Ambiguïté de certaines délimitations et transmissions de la noblesse
Les villes du nord de la France comptent de nombreuses familles jouissant aussi bien des privilèges bourgeois et de fonctions municipales que d'un statut aristocratique et féodal.
La bourgeoisie n'est pas toujours un statut dérogeant à la noblesse.
Un noble peut être également bourgeois de telle ou telle ville.
Par ailleurs, on trouve, dans de nombreuses régions de France, des familles de paysans qui, par l'accès à la propriété foncière, accèdent au bout d'une ou deux générations à l'aristocratie féodale et donc au service armé.
Philippe Contamine, qui considère qu'aux et s est noble toute personne portant le titre de chevalier ou d'écuyer
, a basé ses travaux sur des archives essentiellement militaires.
Or, chevalier ou écuyer sont les titres de l'armée féodale.
Ces écuyers et ces chevaliers sont des membres de l'aristocratie féodale.
L'aristocratie féodale est-elle noble ?
Les sources des chartriers seigneuriaux montrent que cela n'est pas toujours vrai pour cette période.
C'est pourquoi, à l'exception de certaines très grandes familles, l'usage du terme noble est très délicat pour la période médiévale et il vaut mieux lui préférer celui d'aristocratie, en précisant ecclésiastique, féodale, militaire, etc.
Un autre cas ne laisse pas d'ambiguïté sur le caractère nobiliaire d'une personne : ce sont les cas d'anoblissement par lettres patentes.
En récompense de services rendus, certains membres de l'entourage du roi se voient anoblis, et ce avant même que la couronne ait clairement défini les privilèges de la noblesse.
La plupart sont originaires de familles bourgeoises et, ayant pu étudier le droit, sont entrés au service du roi à des charges plus ou moins importantes.
Leur noblesse ne se transmet pas toujours, car les générations suivantes doivent pouvoir vivre noblement, c'est-à-dire disposer de fiefs, et participer à l'armée féodale ou au service du roi.
Ainsi, de la même façon que l'on pouvait devenir noble en vivant noblement, on pouvait perdre sa noblesse en cessant de vivre noblement.
Le statut nobiliaire ou aristocratique est donc moins un statut juridique qu'un statut social relativement mouvant.
Une société des honneurs
La société noble fonctionne selon une hiérarchie des honneurs, le roi est l'origine, la source de tout honneur en son royaume.
Cette hiérarchie subit de nombreuses évolutions au long des siècles, en fonction des changements que connaissent les ordres, corps et institutions du royaume.
Avant l'installation du roi à Versailles par exemple, les Honneurs de la Cour, les pages de la grande et de la petite écurie du roi, n'existent pas en tant que tels au Louvre.
Mais il est possible de se faire une idée précise de la hiérarchie des honneurs qui prévaut au , en se référant aux ouvrages de l'époque.
L'importance de cette hiérarchie est telle pour les familles de la noblesse, très mobilisées par ce qui relève pour elles d'une forme de quête, qu'une encyclopédie dont une partie vise à permettre aux familles de la noblesse de province de mieux maîtriser les procédures qu'il convient de mettre en œuvre pour prétendre aux principaux honneurs du royaume, était même parue sous le règne du roi : Avec l'Église, la chevalerie devient une institution chrétienne où l'on entre par la cérémonie de l'adoubement.
Le nouveau chevalier était souvent doté d'un fief dit, fief de haubert, lui permettant d'entretenir et de fournir un cavalier.
Les ordres du roi donnaient la noblesse : l'ordre de Saint-Michel immédiatement, l'ordre de Saint-Louis au bout de trois générations successives de chevaliers .
* Le service des armes : noblesse militaire avant 1634
, noblesse par charges d'administration militaire (1704-1715), nouvelle noblesse militaire (1750-1790 : les officiers généraux sont nobles dès leur nomination tandis que pour les grades de brigadier à capitaine il faut trois générations successives d'officiers décorés de l'ordre de Saint-Louis ou morts en service.
Chaque génération doit servir 30 ans et obtenir un certificat de services du ministre de la Guerre.
L'anoblissement par décision du roi (pour services rendus par exemple)
* La reconnaissance, maintenue ou confirmation de noblesse par le pouvoir souverain.
La noblesse utérine ou maternelle : en Champagne, Barrois et Brie mais avec toutefois des restrictions
* L'exercice de certaines charges municipales depuis 1372 appelée noblesse de cloche : Poitiers, La Rochelle, Toulouse, Niort, Tours, Paris, Bourges, Angers, Arras, Saint-Jean-d'Angély, Le Mans, Angoulême, Nantes, Lyon, Issoudun, Cognac
* L'exercice de charges commensales et de dignités depuis le début
* La noblesse d'office appelée noblesse de robe
est créée par un édit de 1600 sur les tailles
* Dès l'époque pontificale, à Avignon et dans le Comtat Venaissin, des charges de robe anoblissent.
Docteur en droit d'Avignon (noblesse graduelle).
Alain Texier écrit toutefois que ces familles ne peuvent pas être reconnues nobles en France car ces territoires ont été annexés par la France le 14 septembre 1791, or la noblesse avait été abolie le 23 juin 1790 et aucun texte par la suite n'a conféré à ces familles la noblesse française.
* La noblesse de chancellerie : la charge de secrétaire du roi, maison et couronne de France
est créée en 1485.
À partir de 1572, il faut vingt ans de service, sauf mort en charge, pour obtenir la noblesse transmissible.
Cette charge a été surnommée « la savonnette à vilains » en raison du grand nombre de familles qui ont été anoblies par son exercice.
* Citoyen noble de Perpignan (bourgeoisie honorée) : depuis 1449
, les familles inscrites sur la matricule des bourgeois de la ville.
Reconnu par les rois en 1702 et 1785.
* Associés
en la compagnie de la Nouvelle-France (uniquement pour douze associés)
En France,
le pouvoir d'anoblir a d'abord appartenu à tous les grands seigneurs qui pouvaient armer des chevaliers, puis à partir du ce pouvoir est exclusivement réservé au roi.
Certaines villes ayant la haute justice continuaient à avoir certaines charges anoblissantes, comme celle de capitoul, mais il fallait ensuite des lettres de confirmation du roi et un enregistrement au parlement.
La noblesse constituait l'un des deux ordres privilégiés, après celui du clergé.
Ses membres avaient l'obligation d'occuper un certain nombre d'emplois onéreux , et l'interdiction d'exercer des professions lucratives sous peine de dérogeance.
L'anoblissement par charges n'est pas automatique
, il doit être confirmé par des lettres patentes du roi qui doivent ensuite être enregistrées au parlement.
En l'absence de ces formalités il n'y a pas d'anoblissement.
La noblesse héréditaire, selon les principes du droit monarchique
, avait pour caractéristique essentielle d'attribuer la qualité de noble et les privilèges y étant associés selon un critère de naissance, par filiation
- et par filiation légitime à compter de l'édit fiscal de 1600, pour les provinces alors rattachées au Royaume de France, sous le règne du roi Henri IV.
Les privilèges de la noblesse
Privilèges statutaires
Politique,
domanial
* Être investi et tenir noblement un fief, c'est-à-dire avec l'obligation d'en rendre hommage à chaque génération
* Obligation d'assurer à ses frais la défense de ses fiefs
, d'y faire régner la paix et la justice
* Service militaire
convocation au ban et dans les armées du roi
* Exemption du logement des gens de guerre et de service dans la milice bourgeoise
* Obligation d'entretenir la nef et les chapelles paroissiales dont il est patron ;
place d'honneur aux offices, un droit de sépulture dans l'église, le droit de présenter le curé, et le droit de litre, c'est-à-dire qu'à son décès on peint une ou plusieurs bandes de deuil qui entourent les murs de l'église avec ses armes
* Obligation d'apprendre et de posséder des armes, de s'entraîner à la chevauchée et à la guerre ;
pouvoir « chasser à force de chiens et oiseaux dans les forêts, buissons, garennes et plaines », de « tirer à l'arquebuse toutes sortes d'oiseaux de passage et de gibier, hors le cerf et la biche »
Éducation
* Bénéficier d'écoles et d'institutions éducatives particulières : place de page (serviteur) (apprentissage), écoles de pages et académies, collèges militaires pour les garçons, Maison royale de Saint-Louis à Saint-Cyr pour les filles
Emplois obligatoires et réservés
La plupart des grands offices de la Couronne et des charges militaires supérieures telles que colonel de régiment, gouverneur, officiers dans la Maison militaire du roi, etc. (sauf exceptions) ;
mais pas les offices de magistrature, d'administration ou de finance
** dans toutes les charges, offices et emplois nobles qui sont plus onéreux que lucratifs
comme chevalier de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
et encore il y a trop d'exception comme les chevaliers de grâce (par la grâce du grand maître ou du pape)
** comme chanoines
comtes
de Lyon, de Saint-Julien-de-Brioude
et autres chapitres nobles d'hommes ou de filles
Fiscalité, revenus
* Interdiction de se livrer à toutes les activités vénales ou lucratives telles que marchandise, artisanat, négoce (sauf international et maritime en grand), industrie (sauf mines, sidérurgie et verrerie) ;
les revenus nobles sont ceux des seigneuries ou des pensions royales
* Interdiction de cultiver soi-même ses terres
ou de les faire cultiver pour son propre compte (sauf à cultiver la réserve seigneuriale pour la consommation de sa propre maison), et obligation de concéder toutes les terres en censives perpétuelles
* Interdiction
de reprendre une censive au tenancier légitime ou à son héritier, ou d'augmenter le cens
* Interdiction
de concéder ou d'enclore les pâturages et forêts communes aux habitants
* Percevoir les droits seigneuriaux (cens, banalités).
D'où l'exemption de tailles et autres impôts dus par les habitants des seigneuries
* Modération
dans le calcul d'impôts royaux
par exemple pour la capitation et le vingtième)
Droit, privilèges de juridiction
* Être assujetti aux coutumes nobles, en matière de droit civil, en particulier pour la majorité, le mariage,
les successions
* Être assujetti en matière criminelle au statut de la Noblesse qui punit plus sévèrement certains crimes comme le faux, etc.
** en cas de condamnation à la peine capitale, être exécuté par décapitation à la place de la pendaison ou de la roue
* Pour les questions de préséance, de noblesse, de dérogeance, de trahison, jugement par d'autres nobles (tribunal des Maréchaux, tribunal du Point d'honneur, Conseil du roi, Chambre ardente, etc.)
Usages réservés aux membres de la Noblesse
* Tenir noblement un fief (en cas d'achat d'une seigneurie par un non noble, l'acquéreur est dispensés des obligations nobles en échange du paiement au suzerain d'un droit de franc-fief;
il ne doit plus les services et dépenses nobles, ne porte pas le titre de seigneur, ne rend plus hommage, mais reçoit investiture et fait une simple reconnaissance)
**qualifications de noble, chevalier, écuyer, ou tous autres titres indicatifs de noblesse
** placer sur son logis une girouette carrée en forme de bannières, ou surmontée d'une couronne
** posséder un colombier (car les colombes se nourrissent du grain ramassé sur les terres alentour)
** ordres du roi (
Ordre du Saint-Esprit) et Ordre de Saint-Michel (ce dernier est devenu anoblissant)
** ordre royal et militaire de Saint-Louis (destiné à récompenser les officiers, ce dernier a cessé d'être réservé à la noblesse et permettait d'être anobli après trois générations successives de chevaliers)
* Porter ou détenir des armes, en particulier l'épée au côté dans les lieux publics
* Il n'y a pas de préséances sur les magistrats roturiers séants dans leurs cours et tribunaux, mais ils précèdent ceux qui sont leurs justiciables dans les lieux de leurs (propres) pouvoirs et de leurs territoires
Les preuves de noblesse
La noblesse se prouvait :
* Par la possession centenaire publique, sans contestation ni procès de l'état noble : Ceux qui, à défaut de titre, prouvaient d'une possession centenaire publique, paisible, sans contestation ni procès de l'état noble, pouvaient obtenir une confirmation légale de noblesse et étaient alors réputés être nobles d'extraction, c'est-à-dire l'avoir toujours été.
Cet état noble consistait dans l'hommage, le partage noble des successions, l'exonération de tailles, la mention de la qualité de noble dans les actes d'état civil, les charges et emplois nobles (justices, pages…), l'absence de profession dérogeante.
Seuls les nobles avaient légalement le droit de prendre dans les actes d'état civil ou autres les qualifications indicatives de la noblesse telles que noble, écuyer, etc.
Toutefois, la qualification décuyer peut être valablement portée mais n'indiquer que le bénéfice de privilèges de noblesse à titre viager et non transmissible, en particulier pour certaines fonctions commensales au sein de la Maison du roi.
Les gardes du corps du roi, nobles et non nobles, ont le droit à la qualification d'écuyer.
Différents règlements assujettissent ceux qui portent ces titres d'écuyer à titre personnel, à le faire suivre de l'intitulé de la charge ou de l'office.
Pour lutter contre l'usurpation de noblesse, des preuves de noblesse furent demandées à différentes époques de l'Ancien Régime aux familles qui se présentaient comme nobles.
Les parlements, les présidiaux et les cours et conseils souverains délivraient des jugements de noblesse et condamnaient ceux qui usurpaient ces qualités.
Au cours du et particulièrement sous le règne du roi Louis XVI on note un durcissement du système des preuves de noblesse.
À la fin du , les généalogistes du roi, et, en l'occurrence, les Chérin reprennent inlassablement trois thèmes fondamentaux : l'ancienneté, les services, les alliances
ils déterminaient l'illustration d'une famille, et donc le degré de faveur qu'elle était en droit d'attendre.
L'identité de la noblesse se fait également par le système des preuves qui permet aux familles d'ancienne noblesse l'entrée de ses membres dans différents ordres, corps et institutions.
À l'instar des Honneurs de la Cour les généalogistes royaux demandent des preuves pour l'entrée dans le corps des pages.
Il faut enfin rappeler que la convocation aux assemblées de la noblesse préparatoires aux États généraux de 1789 ne constituent pas une preuve de noblesse.
Les enfants naturels
Jusqu'en 1600 les bâtards légitimés par le roi sur demande du père étaient nobles.
Après 1600 les bâtards, même légitimés, restèrent roturiers.
Maintien de la noblesse
Quelles que soient l'origine et l'ancienneté de sa noblesse, chaque famille noble doit apporter la preuve qu'elle vit noblement, faute de quoi elle perd sa noblesse et ne peut plus la transmettre à ses descendants.
Cette perte est définitive, sauf dans certaines coutumes du Nord qui admettent que la noblesse d'une famille puisse être dormante pendant quelques générations.
La perte de la noblesse
Durant l'Ancien Régime français, la noblesse se perdait sans formalité par prescription, lorsque le fils d'un noble n'avait plus des revenus nobles suffisants pour exercer des emplois onéreux, et qu'il devait gagner sa vie avec des emplois lucratifs tels que notaire, domestique, négociant, etc.
Les jugements de maintien visaient à constater qu'une famille noble, le plus souvent ses rameaux cadets, étaient toujours convenablement possessionnés et capables de servir noblement, ou au contraire qu'ils ne vivait plus noblement.
Si la situation de cette famille se relevait, des lettres de relief (appelées aussi lettres de réhabilitation) pouvaient être obtenues du roi pour rétablir la noblesse.
Il existe dans la Coutume d'Artois la possibilité pour la noblesse d'être dormante pendant quelques générations.
Activités qui témoignent de la perte de la noblesse, ou de son absence :
* l'exercice d'un office de judicature inférieur, comme celui de procureur, d'huissier, de greffier ou de notaire (sauf les notaires au Châtelet de Paris) ;
* l'exercice d'un art mécanique, sauf la métallurgie, la verrerie et les mines ;
* la condition de serviteur à gage, de domestique ou de commis (de salarié), sauf dans les maisons princières ;
* l'exercice des métiers de marchand, y compris les sept grands corps de marchands et la profession de banquier ou changeur, le commerce de détail.
Mais plus le négoce et l'armement, c'est-à-dire le commerce maritime (depuis Colbert) et le commerce de gros (1701) ne sont plus dérogeants ;
* le fait d'exploiter ses terres pour son propre compte ou d'en prendre comme fermier ou métayer, sauf la réserve seigneuriale.
L'exercice des arts libéraux comme la médecine, ne sont pas dérogeants.
Mais la profession d'apothicaire appartient à la marchandise, et celle de chirurgien est un art mécanique.
On peut ajouter deux causes dues à la condition matrimoniale :
* le fait pour une femme noble de se marier avec un roturier (la femme prend toujours la condition de son mari) ;
* le fait d'être de naissance illégitime et non légitimé et à partir de 1600 même les enfants naturels légitimés restent non nobles sauf à être anoblis (les princes capétiens ne sont pas concernés par cette mesure).
La noblesse se perd également :
* par une condamnation infamante (crimes, mais il y a la possibilité de demander des lettres de réhabilitation) ;
* par le fait d'entrer sans permission du roi au service d'une puissance étrangère, ou d'être anobli par celle-ci ;
* par le fait de ne plus prendre de qualifications nobles dans les actes officiels alors que l'on y a droit.
* par les révocations d’anoblissement.
Révocation par Henri IV de tous les anoblissements accordés depuis 20 ans (1598).
Révocation par Louis XIII (1643) des anoblissements moyennant finance de moins de 30 ans.
Autres révocations en 1715 et 1771 où pratiquement tous les anoblis d’après 1715 (anoblis par lettres, charges, cloche) doivent financer 6000 L pour être maintenus.
Une activité dérogeante privait en général et définitivement l'intéressé et sa descendance de leur qualité, sauf en Bretagne où ce principe a bénéficié de nombreux amendements.
En dehors de l'exploitation agricole, plus ou moins tolérée selon les provinces, les seules activités non dérogeantes (c'est-à-dire ne faisant pas déchoir de sa noblesse et (re)tomber en roture) sont la verrerie et l'activité de maître de forges, ainsi que certaines activités liées au commerce maritime comme l'armement.
L'Artois et la Bretagne permettaient une noblesse dite « dormante » : le noble peut mettre de côté sa noblesse, parfois sur plusieurs générations, pour se refaire une santé financière ;
puis une simple déclaration suffit à retrouver l'intégrité de ses droits.
Le Béarn, et dans une faible mesure la Champagne et la Lorraine, sont les seules provinces à avoir, en un temps, autorisé dans des cas très spécifiques, la transmission de noblesse par les femmes.
Pour attirer la noblesse dans les Compagnies des Indes le roi dut promulguer des édits de dérogation.
La noblesse se perd aussi par prescription extinctive, c'est-à-dire par le non usage pendant .
Les fiefs
* Les fiefs de dignités sont : duché, marquisat, comté, vicomté, baronnie.
* Selon l'édit de 1579, pour être érigée en châtellenie une terre doit avoir la justice.
Une seigneurie est constituée d'un domaine, d'un fief, d'une justice.
Il y a trois types de justice : la haute, la moyenne, la basse.
Une justice comprend généralement une dizaine de fiefs et une petite justice 200 à .
* Les noms de fiefs sont à l'origine de certains noms patronymiques (exemples : concession ou acquisition d'un fief qui devient alors le nom patronymique de la famille).
Les armoiries
Les armoiries sont des signes de ralliement durant les guerres et des signes distinctifs dans les tournois.
Elles sont peintes sur les boucliers et gravées dans les châteaux (porche d'entrée, cheminées) et églises (vitraux, clefs de voûte).
Les villes, les corps de métiers et les bourgeois ont des armoiries ou peuvent en avoir, ce qui signifie que les armoiries ne sont pas une preuve de noblesse.
Seules les armoiries dites timbrées sont réservées à la noblesse mais les usurpations sont nombreuses.
L'armorial de d'Hozier de 1696 n'est pas un armorial réservé à la noblesse, de nombreux bourgeois ont eu leurs armoiries enregistrées dans cet armorial.
Les qualifications et titres de noblesse
De la plus employée à la moins employée :
Il y a aussi les qualifications suivantes : Valet/Varlet (noble qui n'est pas ou pas encore chevalier, équivalent à écuyer en Poitou), Banneret (chevalier qui avait plusieurs de ses pairs sous sa bannière), Bachelier (simple chevalier), Damoiseau (jeune noble).
Malgré les règlements royaux, il arrive que des bourgeois usurpent des qualifications de noblesse.
Toutefois certaines charges et offices permettaient de prendre la qualification d'écuyer.
Les titres de noblesse
Historiquement un titre de noblesse était attachée à une terre et non à une famille.
De même il n'honorait qu'une personne par génération.
Notions
Les titres de prince et de duc proviennent de la Rome antique, assimilés au princeps (premier des citoyens, ceux qui jouaient un rôle politique) et au dux (chef de guerre).
L'argent circulant mal, ces politiques et chefs de guerre étaient rémunérés en terres.
Au haut Moyen Âge, seigneurs et barons font leur apparition : si la plupart sont des nobles, d'autres ne sont que de riches propriétaires, rapidement assimilés à la noblesse par leur influence et les terres qu'ils possèdent.
Avec la modernisation des armées, les chevaliers et les écuyers forment la nouvelle élite, montures et équipement coûtant cher, ils sont aussi rémunérés avec des terres et deviennent ainsi vassaux de leur employeur : c'est la première forme de hiérarchisation de la noblesse.
À l'époque de Pépin le Bref (751-768), les grands féodaux étant trop puissants, les comtes, qui trouvent leurs égaux ecclésiastiques dans les évêques, sont créés avec pour mission de les surveiller et de rendre le roi plus proche du peuple par leur intermédiaire.
Avec la création d'un vaste ensemble territorial sous Charlemagne, on voit apparaitre des « marches », sortes de zones tampons entre l'empire et les barbares, dont le détenteur est le marquis (comte qui protège les marches).
Les comtes et les évêques, se sédentarisant comme tous les nobles et rendant leurs titres héréditaires en acceptant souvent d'être les vassaux des ducs, devinrent vite un problème supplémentaire pour la monarchie qui créa les vicomtes (vices-comtes, le pape créant les vicaires).
Avec la fin de la féodalité se distinguaient la famille royale (roi, reine, enfants et petits-enfants de France) et les princes du sang.
Peu importe le titre que ces derniers portaient : certains étaient comtes ou ducs, mais ils étaient surtout héritiers indirects du trône de France.
La seule distinction réelle est faite entre le titre de duc (il peut être accompagné de la dignité de pair de France) et les autres titres.
Les ducs avaient droit à des préséances protocolaires sur les autres nobles, par exemple un tabouret pour les duchesses.
La catégorie mouvante des princes dits « étrangers », grands lignages d'abord étrangers puis « naturalisés » en France (maison de Clèves, maison de Guise (maison de Lorraine), etc.) tantôt recoupait celle des ducs et pairs, tantôt venait s'intercaler entre princes du sang et ducs et pairs.
Outre les barons créés, il existait d'autres barons, dont la noblesse remontait à des temps presque aussi anciens que la famille royale (par exemple, les Montmorency, qui revendiquaient la qualité de premiers barons chrétiens (du duché d'Île-de-France), devenus ducs, éteints au ).
Un seul membre de la famille titrée, l'aîné (que l'on nomme « chef de nom et d'armes »), a vocation à porter le titre familial.
Les cadets adoptent généralement le même titre (quand l'aîné est comte, vicomte ou baron) ou un titre inférieur (quand l'aîné est duc ou marquis) en intercalant leur prénom, entre le titre et le nom de famille.
Il s'agit là d'un titre dit « de courtoisie », dépourvu de reconnaissance officielle et réservé à un usage mondain.
Ainsi le comte N… de X
… porte un titre de courtoisie, alors que le comte de X… porte le titre régulier.
Il y a néanmoins un cas où le titre peut se décliner, et c'est le seul autorisé : le fils aîné d'un noble titré et pair héréditaire reprend le titre, mais les cadets peuvent prendre le titre suivant dans la hiérarchie, de manière héréditaire.
Il faut aussi noter qu'en France, et contrairement à d'autres pays européens (la Russie et l'Empire allemand par exemple), en raison de la loi salique, les femmes ne portent pas de titres « en propre », fors celui de princesse ;
considéré alors non comme un titre mais comme le témoignage de leur qualité.
Ainsi la fille du comte de X sera Mademoiselle de X et non la comtesse de X (alors qu'en Allemagne, la fille du Graf von X sera elle-même Gräfin von X).
Les membres féminins de la famille royale reçoivent l'appellation de princesse, mais il ne s'agit pas d'un titre, mais de la marque de leur qualité (différence entre le Prince : titre de noblesse, en allemand : Fürst, et le prince, comme témoignage de la qualité de la personne : en allemand, Prinz).
S'il est vrai qu'en France, c'est la primogéniture masculine qui domine, les femmes ne sont pas (sauf pour la famille royale et les apanages) exclues de l'héritage : par exemple, Jean II
le Bon a récupéré les duchés et comtés de Bourgogne, et les comtés de Flandre et de Nevers par sa femme et par sa mère.
De même, la Grande Mademoiselle, fille unique du premier mariage de Gaston d’Orléans, a hérité de l'intégralité de la fortune et des terres de sa mère, dernière descendante d'une branche de la maison de Bourbon.
L'évolution des titres de noblesse
Malgré les règlements royaux l'usurpation de titres par les nobles
mais également par des bourgeois semblent s'être développée vers la fin de l'Ancien Régime.
Titres de noblesse et hiérarchie
Par décision du roi Louis XIV
les princes étrangers eurent la prééminence sur les ducs.
François Bluche s'exprime ainsi sur ce sujet :
Régis Valette écrit dans Catalogue de la noblesse française
au :
Pierre-Gabriel de La Guette et Marc Déceneux écrivent :
Aspects sociologiques
L'identité de la noblesse
L'identité de la noblesse se fait également par le système des preuves qui permet aux familles d'ancienne noblesse l'entrée de ses membres dans différents ordres, corps et institutions.
À l'instar des Honneurs de la Cour les généalogistes royaux demandent des preuves pour l'entrée dans le corps des pages, par exemple.
Durant la première moitié du règne du roi Louis XV, c'est le roi lui-même qui édicte et signe de sa main le règlement codifiant de façon très précise et détaillée les preuves à fournir pour être reçu parmi les pages de sa grande écurie.
Ce règlement pris dès 1721 et 1727 sera suivi un peu plus tard d'un règlement du même type pour la petite écurie, pris pour sa part en 1729.
Viendra enfin celui des pages de la chambre du roi pris en 1737.
Pour être reçu page de la grande écurie ou de la petite écurie du roi il convient de prouver une noblesse remontant au moins à l'année 1550, cette noblesse doit de plus être militaire pour pouvoir être reçu page du roi en sa grande écurie.
Sous le règne du roi Louis XVI l'ordonnance
Ségur de 1781 impose quatre degrés nobles, soit approximativement cent ans de noblesse,
aux requérants pour les écoles militaires
et pour entrer au service comme sous-lieutenant.
Quant aux grades d'officiers dans la Maison militaire du roi les preuves de noblesse tendent à être les mêmes que celles des Honneurs de la Cour.
Pour la maison royale de Saint-Louis, depuis 1694 il faut prouver 140 ans de noblesse.
Dans son ouvrage sur les preuves de noblesse au Benoît Defauconpret traduit ces mesures comme une volonté du roi de valoriser la noblesse ancienne au détriment des anoblis récents avec pour finalité de renforcer l'identité de la noblesse face à la montée de la bourgeoisie.
Dans un article intitulé Ancienneté familiale et construction de l'identité nobiliaire dans la France de la fin de l'Ancien Régime François-Joseph Ruggiu écrit que la noblesse est constituée de différents groupes qui ont chacun leurs caractéristiques.
Il ajoute que les familles vont-et-viennent continuellement entre la province et la Cour.
Il écrit également que la noblesse s'est rapidement effondrée en 1789 du fait non de son identité mais de l'utilité de sa propre existence.
François
Joseph Ruggiu commentant les travaux de Guy Chaussinand-Nogaret et de David Bien écrit que ces deux auteurs sont d'accord sur l'influence de la notion de Mérite issue de la philosophie des Lumières mais que Chaussinand-Nogaret a mis l'accent sur une fusion des élites à la fin de l'Ancien Régime à travers l'économie et la culture et Bien qui au contraire voit l'ancienne noblesse mettre en avant la naissance comme vecteur du Mérite dans l'édit de Ségur de 1781.
Sur le thème de l'identité nobiliaire, Benoît Defauconpret écrit que l'ancienne noblesse va se servir des preuves de noblesse pour exclure les roturiers mais aussi les récents et nouveaux venus dans le second ordre.
Il ajoute que cette réaction aristocratique du en faveur de la noblesse ancienne et fondée sur le service des armes est une manière d'affirmer l'identité de la noblesse et de son idéal militaire.
La hiérarchie sociale
La hiérarchie des familles se faisait notamment sur les critères suivants :
* l’ancienneté de la famille :
avoir trois générations de noblesse par exemple
* les alliances et les parentés : les alliances et les parentés révèlent les familles qui montent et celles qui descendent.
* les services et les places : l'exercice des charges militaires et civiles.
Exemples : gouverneur, sénéchal, gentilhomme de la chambre du roi, etc.
Les corps qui composent la Maison militaire du roi sont des corps de prestige.
Dans le corps des mousquetaires la compagnie des mousquetaires noirs est plus recherchée que celle des mousquetaires gris.
Dans l'armée, la cavalerie et les dragons sont mieux réputés que l'infanterie qui elle-même est préférée aux troupes provinciales (milices).
Dans l'exercice des charges civiles, être conseiller au parlement est considéré comme plus prestigieux qu'au sein d'un présidial.
* les possessions : fiefs de dignités, fiefs avec justices
* le train de vie : nombre de domestiques, de chevaux, fastes des réceptions, etc.
* le tarif de l'impôt de capitation : institué en 1695
L'ancienneté de la noblesse
Pour la noblesse, l'ancienneté fut toujours un critère important mais non le seul.
De nombreuses familles nobles anciennes n'ont jamais occupé de premières places au sein de la société française ni même d'abord au sein de leur province d'origine.
Parmi les gentilshommes se détache une élite, les gentilshommes de nom et d'armes “ceux qui sont d'une si vieille race que le commencement en est inconnu”.
À un rang moins haut, mais au-dessus des simples gentilshommes vient le “gentilhomme de quatre lignes”, “symbole d'une noblesse excellente”.
Vient plus bas le “noble de race”, dont le père, l'aïeul et le bisaïeul étaient gentilshommes.
Au-dessous des gentilshommes viennent les simples nobles.
Ils présentent ce caractère commun que le début de leur noblesse est connu, peu ancien, ne dépassant pas trois générations, résultant d'un anoblissement qui les a tirés de la roture, et qui est le fait du prince.
Socialement, ils sont moins considérés que les gentilshommes, mais juridiquement ils partagent tous leurs privilèges, les privilèges de la noblesse.
Sur la notion de noblesse immémoriale, François Bluche écrit :
On la dit immémoriale par approximation.
En effet, comme le rappelle avec bon sens Sénac de Meilhan, « toute chose a eu son commencement ;
et l'on ne peut supposer qu'on soit né anciennement gentilhomme, comme l'on naît blanc ou nègre ».
En 1695, lors de l'instauration de l'impôt de capitation par Louis Phélypeaux de Pontchartrain, ministre du roi Louis XIV, le critère de l'ancienneté des familles est écarté dans l'établissement de la hiérarchie sociale qui ne retient que quatre critères allant du plus important au moins important : la dignité, le pouvoir, la fortune, la considération.
À la fin du , Bernard Chérin, généalogiste du roi, prend en compte cinq critères pour classer les familles, à savoir : l'ancienneté, les services, les places, les alliances, les possessions.
« À la fin de l'Ancien Régime, les clivages selon l'ancienneté de la noblesse ou le degré de dignité, auxquels Saint-Simon était si fort attaché, sont en vérité négligeables à partir d'un certain degré de réussite et d'importance des services rendus.
À la Cour, les "parvenus" de nouvelle noblesse cohabitent avec les représentants des plus anciennes maisons et les plus hautes en dignité ».
Pour l'accès aux Honneurs de la Cour le critère de l'ancienneté de la noblesse garde toutefois un rôle déterminant mais il est contourné par les personnes admises à ces honneurs par la seule faveur du roi.
Dans son ouvrage sur les preuves de noblesse au Benoît Defauconpret décrit la volonté du roi Louis XVI durant son règne de 1774 à 1789 de valoriser la noblesse ancienne au détriment des anoblis récents.
La noblesse et le service des armes
Le service des armes fut la première particularité de la noblesse.
Concurrencée à partir du par la robe il n'en est pas moins resté dans l'imaginaire sociétal comme la marque la plus symbolique du second ordre.
Dans un article intitulé Les carrières militaires de la noblesse au : représentations et engagements, sur la noblesse de Champagne du au Laurent Bourquin écrit que les nobles qui servaient sous les armes furent dispensés en 1668 de fournir les preuves que l'on réclamait aux autres nobles.
Il ajoute que la moitié des lignages n'accomplirent aucune carrière en quatre générations peut-être pour des raisons financières et de mortalité familiale.
Il ajoute qu'après les guerres de Religion, les nobles réaffirmèrent leur idéal guerrier et que de nombreux roturiers avaient profité de leur passage au sein de l'armée pour s'agréger à la noblesse.
Dans les grandes familles et chez les riches on sert de préférence dans la cavalerie ou dans les dragons.
Ces jeunes nobles débutent leur carrière dans la maison du roi, parmi les mousquetaires par exemple.
Les autres, moins riches, sont cavaliers ou servent dans l'infanterie ou encore la milice qui est un corps qui est peu considéré.
Noblesse de Cour et noblesse de province
Olivier Royon dans un article intitulé La noblesse de province face à la noblesse de Cour, entre admiration et rejet, de l'imitation à l'élaboration d'un contre-modèle social dans la dernière moitié du écrit
que les nobles de Cour et ceux de province avaient une identité commune mais que les seconds n'avaient pas qu'admiration pour le système de Cour versaillais.
Noblesse d'épée et noblesse de robe
Benoît Defauconpret écrit que malgré l'importance prise par la noblesse de robe à partir du règne de Louis XIV et des mariages entre familles de robe et familles d'épée, "le préjugé en faveur de l'épée est tellement proverbial qu'on peut difficilement le négliger.
(...) après bien des siècles, l'idée reste enracinée dans toutes les classes de la société, et non seulement chez les gentilshommes, que la carrière militaire est la seule à laquelle ceux-ci sont normalement destinés.
Seul le service militaire peut permettre de maintenir la tradition d'honneur dont l'ordre est issu".
Laurent Bourquin, quant à lui, écrit que les militaires issus de familles de robe arrivaient aux mêmes grades que ceux issus de familles d'épée mais aussi que pour la robe l'armée fut dès le une voie de promotion sociale.
La noblesse d'extraction
La noblesse d'extraction est une noblesse acquise par la naissance qui remonte au minimum à l'année 1560 à l'époque où une famille a été tenue de faire ses preuves de noblesse, en général sous le règne des rois Louis XIV et Louis XV.
Elle se distingue de la noblesse par anoblissement, laquelle peut parfois être plus ancienne puisque les premières lettres d'anoblissement commencent avec le règne de Philippe III le Hardi.
La noblesse d'extraction est une noblesse prouvée par prescription : elle suppose la possession certaine, notoire, paisible et continue de l'état noble sans contestation ni procès pendant plus d'un siècle, soit au moins trois générations successives.
Cette preuve consistait à la fois dans le fait de vivre noblement , et à la fois dans la qualification de l'état ou de titres nobles dans des actes publics.
Cette noblesse, sans origine connue et sans confirmation depuis plus d'un siècle, était devenue rare au moment de la Révolution.
Les anoblis
Les premiers anoblissements royaux connus remontent au Philippe III le Hardi, si l'on excepte l'anoblissement résultant de l'adoubement comme chevalier.
À partir du , de nouvelles charges anoblissantes sont créées pour les roturiers et le roi Louis XIV recourt à la vente de lettres de noblesse afin de remplir le trésor et de financer les efforts de guerre.
Beaucoup de ces charges anoblissantes ne seront pas confirmées ou révoquées par la suite.
Ces nouveaux anoblis par charges ou par lettres sont partie de la noblesse et en ont tous les privilèges, mais les nobles d'extraction ne les considèrent pas comme leurs pairs.
À la fin du , il existe ce que les historiens contemporains nomment la « réaction nobiliaire » qui veut privilégier l'ancienne noblesse au détriment des familles de noblesse récente, notamment celles issues des charges anoblissantes.
Saint-Simon disait : «
Les Rois font des anoblis, mais non des nobles ».
Même à la fin du , l'usage distingue très nettement les anoblis et les nobles d'extraction.
Pour l'ensemble de la population, un anobli n'a pas encore l'essentiel : la condition, la qualité, la naissance.
À Caen, un bourgeois fraîchement anobli est proposé par l'intendant pour être nommé comme premier échevin noble, provoquant l'indignation de tous les anciens nobles qui voient une dignité qui leur est réservées leur échapper.
À l'Assemblée provinciale de Haute-Normandie, en 1787 et 1788, c'est un bourgeois anobli, Le Couteulx de Canteleu, qui représente le Tiers état, comme dans la plupart des Généralités;
c'est lui qui a rédigé un mémoire demandant que les députés du Tiers état ne fussent ni nobles, ni anoblis, anticipant en cela sur une idée qui sera à l'origine de la Révolution, celle que les députés de la Noblesse représentent exclusivement les nobles, et pas tous les habitants des seigneuries de la campagne, tandis que les députés du Tiers représenteraient tous les roturiers, et pas l'ensemble des bourgeois des grandes villes, qu'ils soient roturiers ou non.
Pour les élections aux États généraux de 1789, il y eut des cas où les bourgeois anoblis ont été refoulés de l'assemblée de la noblesse : à Arles, ils ont été rattachés aux avocats et aux médecins.
Le cahier de Vic-le-Comte, en Auvergne, portait cette phrase dédaigneuse :
C'est une bien mauvaise dénomination d'appeler noble cette noblesse factice qui n'est que le prix de l'or et le fruit de la fortune.
» ….
La fusion des anoblis avec l'ancienne noblesse reste très lente.
D'après Benoit Defauconpret il n'y a pas eu d'augmentation du nombre d'anoblis à la fin de l'Ancien Régime.
La noblesse pauvre
Longtemps ignorée des historiens, la noblesse pauvre a toujours existé.
Du fait de ses maigres moyens de subsistances, cette partie de la noblesse n'a pu accéder aux pouvoirs et aux honneurs.
Malgré ses privilèges juridiques elle vit généralement plus près des roturiers que des autres nobles.
Dans le Bourbonnais la noblesse est endettée pour la moitié de ses membres qui est "incommodée et pauvre" et "jouit de ses terres par ses mains".
Le modèle est à peu de chose près le même dans la Marche où la noblesse
est également "endettée …
va peu à la guerre … fait valoir ses terres de ses mains".
Le Berry est lui aussi qualifié "de peu riche" puisque les gentilshommes "font valoir leurs terres de leurs mains".
En Bretagne la noblesse pauvre représente la moitié de la noblesse de cette province et la plèbe le tiers.
La noblesse pauvre est également celle qui n'a pas les moyens d'envoyer ses fils au service armé du roi et encore moins dans sa Maison militaire, ni d'acheter des charges et des offices, encore que beaucoup d'institutions d'éducation gratuite et de bourses soient réservées aux enfants pauvres de la Noblesse, comme les collèges militaires.
Pour le paiement de l'impôt de capitation, on la trouve en classe 19.
Des familles de noblesse pauvre n'auraient même pas été concernées par les grandes recherches sur les nobles qui eurent lieu sous les règnes des rois Louis XIV et Louis XV.
La noblesse au
Depuis la Révolution française et la chute de l'Ancien Régime, la noblesse n'a plus eu de droits et devoirs particuliers dans les instances de l'État ni de privilèges, sinon le droit de porter un titre de noblesse transmissible de père en fils.
Alain Texier écrit :
Au sous la Restauration la noblesse est rétablie dans son principe mais sous une forme fondamentalement différente de celle de l'Ancien Régime, elle est désormais purement honorifique.
Alain Texier qualifie le nouvel ordre de « purement fictif ».
Sous la Première Restauration l’ de la charte du 4 juin 1814 stipule : «
La noblesse ancienne reprend ses titres.
La nouvelle conserve les siens.
» Mais cette apparence de retour au passé est accompagnée de cette précision : «
Le roi fait des nobles à volonté ;
mais il ne leur accorde que des rangs et des honneurs, sans aucune exemption des charges et des devoirs de la société.
Même le principe du majorat créé par Napoléon est supprimé dans un premier temps (avant d’être rétabli en 1817), car il s’agit d’un privilège alors que la Charte n’en reconnaît pas.
En 1814 Louis XVIII rétablit ainsi la noblesse.
En 1830 elle n'aura plus d'existence légale.
Puis par décret du gouvernement provisoire du 29 février 1848 toute distinction entre citoyens sera supprimée.
La République a cependant maintenu le droit d'usage des titres réguliers après diverses formalités.
Selon Régis Valette, cette noblesse purement honorifique du doit son existence aux cinq souverains qui ont régné de 1804 à 1870.
L'historiographie contemporaine nomme « noblesse moderne » la noblesse du par opposition à la noblesse d'Ancien Régime appelée « noblesse ancienne ».
Le Premier Empire
Le Premier Empire couvre les périodes de 1804 à 1814, puis de mars à juin 1815 durant les Cent-Jours.
Après l'abolition de la noblesse en 1790, Napoléon honore par des titres les français qu'il estime les plus méritants.
L'historiographie nommera cette nouvelle élite noblesse d'Empire, notion toutefois contestée par les auteurs Philippe du Puy de Clinchamps et Alain Texier.
Celle-ci est voulue comme une élite stable issue de la Révolution française.
Des titres sont établis sous forme de distinctions héréditaires par le Premier Empire.
Pour qu'ils soient réguliers ils doivent être dûment enregistrés et assis sur un majorat.
Napoléon , en créant cette nouvelle élite qui s'apparente d'ailleurs plus à une titulature honorifique qu'à une noblesse de rang, introduit une stricte hiérarchie des titres inspirée du système anglais et qui s'est maintenue sous la Restauration.
Nous trouvons, par ordre croissant :
* Chevalier.
Beaucoup de chevaliers de la Légion d'honneur recevaient le titre de chevalier d'Empire.
* Baron, accordé au président de la Cour des comptes, aux évêques, aux maires de 37 « bonnes villes ».
* Comte
obtenu par les ministres, sénateurs, archevêques, conseillers d'État et le président du Corps législatif.
* Duc
attribué aux principaux dignitaires, aux ministres d'État et aux maréchaux.
* Prince, destiné aux membres de la famille impériale et à certains ministres d'État ou maréchaux
Les titres d'écuyer, de vidame, vicomte et marquis, n'existant pas sous l'Empire (jugés par Napoléon comme ayant une trop forte connotation d'Ancien Régime) ont été recréés ou reportés après sa chute et réintégrés dans la hiérarchie.
La noblesse d'Empire fut reconnu par le roi Louis XVIII comme une « nouvelle noblesse » par l' de la Charte constitutionnelle du 4 juin 1814 qui dispose que :
L'historienne Natalie Petiteau dans son ouvrage Élites et mobilités : la noblesse d'Empire au XIXe siècle, 1808-1914 (1997)
analyse en ces termes l' instituée par l' de la Charte :
Sur la noblesse d'Empire Régis Valette dans son ouvrage Catalogue de la noblesse française subsistante (2002) écrit :
Alain Texier écrit lui :
Fichier
Jacques-Louis David
- The Emperor Napoleon in His Study at the Tuileries
- Google
Art Project 2.jpg|Napoléon Ier, empereur des français
La Restauration
La Restauration française a permis à 2128 familles d'accéder à la noblesse sous les règnes des rois
Louis XVIII (1814-1815 puis 1815-1824) et Charles X (1824-1830).
Selon l’ordonnance du 8 octobre 1814
lorsque trois générations successives de membres de Légion d'honneur avaient reçu par lettres patentes le titre personnel de chevalier, le petit-fils serait noble de droit, et transmettrait la noblesse à toute sa descendance.
Les dispositions de l'ordonnance du 8 octobre 1814 ne sont plus applicables depuis 1848 car même si les titres de noblesse réguliers qui ont fait l'objet d'un arrêté d'investiture du Garde des Sceaux peuvent être portés comme accessoire du nom, la noblesse cessa d'exister légalement en France lors de l'avènement de la deuxième République et la Grande Chancellerie de la Légion d'honneur a déclaré que « ne pourrait être qu'incompatible avec la Constitution toute interprétation autre, étant en particulier observé que le préambule et l' de l'actuelle loi suprême de la République font obstacle à ce que, même dans certains cas et sous certaines conditions, la seule naissance puisse conférer titres ou privilèges honorifiques particuliers en France.
Il n'existe qu'un cas connu de chevalier héréditaire, en application des décrets impériaux du et et de l'ordonnance du 8 octobre 1814, celui de Monsieur Flury-Herard, confirmé chevalier héréditaire par décret du Président de la République, du , vu les du premier statut du , l' du décret du et les de l'ordonnance du .
Louis-Philippe (1830-1848)
titra 118 familles (66 créations et 52 régularisations, confirmations et autorisations) sous son règne.
Alain Texier écrit :
Fichier:1841_portrait_painting_of_Louis_Philippe_I_ (King_of_the_French)_by_Winterhalter.jpg|Louis-Philippe Ier (1830-1848), roi des français
Deuxième République et Second
Empire
Les titres de noblesse sont abolis par décret du Gouvernement provisoire du .
Un décret du (toujours en vigueur).
Philippe du Puy de Clinchamps écrit à ce sujet :
Sous le second Empire (1852-1870), l'empereur Napoléon III, s'il ne créa lui-même que 134 titres, confirma comme noblesse héréditaire 296 cas de noblesses personnelles (chevaliers-légionnaires successifs) ou de titres du Premier Empire non confirmés et autorisa de nombreuses prises de particule, notamment à de hauts cadres militaires.
Même s'il accorda par décret d'assez nombreux titres, permit que fussent relevés des titres éteints du Premier Empire et régularisa même des titres que l'usage avait admis sous l'Ancien Régime, Napoléon III ne procéda à aucun anoblissement simple.
Titres de ducs créés
* Malakoff
, création pour le maréchal Pélissier
* Magenta, 1859, création pour le maréchal de Mac-Mahon
* Gadagne, 1861, reconnaissance d'un titre du Comtat-Venaissin
* Audiffret
Pasquier
, 1862, création pour Gaston d'Audiffret-Pasquier
* Feltre, 1864, reprise du titre au profit Charles-Marie-Michel de Goyon
Philippe du Puy de Clinchamps écrit :
Alain Texier écrit :
Fichier
Great Seal of France.svg|Grand sceau de France (Deuxième République)
Fichier
Napoléon III par Jean Hippolyte Flandrin.jpg|Napoléon III
Second Empire
La Troisième République
Le 10 mai 1875 Le Président de la République Patrice de Mac Mahon décida en conseil des ministres qu’il n’y aurait plus de création de nouveaux titres nobiliaires et que seules les transmissions de titres continueraient de faire l’objet d’arrêtés officiels.
Cette décision précisa "qu'en l'état des lois constitutionnelles, il y a lieu de laisser de côté les demandes ayant pour objet le relèvement ou la collation des titres français".
Il confirma des titres de chevalier acceptés sous le Second Empire par le conseil du Sceau le au profit de chevaliers-légionnaires successifs, autorisa la transmission d'un titre par adoption en 1873 et confirma des possessions de fait.
Il y eut deux dernières régularisations en 1883 et en 1908.
Philippe du Puy de Clinchamps écrit :
Fichier:
Patrice de MacMahon crop.jpg|Patrice de Mac Mahon, président de la République
La noblesse à l'époque actuelle
En France la noblesse n'a plus d'existence légale et juridique, toutefois elle garde une existence culturelle.
La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, qui fait partie du bloc de constitutionnalité dispose qu'il ne peut exister aucune distinction juridique attachée à la naissance :
Les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits » .
Ainsi, le tribunal de grande instance de la Seine observe en 1955 que « la noblesse est une qualité qui n'a plus d'effet juridique ».
En conséquence, la République française ne délivre aucun titre de noblesse.
Cependant, elle reconnaît et protège en tant qu'accessoires du nom les titres réguliers et régulièrement transmis concédés sous les différentes monarchies.
Ainsi, ils peuvent figurer à l'état civil et sur les documents administratifs.
Le service du sceau du ministère de la Justice délivre des arrêtés d'investiture aux successeurs.
Depuis les débuts de la procédure d’investiture et la décision du président Mac-Mahon le jusqu’à aujourd’hui, 376 familles françaises ont bénéficié d’un arrêté du Garde des Sceaux d’investiture de leur titre:
*2 en 2002 (baron Oberkampf et baron Le Barrois d’Orgeval)
Le nombre de familles d'origine noble
Pour estimer ce nombre, les auteurs contemporains agrègent aux familles nobles d'Ancien Régime les familles qui ont été titrées, anoblies, ou confirmées nobles au
Le nombre de familles d'origine noble subsistantes en France au est généralement estimé à un peu plus de 3 000 familles.
Pour Régis Valette, il restait en 2007 de noblesse française authentique, dont d'Ancien Régime, qui regrouperaient globalement plus de des deux sexes, soit environ 0,2 % de la population française.
Parmi ces , Valette décomptait en 2007 344 familles anoblies
au :
* Familles de Savoie et de Nice anoblies
au (provinces annexées sous Napoléon III) : 8 familles
Si l'on devait déduire 165 familles (celles des deux Empires et de la Monarchie de Juillet) pour suivre Alain Texier, le nombre de familles nobles resterait proche de 3 000.
Pour cet auteur il ne reste plus que 40.000/50.000 personnes d'origine noble.
Depuis 1932, un peu plus de familles ont été admises à l'Association d'entraide de la Noblesse Française (ANF), dont il convient de déduire environ 200 familles éteintes après leur admission ou admises déjà éteintes à titre historique.
L'Association de la noblesse bretonne (ANB) recense pour sa part les familles subsistantes originaires de Bretagne ou établies en Bretagne à une date suffisamment ancienne, soit environ 350 familles.
Une réalité sociale
Certaines familles de la noblesse française se sont regroupées au sein d'associations.
Il y a l'Association d'entraide de la noblesse française (ANF) créée en 1932 et dont les objectifs sont la valorisation du patrimoine juridique, historique et éthique
dont ils se sentent dépositaires, faciliter leur insertion dans le monde d’aujourd’hui, promouvoir leurs liens d’amitié et soutenir les membres qui en ont besoin.
Cette association admet, selon les critères qu'elle s'est donné, les familles d'Ancien Régime et les familles titrées, anoblies, ou confirmées nobles au .
Il existe également d'autres associations d'objet comparable : l'Association de la noblesse bretonne (ANB) créée en 2004, ou encore l'Institut Saint-Georges pour la noblesse (ISGN).
Il a existé en outre l'Association pour l'histoire et la défense des dernières familles anoblies par charge (ADF) fondée en 1977 par Guy Guérin du Masgenêt.
Cette association représentait des familles issues de titulaires revêtus sous l'Ancien Régime d'une charge donnant la noblesse transmissible , mais qui à la date de l'abolition de la noblesse le 23 juin 1790 n'avaient pas effectué la durée d'exercice requise pour rendre cette noblesse héréditaire.
Cette association considérait néanmoins cette noblesse transmise à leurs descendants selon l' de la charte du 4 juin 1814 qui stipulait «
La noblesse ancienne reprend ses titres » et l' de la charte du 14 août 1830 qui reprend l' de la Charte de 1814 .
Dans un article publié sur le site de l'Association d'entraide de la noblesse française (ANF) et consacré à l'identité de la "noblesse française au ", Patrick Clarke de Dromantin note un engouement de la recherche historique pour la noblesse et une inflation certaine des noms de familles accompagnés d'une particule ce qui est révélateur pour lui d'une société républicaine encore fascinée par la noblesse.
Il indique comme valeurs reconnues ou prêtées à la noblesse :
« sens de l'honneur » «
sens exacerbé du devoir et du service »
recherche fréquente du raffinement » etc..
Des ouvrages, des recherches par des historiens et des universitaires, des articles de presse sont régulièrement consacrés à la noblesse.
Également des émissions de télévision peuvent aborder ce sujet à travers des documentaires, reportages ou émissions de variété.
Même s'il ne regroupe qu'une minorité de familles descendant authentiquement de la noblesse française , le Bottin mondain mentionne des appellations et titres de noblesse (titres réguliers et titres de courtoisie).
Cyril Grange rapporte ce passage issu de l'ouvrage d'Emilien Carassus
Le Snobisme et les lettres françaises de Paul Bourget à Marcel Proust (1884-1914
: .
Les titres de noblesse
Même si la noblesse n'a plus d'existence légale en France depuis l'instauration de la Troisième République en 1870.
Les titres reconnus par investiture peuvent figurer à l'état-civil comme accessoire du nom, mais contrairement au nom de famille, ils ne sont pas concernés par la réforme du code civil de 2005.
Signes et symboles
Armoiries
Posséder des armoiries
n'est pas une preuve de noblesse, la possession d'armoiries étant librement accessible à tout individu et à toute collectivité : la majorité des noms à particule ne sont pas nobles, même si plus de 95 % des familles nobles sont dotées d'une particule.
En effet, de nombreuses personnes portant un nom à particule ne peuvent pas produire un acte récognitif de noblesse d'un de leurs aïeux.
L'INSEE recense 0,4 % de porteurs d'un nom à particule parmi la population française actuelle (soit environ ),
pour seulement environ 0,2 % de porteurs issus de familles françaises authentiquement nobles selon Régis Valette.
Des familles bourgeoises peuvent porter des noms à particule, et inversement quelques familles nobles n'en portent pas.
De nombreuses particules furent accordées au , par le pouvoir ou par les juridictions, aussi bien à des personnes récemment anoblies, titrés de l'Empire ou anoblis de la Restauration, qu'à des familles non nobles, généralement d'ancienne bourgeoisie.
Dans la première moitié du , l'adoption proprio motu de la particule dans les actes d'état-civil n'était de plus soumise qu'à un faible contrôle des autorités.
La particule « de »
ne vaut donc pas, tant s'en faut, preuve de noblesse, contrairement au « von » allemand qui est presque toujours signe de noblesse.
Dans l'usage courant, et en dehors de tout enregistrement à l'état-civil, n'importe qui peut se créer un nom à particule, par exemple en rajoutant le nom de sa ville de naissance à son nom ;
ce fut d'ailleurs assez souvent l'usage chez les politiques et les militaires de la Révolution française, notamment chez ceux ayant un nom assez commun, tel Merlin de Douai.
Au le de fut abondamment employé comme nom de plume par des écrivains comme Honoré de Balzac ou Gérard de Nerval.
Jusqu'en 1789, l'existence d'une particule s'explique souvent par la possession d'une terre, qu'elle soit noble ou non, quoique certaines familles aient seulement ajouté une particule devant leur patronyme.
Le nom de terre étant souvent d'adoption tardive
, c'est le patronyme qui le précède qui est le nom de famille originel.
Aujourd'hui, la plupart des familles portant nom patronymique et nom de terre ne font usage que du second, qu'elles soient d'origine noble ou non.
Sous l'Ancien Régime, les ordonnances royales ont longtemps interdit de se faire connaître avec un nom de fief ou de terre à la place de son patronyme.
Par ailleurs, pour de nombreuses familles originaires du Nord de la France ou de Belgique et portant un nom flamand précédé d'une particule, celle-ci devrait s'écrire avec une majuscule, s'agissant d'un article défini : «
De » en flamand veut en effet dire «
Le ».
Ainsi, il conviendrait d'écrire «
De Clerck » (Leclerc), «
De Koninck » (Leroy)
, «
De Witte » (Leblanc),
etc.
L'usage veut que traditionnellement, lorsqu'on cite un nom commençant par la particule de (et uniquement de et non d, ni des, ni du), on omet cette particule.
Ainsi, « N. de X. » sera appelé « X. » et « N. de La W. » : «
La W. », alors que « N. du Z. » reste appelé « du Z. », «
N. des Y. » : « des Y. »
ou «
N. d'O. » :
« d'O. ».
Une exception existe lorsque le nom de famille ne comporte qu'une seule syllabe : on citera dans ce cas la particule de : on dira par exemple « les de Champs » et non « les Champs ».
Cette exception tend néanmoins à se brouiller pour les noms en d' et les noms en de à une seule syllabe, qui pourraient progressivement s'aligner sur la règle générale.
Noblesse et titres
inachevés
La noblesse dite « inachevée » (expression créée en 1932 par des membres de l'Association d'entraide de la noblesse française) concerne les familles dont le processus d'anoblissement a été interrompu par la Révolution française de 1789 ou à cause d'une durée insuffisante d'exercice de la charge anoblissante (en France, généralement deux générations d'au moins 20 ans d'exercice continu : noblesse graduelle) .
Quelques familles ont également une noblesse ou des titres inachevés à cause de la chute du régime qui avait entamé leur procédure d'anoblissement ou d'octroi de titre (s), en 1815, 1830, 1848, ou 1870.
Par ailleurs, des titres de noblesse sont restés inachevés par défaut d'enregistrement devant le parlement provincial concerné, sous l'Ancien Régime, ou par l'inachèvement de la procédure par le bénéficiaire au .
Noblesse d'apparence
Le recensement des familles subsistantes de la noblesse française par divers auteurs (Régis Valette, Étienne de Séréville et Fernand de Saint-Simon, Philippe du Puy de Clinchamps, etc.) permet, malgré leurs désaccords éventuels sur le nombre exact de familles subsistantes de la noblesse française, de distinguer a contrario la noblesse d'apparence.
Pour Pierre-Marie Dioudonnat, il y avait en France au début du plus de françaises subsistantes dotées d'une particule (ou parfois seulement d'un titre) et qui n'appartiennent pas à la noblesse française ni étrangère.
