Géographie urbaine
Une conurbation est un ensemble urbain constitué de plusieurs noyaux urbains dont les banlieues finissent par se rejoindre.
La notion et le terme ont été formulés dès le par l'urbaniste britannique Patrick Geddes.
Ce terme a tendance à être remplacé, souvent improprement, par celui de mégalopole.
Étymologie
Mot formé à partir de deux éléments latins, cum, qui signifie avec, et urbs (ou urbis) qui signifie ville.
C'est donc un « ensemble de villes ».
Exemples de conurbation
Afrique du Sud
Depuis la fin des années 1990, de nombreuses municipalités ont été constituées à partir de conurbations.
Parmi celles-ci, on peut citer :
* Tshwane (conurbation incluant Pretoria)
que le maire souhaite faire requalifier en ville à part entière
* Buffalo City (conurbation incluant East London, Bisho, King William's Town)
* Nelson Mandela Metropole (conurbation incluant Port Elizabeth, Uitenhage)
Allemagne
* La Ruhr ou plus précisément Rhin-
Ruhr et Rhin
Main forme
un réseau urbain qui définit celui polycentrique de type rhénan.
Belgique
Canada
États-Unis
*SanSan
, espace urbain fortement urbanisé de San Francisco jusqu'à San Diego.
SanSan peut inclure, pour certains géographes et urbanistes la ville de Tijuana au Mexique.
France
On considère comme seule réelle conurbation française :
* Lille
Roubaix
Tourcoing
Villeneuve
-d'Ascq
Certains considèrent parfois que celles ci-dessous en sont aussi :
* Nice
Antibes
Cannes
Grasse
dit Espace urbain Nice-Côte d'Azur : (soit 90 % de la population des Alpes-Maritimes).
* Aire urbaine de Belfort-Montbéliard-Héricourt-Delle ()
À moindre échelle :
Certaines ayant pour origine des doublets frontaliers :
Certaines en cours de formation :
* Montpellier
Sète
Étang
de Thau (600 000 habitants)
* Clermont
Ferrand
Thiers
Riom
Issoire
Vichy (500 000 habitants)
Certaines du fait de l'urbanisation de bassins miniers et sidérurgiques :
* Metz-Briey-Thionville qui comptabilise environ (Sillon mosellan).
* Les agglomérations de Béthune, Lens, Douai et Valenciennes (d'ouest en est), situées sur le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais qui borde le Nord des collines de l'Artois, forment aujourd'hui une conurbation continue de près d'une centaine de kilomètres, qui se poursuit en Belgique.
Les autres sont plutôt des réseaux urbains proches :
* Marseille
Aix
Provence dite
« aire métropolitaine
Aix
Marseille » (1,8 million d'habitants)
* Région urbaine de Lyon autour de la métropole de Lyon
avec notamment Saint-Étienne et L'Isle-d'Abeau pour 2,6 millions d'habitants
* Bordeaux-Arcachon-Libourne qui comptabilise environ
* Nantes-Saint-Nazaire (plus d'un million d'habitants)
* Reims
Châlons
Champagne
Epernay (450 000 habitants)
Indonésie
* Jakarta
Bogor
Depok
Tangerang
Bekasi ou Jabodetabek,
avec 23,6 millions d'habitants en 2005
Japon
* Tōkyō
- Yokohama
Kawasaki
- Saitama
- Chiba forment le Grand Tokyo qui avec ses 34,47 millions d'habitants est la conurbation la plus peuplée au monde.
* Osaka
- Kobe
- Kyoto qui forment le Keihanshin qui avec ses 18,64 millions d'habitants est la seconde conurbation du Japon.
* Le Chūkyō centré autour de Nagoya qui s'étend sur les préfectures d'Aichi, de Mie et de Gifu et qui compte 8,74 millions d'habitants.
* Fukuoka
- Kitakyūshū sur l'île de Kyūshū qui compte 5,74 millions d'habitants.
Pays
Bas
* Randstad Holland (Utrecht-Amsterdam-La Haye-Rotterdam)
Pologne
* Agglomération de Katowice dite
« conurbation de Haute-Silésie » ( habitants)
Transnationales
* Eurométropole Lille-Kortrijk-Tournai (plus de )
rassemblant près de 150 communes dont les villes de Lille-Courtrai-Tournai-Mouscron-Roubaix-Tourcoing
* Métropole tri-nationale de Bâle-Fribourg-en-Brisgau-Mulhouse autour de l'EuroAirport
* Grasse-Cannes-Antibes-Nice-Menton-Monaco
Vintimille (
Espace urbain Nice-
Côte d'Azur)
*Pugetopolis, Région urbaine du nord-ouest de l'Amérique du Nord, s'étendant de Seattle (États-Unis) à Vancouver (Canada)
* Alma, autour d'Aix-la-Chapelle
au croisement des Pays-Bas, de l'Allemagne et de la Belgique
