Type de commerces|Chocolaterie|*|Bâtiment artisanat
industrie
Une chocolaterie désigne, depuis le , une fabrique de chocolats.
Le terme est aussi plus récemment employé pour désigner un magasin spécialisé dans la vente de chocolats.
La fabrique de chocolats
Histoire
Bien que le chocolat soit travaillé et commercialisé à des fins médicinales dès 1780 (J.S.Fry & Sons), l'industrie chocolatière ne se développe véritablement qu'à partir du début du .
Les premières fabriques de chocolat apparaissent alors en Europe, notamment en Suisse (Cailler, Suchard et Kohler entre 1819 et 1830) et en Angleterre qu'ils versent dans des moules pour présenter un chocolat en plaque à partager.
Le produit final est présenté au public lors d'une exposition à Birmingham en 1849.
L’aménagement du site, avec la construction de plusieurs nouveaux bâtiments (dressage, magasins des cacaos, emballage, expédition, etc..
Principales fabriques historiques
En Angleterre
Cadbury (1824)
:John Cadbury, épicier, fonde sa chocolaterie en 1824 à Birmingham.
Il achète un dépôt en 1831 pour installer son usine et commercialise seize sortes de boissons au chocolat différentes.
Entre 1911 et 1918 est créé le , qui a fait la renommée de l'entreprise.
La famille invente ses premiers chocolats de couverture autour de 1920, en période d'entre-deux guerres, pour faire face au manque d'ingrédients.
Callebaut exporte ses produits à partir des années 1960 et la maniabilité de son chocolat contribue à la renommée du chocolat belge.
Le groupe Barry Callebaut est depuis considéré comme la avec 900 tonnes de production journalière.
La fabrique est créée quatre-vingt sept ans après la chocolaterie Pailhasson, la plus ancienne maison de chocolat de France.
L'histoire de l'entreprise Menier est intimement liée à l'histoire de la ville de Noisiel, en Seine-et-Marne, où elle s'est installée à partir de 1825.
L'usine fait construire de nombreux bâtiments, ainsi qu'une cité ouvrière, à l'image de leur concurrent anglais Cadbury.
En 1893, la chocolaterie est consacrée plus grande entreprise de production de chocolat au monde.
La première usine est construite en 1862.
Albert Poulain, le fils de Victor-Auguste, fait construire un nouveau bâtiment en 1884, l'atelier sud (détruit en 1995), qui sera destiné aux activités de fabrication du chocolat, tandis que l'atelier nord déjà existant sera consacré au conditionnement.
La fabrique s’étendait sur quand elle a fermé en 1992, suite à son transfert en périphérie.
En Suisse
Cailler (1819)
:En 1819, François-Louis Cailler, un épicier, fonde à Vevey la chocolaterie Cailler.
En 1920, il acquiert ses connaissances de la production de chocolat lors d’un voyage en Italie et loue des bâtiments pour y fabriquer du chocolat à grande échelle.
L'année suivante, ce dernier met au point une nouvelle machine permettant un meilleur mélange du sucre avec la poudre de cacao.
Il s’installe à l'époque dans une usine vétuste où il tente de mettre au point la recette de son chocolat idéal, plus fin.
En 1905, Rodolphe Lindt prend sa retraite et la société de Berne est liquidée en 1928.
Comme les fèves ont généralement été séchées en extérieur sur les lieux de récoltes, elles peuvent avoir été mélangées à des éléments non comestibles et/ou pouvant altérer le goût du chocolat, tels qu'insectes, moisissures, cailloux, brindilles, voire quelquefois des morceaux de verre ou de métal.
Pour cette raison, un tri physique est effectué afin de garantir l'état sanitaire des fèves à leur arrivée : une inspection visuelle et manuelle , un passage des fèves aux tamis, ou une séparation magnétique permettant d'attirer tout élément métallique a plusieurs nécessités :
* faciliter la séparation de l'enveloppe de la fève, qui se décolle avec la chaleur,
* développer les arômes : les sucres et les acides aminés des fèves sont réduits.
Peu de torréfacteurs sont conçus pour les fèves de cacao.
La torréfaction s'effectue donc dans un four traditionnel pour beaucoup de petits artisans.
Les enveloppes, très légères, sont séparées des éclats plus lourds par un système d'aspiration d'air (pompe à vide) qui les attirent vers un récipient indépendant en sortie de machine.
Broyage et affinage
Les éclats de fèves de cacao sont versés dans un broyeur-affineur.
À l'intérieur de cet appareil, deux meules en granit tournent en sens contraires sur une base également en granit, en écrasant continuellement la texture.
Cela va moudre finement et faire fondre les éclats de fèves jusqu'à les transformer en une masse fluide, appelée « pâte de cacao ».
Ce cacao liquide et amer doit avoir une texture soyeuse et fluide.
À la fin de cette étape, les particules obtenues ne doivent pas dépasser , c'est-à-dire .
Au stade de l’affinage, ils ajoutent également du sucre et d'autres ingrédients comme du lait en poudre ou des arômes, selon le type de chocolat souhaité et les proportions moyennes suivantes :
Conchage
Le conchage consiste à chauffer et mélanger continuellement le chocolat et ses ingrédients supplémentaires à pendant généralement douze, afin de développer son goût.
Le chocolatier utilise pour cela le broyeur-affineur (pour de petites quantités), ou bien une machine dédiée, la conche.
Il doit ainsi chauffer et refroidir à trois températures précises, selon le type de chocolat concerné (noir, au lait ou blanc).
Il existe six formes cristallines dans le beurre de cacao, répertoriées ci-contre avec une spatule.
Pour les plus importantes productions, une tempéreuse (à bol rotatif ou en continu) est souvent nécessaire.
Les artisans chocolatiers font souvent fabriquer leurs propres moules pour que ceux-ci fassent figurer leur signature (« tapoteuse ») ou simplement tapotés manuellement pour chasser les bulles.
Pour des chocolats fourrés, les moules sont retournés pour vider l'excédent de chocolat, tandis que celui-ci reste fixé uniquement sur les parois du moule.
Le moule est ensuite mis à refroidir pour durcir le chocolat, profondément ancré dans les traditions.
Elles rénovent une petite boutique pour ouvrir une chocolaterie artisanale.
Au cinéma
* 1971 : Charlie et la Chocolaterie de Mel Stuart, avec Gene Wilder et Peter Ostrum, adapté du roman éponyme de Roald Dahl,
* 2000 :
Le Chocolat de Lasse Hallström, avec Juliette Binoche et Johnny Depp, adapté du roman Chocolat de Joanne Harris,
* 2005 : Charlie et la Chocolaterie de Tim Burton, avec Johnny Depp et Freddie Highmore, adapté du roman éponyme de Roald Dahl,
* 2010 : Les Émotifs anonymes de Jean-Pierre Améris, avec Isabelle Carré et Benoît Poelvoorde
Le film met en scène deux personnages extrêmement timides animés d'une passion commune pour la fabrication des chocolats.
Références
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
4lqg0q15dx7oq74m0xywr4g5cha46k9
