Archimède|*|Naissance à Syracuse|Personnalité du IIIe siècle av. J.-C.|Physicien de la Grèce antique|Mathématicien de la Grèce antique|Géomètre|Ingénieur de la Grèce antique|Théoricien de la mécanique|Personnalité des guerres puniques|Histoire de la Sicile grecque|Décès à Syracuse|Naissance en 287 av. J.-C.|Décès en 212 av. J.-C.|Mononyme
Archimède de Syracuse (en grec ancien : / ), né à Syracuse vers 287 av. J.-C. et mort en cette même ville en 212 av. J.-C., est un grand scientifique grec de Sicile (Grande-Grèce)
de l'Antiquité, physicien, mathématicien et ingénieur
. Bien que peu de détails de sa vie soient connus, il est considéré comme l'un des principaux scientifiques de l'Antiquité classique.
Parmi ses domaines d'étude en physique, on peut citer l'hydrostatique, la mécanique statique et l'explication du principe du levier.
Il est crédité de la conception de plusieurs outils innovants, comme la vis d'Archimède.
Archimède est généralement considéré comme le plus grand mathématicien de l'Antiquité et l'un des plus grands de tous les temps.
Il a utilisé la méthode d'exhaustion pour calculer l'aire sous un arc de parabole avec la somme d'une série infinie, et a donné un encadrement de Pi d'une remarquable précision.
Il a également introduit la spirale qui porte son nom, des formules pour les volumes des surfaces de révolution et un système ingénieux pour l'expression de très grands nombres.
Archimède est mort pendant le siège de Syracuse où il a été tué par un soldat romain qui a agi malgré les ordres demandant de ne pas lui nuire.
Contrairement à ses inventions, les écrits mathématiques d'Archimède sont peu connus dans l'Antiquité.
Les mathématiciens d'Alexandrie l'ont lu et cité, mais la première compilation n'a été faite qu'en 530 après Jésus-Christ par Isidore de Milet, tandis que les commentaires de l'œuvre d'Archimède dus à Eutocios d'Ascalon durant le ont pour la première fois ouvert ses écrits à un plus large public.
Le nombre relativement restreint de copies du travail écrit d'Archimède qui ont survécu à travers le Moyen Âge a été une puissante source d'inspiration pour les scientifiques au cours de la Renaissance, alors que la découverte en 1906 de travaux d'Archimède jusque-là inconnus dans le palimpseste d'Archimède a fourni de nouvelles idées à propos de la façon dont il a obtenu ses résultats mathématiques.
Éléments biographiques
La vie d’
Archimède est peu connue, on ne sait pas par exemple s’il a été marié ou a eu des enfants.
Les informations le concernant proviennent principalement de Polybe (202 av. J.-C.
- 126 av. J.-C.), Plutarque (46 - 125), Tite-Live (59 av. J.-C.
- 17 ap.
J.-C.) ou bien encore pour le cas de l’anecdote de la baignoire, du célèbre architecte romain
Vitruve.
Ces sources sont donc, sauf pour Polybe, très postérieures à la vie d’Archimède.
Concernant les mathématiques, on a trace d’un certain nombre de publications, travaux et correspondances.
Il a en revanche jugé inutile de consigner par écrit ses travaux d’ingénieur qui ne nous sont connus que par des tiers.
Archimède serait né à Syracuse en 287 av. J.-C. Son père, Phidias, était un astronome qui aurait commencé son instruction.
Il fut le contemporain d'Ératosthène.
On suppose qu’il parachève ses études à la très célèbre école d'Alexandrie ;
on est du moins sûr qu’il en connaissait des professeurs puisqu’on a retrouvé des lettres qu’il aurait échangées avec eux ; par les préfaces à ses travaux
, nous apprenons qu’il a entretenus des contacts avec plusieurs savants à Alexandrie : en particulier Archimède s’impatientait de l’insistance du géomètre
Dosithée qui souhaitait obtenir des démonstrations complètement élaborées ;
il tenait en haute estime Conon de Samos, éminent astronome de la cour de Ptolémée III Évergète, pour ses talents en mathématiques ;
en Ératosthène, qui dirigea la Bibliothèque d’Alexandrie, il voyait celui qui pouvait étendre et développer ses propres découvertes en géométrie ;
ces savants sont les destinataires des livres d’Archimède.
Diodore de Sicile, au livre V, 37, indique également qu’Archimède fit un voyage en Égypte.
Proche de la cour de Hiéron II, roi de Syracuse, il entre à son service en qualité d’ingénieur et participe à la défense de la ville lors de la deuxième guerre punique.
Il meurt en 212 av. J.-C. lors de la prise de la ville par le Romain Marcellus.
Apports
en géométrie
Archimède est un mathématicien et géomètre de grande envergure.
Il travailla également sur l'optique, la catoptrique, s’est intéressé à la numération et à l’infini, affirmant ainsi par exemple que contrairement à l'opinion alors courante, les grains de sable n'étaient pas en nombre infini, mais qu’il était possible de les dénombrer (c’est l’objet du traité intitulé traditionnellement «
L'Arénaire », ).
Un système de numération parent de celui d’Archimède faisait l’objet du livre I (mutilé) de la Collection Mathématique de Pappus d'Alexandrie.
La majeure partie de ses travaux concernent la géométrie avec :
* l’étude du cercle où il détermine une méthode d’approximation de pi à l’aide de polygones réguliers et montre l'encadrement \frac <\pi<\frac 7.
* l’étude des coniques, en particulier la parabole dont il présente deux calculs d'aire très originaux.
Il prolonge le travail d’
Eudoxe de Cnide sur la méthode d'exhaustion.
* l’étude des aires et des volumes de la sphère et du cylindre (
il a d'ailleurs demandé que les figures correspondant à cette étude soient gravées sur sa tombe et utilise sa tangente pour proposer une rectification du cercle (trouver un segment dont la longueur est égale à la circonférence d'un cercle donné).
* la méthode d’exhaustion et l’axiome de continuité, présent dans les Éléments d’Euclide (proposition 1 du livre X) :
* une approche révolutionnaire des calculs d'aires et de volumes par des arguments de mécanique statique.
La Méthode d'Archimède, longtemps perdue, apparaît en particulier dans un palimpseste connu sous le nom de palimpseste d'Archimède, qui contient également les traités Des corps flottants, et le Stomachion.
De cette méthode, on a pu faire d’
Archimède un précurseur du calcul infinitésimal.
Apports
en mécanique
Archimède est considéré comme le père de la mécanique statique.
Dans son traité, De l'équilibre des figures planes, il s'intéresse au principe du levier et à la recherche de centre de gravité.
Après avoir réalisé un levier dans des systèmes de poulies composées pour haler les navires, on dit qu’Archimède aurait déclaré : (en grec ancien : ).
D’après Simplicius, cet appareil censé mettre la terre en mouvement est appelé kharistiôn ().
Pappus d'Alexandrie signale un ouvrage
perdu
Archimède
intitulé Sur les Balances à propos du principe dynamique du levier, qui sous-tend la démonstration du principe de la balance selon lequel les poids s’équilibrent quand ils sont inversement proportionnels à leur distance respective au point d’appui : si une partie d’un levier en équilibre est remplacée par un poids égal suspendu en son milieu, il n’y a pas de changement dans l’équilibre ;
c’est sur ce principe que fonctionne la balance romaine utilisée par les marchands.
Selon Carpos d'Antioche
, Archimède n'a composé qu'un livre sur la mécanique appliquée, à propos de la construction de la sphère armillaire, intitulé La Sphéropée.
On lui attribue aussi le principe d'Archimède sur les corps plongés dans un liquide (Des corps flottants).
Archimède conçoit, sur ce principe, le plus grand navire de l'Antiquité, le Syracusia commandité par le tyran de Syracuse Hiéron II et construit par Archias de Corinthe vers 240 av. J.-C.
Il met en pratique ses connaissances théoriques dans un grand nombre d'inventions.
On lui doit, par exemple,
* des machines de traction où il démontre qu'à l'aide de poulies, de palans (une autre de ses inventions) et de leviers, l'homme peut soulever bien plus que son poids ;
* des machines de guerre (principe de la meurtrière, catapultes, bras mécaniques utilisés dans le combat naval).
Parmi les machines de guerres très importantes l'on doit souligner l'appareil à mesurer les distances (odomètre) que les Romains empruntèrent à Archimède.
En effet pour que l'armée soit efficace, elle doit être reposée et les journées de marche doivent donc être identiques.
La machine d'Archimède doit être réalisée avec des dents d'engrenage pointues et non carrées.
On a mis très longtemps à la reconstituer car on faisait cette erreur ;
* la vis sans fin et la vis d'Archimède, dont il rapporte, semble-t-il, le principe d'Égypte mais où cette invention ne trouva pas la diffusion que l’irrigation eût pu lui offrir ;
on se sert de cette vis pour remonter de l'eau.
On lui attribue aussi l'invention de la vis de fixation et de l'écrou ;
* le principe de la roue dentée grâce auquel il construisit un planétaire représentant l'Univers connu à l'époque ;
* certains archéologues lui attribuent également la « machine d'Anticythère » dont des fragments sont conservés au Musée national archéologique d'Athènes, machine qui permettait notamment de facilement prévoir les dates et heures des éclipses solaires et lunaires.
On sait par Plutarque qu’
Archimède ne considérait toutes ses machines que comme des divertissements de géomètre, et privilégiait la science fondamentale : .
Par exception, il mit sa mécanique et sa catoptrique au service de Syracuse pour la défendre contre les Romains, l’existence de la cité étant en jeu.
Légende
Le génie d'Archimède en mécanique et en mathématique fait de lui un personnage exceptionnel de la Grèce antique et explique la création à son sujet de faits légendaires.
Ses admirateurs, parmi lesquels Cicéron qui redécouvrit sa tombe deux siècles plus tard, Plutarque qui relata sa vie, Léonard de Vinci, et plus tard Auguste Comte ont perpétué et enrichi les contes et légendes d’Archimède.
Eurêka
À l'instar de tous les grands savants, la mémoire collective a associé une phrase, une fable transformant le découvreur en héros mythique : à Isaac Newton est associée la pomme, à Louis Pasteur le petit Joseph Meister, à Albert Einstein la formule E=
mc2.
Pour Archimède
, ce sera le mot Eurêka !
(en grec ancien / signifiant «
J'ai trouvé !
) prononcé en courant nu à travers les rues de la ville.
Selon Vitruve, Archimède venait de trouver la solution à un problème posé par Hiéron II, tyran de Syracuse.
En effet, Hiéron avait fourni à un orfèvre une certaine quantité d'or à façonner en une couronne.
Afin d'être sûr que l'orfèvre ne l'avait pas dupé en substituant de l'argent (métal moins cher) à une partie de l'or, Hiéron demanda à Archimède de déterminer si cette couronne était effectivement constituée d'or pur, et sinon, d'identifier sa composition exacte.
C'est dans sa baignoire, alors qu'il cherchait depuis longtemps, qu'Archimède trouva la solution et sortit de chez lui en prononçant la célèbre phrase.
Il lui suffisait de mesurer le volume de la couronne par immersion dans l'eau puis de la peser afin de comparer sa masse volumique à celle de l'or massif.
Vitruve cite cet épisode dans le cadre d'un prœomium, où il introduit ses idées, dédicace à Auguste, répond a des questions philosophiques et morales, même s’il semble qu'il emprunta et compila un manuel parfois sans réel lien avec le texte, mais ces digressions sont parmi les plus anciennes traces de l'histoire des sciences antiques.
Sa source est inconnue, des savants supposent que ce serait Varron car son ouvrage Disciplinarum Libri est quasi-contemporain de Vitruve en plus d'être populaire.
L'anecdote n'est pas évoquée par Plutarque, Proclus (Carmen de Ponderibus) ou Archimède lui-même dans son Traité des Corps Flottants.
L'anecdote est douteuse.
Elle ne figure pas dans les écrits d'Archimède.
En outre, la méthode utilisée (calcul de la masse volumique de la couronne) est assez triviale et n'a pas de rapport avec la poussée d'Archimède, dont la conception est beaucoup plus évoluée.
Il est probable que Vitruve a eu connaissance d'une découverte d'Archimède relative aux corps plongés dans l'eau, sans savoir précisément laquelle.
Cependant, si la méthode rapportée par Vitruve est sans intérêt, la poussée d'Archimède permet de concevoir la balance hydrostatique : les auteurs arabes, s'appuyant sur l'autorité du mathématicien
Ménélaos d'Alexandrie, attribuent à Archimède la construction de cet instrument qui permet de déterminer la densité spécifique des corps immergés.
À l'époque moderne, cette balance a été proposée pour la première fois par Galilée.
Le siège de Syracuse et les miroirs d'Archimède
Lors de l'attaque de Syracuse, alors colonie grecque, par la flotte romaine, la légende veut qu'il ait mis au point des miroirs géants pour réfléchir et concentrer les rayons du soleil dans les voiles des navires romains et ainsi les enflammer.
Cela semble scientifiquement peu probable car des miroirs suffisamment grands étaient techniquement inconcevables, le miroir argentique n'existant pas encore.
Seuls des miroirs en bronze poli pouvaient être utilisés.
Des expériences visant à confirmer la légende menées par des étudiants du (MIT) en octobre 2005 ou bien par l'équipe de l'émission de télévision MythBusters sur Discovery Channel en janvier 2006 ont en effet montré la difficulté de reproduire dans des conditions réalistes les faits rapportés par la légende.
De nombreux facteurs tendent en effet à remettre en cause le fait qu'Archimède disposait de toutes les conditions requises pour enflammer un navire à une grande distance.
La mort d’
Archimède
En 212 av. J.-C.
, après plusieurs années de siège, Syracuse tomba aux mains des Romains.
Le général Marcus Claudius Marcellus souhaitait néanmoins épargner le savant.
Malheureusement, selon Plutarque, un soldat romain croisa Archimède alors que celui-ci traçait des figures géométriques sur le sol, inconscient de la prise de la ville par l’ennemi.
Troublé dans sa concentration par le soldat, Archimède lui aurait lancé «
Ne dérange pas mes cercles !
» (
Mē mou tous kuklous taratte)
Le soldat, vexé de ne pas voir obtempérer le vieillard de 75 ans, l’aurait alors tué d’un coup d’épée.
En hommage à son génie, Marcellus lui fit de grandes funérailles et fit dresser un tombeau décoré à la demande d'Archimède, d'un cylindre renfermant une sphère, et, pour inscription, le rapport du solide contenant au solide contenu.
Cicéron déclare que lors de sa questure en Sicile en 75 av. J.-C., il se mit à la recherche de la tombe d'Archimède, oubliée des habitants de Syracuse, et qu'il l’identifia au milieu des ronces par une petite colonne ornée des figures d'une sphère et d'un cylindre.
Œuvres complètes traduites
Éditions historiques
* Giorgio Valla
- « » (1501), impr.
Aldo Manuce, Venise.
Première édition imprimée de textes d'Archimède extraits du codex A, aujourd'hui perdus.
* Luca Gaurico
- (1503), Venise.
Contient une traduction latine des traités d’
Archimède intitulés
De la mesure du cercle, et La Quadrature de la parabole.
* Niccolo Tartaglia
- Opera Archimedis Syracusani philosophi et mathematici ingeniosissimi (1543), Venise, impr.
V. Rubinum.
Contient les traités d’
Archimède intitulés
L’Équilibre des figures planes,
et le premier livre du Traité des corps flottants avec les textes déjà édités en 1503 par Gaurico.
* Thomas Gechauff, dit Venatorius
- (1544), Bâle, impr.
Jacob Herwagen.
* Federico Commandino
- (1558), Venise, impr.
Aldo Manuce ; contient les traités De la mesure du cercle, des Spirales, la Quadrature de la parabole, Sur les conoïdes et les sphéroïdes, et l’Arénaire.
* Francesco Maurolico
- (1570, réimpr.
1585), à Palerme, impr.
Cyllenium Hesperium.
* .
Paris, Claude Moreau, 1615.
et commentaire de David Rivault qui serviront de base aux futures éditions allemandes et françaises.
* Œuvres
d'Archimède
traduites littéralement avec un commentaire par François Peyrard;
éd.
Chez François Buisson, 1807, 601 p.
Éditions modernes (bilingue grec-français)
De la sphère et du cylindre
La mesure du cercle.
Sur les conoïdes et les sphéroïdes ;
éd.
et tr.
Charles Mugler.
Paris : les Belles Lettres, 1970.
(Collection des Universités de France).
xxx-488p.
* Tome 2,
Des spirales.
De l'équilibre des figures planes.
L'Arénaire.
La Quadrature de la parabole ;
éd.
et tr.
Charles Mugler.
Paris : les Belles Lettres, 1971.
(Collection des Universités de France).
371p.
Des corps flottants.
Stomachion.
La Méthode.
Le Livre des lemmes.
Le Problème des bœufs ;
éd.
et tr.
Charles Mugler.
Paris : les Belles Lettres, 1971.
(Collection des Universités de France).
324p.
* Tome 4, Commentaire d'Eutocius.
Fragments ;
éd.
et tr.
Charles Mugler.
Paris : les Belles Lettres, 1972.
(Collection des Universités de France).
417p.
