Météorite tombée en France|Ensisheim|Ensisheim|Chondrite ordinaire|Ensisheim|7 novembre|Novembre 1492|1492 en astronomie|1492 en France|Impact cosmique avec
la Terre|Ensisheim
La chute de la météorite d'Ensisheim est la plus ancienne répertoriée en Europe.
Appelée «
pierre du tonnerre d'Ensisheim
lors de sa découverte, il s'agit d'une météorite du groupe des chondrites à olivine et hypersthène, du groupe LL6.
Histoire
Le matin du 7 novembre 1492 , une météorite de pierre de est entrée à grande vitesse dans l'atmosphère terrestre.
La météorite a laissé derrière elle une vive trainée lumineuse, avant de s'écraser dans un champ de blé, à proximité de la ville d'Ensisheim, territoire de l'archiduc d'Autriche.
Un jeune garçon, seul témoin de cette chute, conduit les gens jusqu'au point de chute marqué par un cratère de deux mètres de diamètre.
Ils prélèvent des fragments de cette météorite, dont la masse est estimée à 135 kg, en guise d'amulette porte-bonheur.
Le bailli fait cesser ce pillage et, à la suite de la visite du roi allemand Maximilien qui voit dans la pierre un signe divin de bon augure, fait suspendre la météorite par une chaîne dans le chœur de l'église paroissiale.
Elle y reste jusqu'en 1793, date à laquelle les autorités la mettent à la vue du public dans la Bibliothèque nationale de Colmar.
De nombreux prélèvements sont réalisés : cadeaux pour des visiteurs d'importance, spécimen à analyser pour Ernst Chladni.
En 1803, la ville d'Ensisheim la récupère et la replace dans son église.
Le 6 novembre 1854, l'église voit son clocher s'effondrer.
La météorite est alors remisée à l'école, puis à l'Hôtel de la Régence devenu par la suite la mairie.
À la Libération de la France, des conseillers scientifiques accompagnant l'armée américaine tentent de la racheter, mais le maire de Colmar refuse.
Elle a été divisée en plusieurs morceaux qui se trouvent aujourd'hui pour la plupart d'entre eux dans des musées.
Un morceau de (taille : de haut pour de large) resta à la commune, il est exposé depuis 1992 au musée de la Régence (musée municipal d'Ensisheim) : on peut notamment voir des plaques noires correspondant à sa croûte de fusion.
L'avant-dernier week-end de juin de chaque année est organisé à Ensisheim, la « Bourse aux météorites », unique bourse
-exposition internationale consacrée aux météorites.
