Objet traditionnel japonais|Artéfact
de cétacés
Le est un objet vestimentaire traditionnel japonais servant à maintenir les sagemono (littéralement « objets suspendus »).
Le mot se décompose étymologiquement en , et .
Sur le plan artistique, il n'est pas exagéré de dire que le netsuke représente la tradition artistique naissante du Japon.
Aspect fonctionnel
Le kimono n'ayant pas de poche, les différents objets usuels
- matériel pour écrire (yatate), la bourse, l'étui à pipe (kiseru-zutsu), la boîte à médicaments ou à sceaux (inrō) ou la boucle de l'obi (obidome)
- sont transportés dans des sortes de petites boîtes dénommées sagemono.
Ces objets sont suspendus à l'obi de leur propriétaire par une cordelette.
Le netsuke, placé au-dessus du bord supérieur de l'obi sert à maintenir le sagemono tel un taquet.
Historique
Il sert à retenir le sachet contenant une pierre à briquet (hiuchi-bukuro) qui permet d’allumer un feu, la nuit, afin d'écarter les animaux sauvages.
Pour d'autres, enfin, plus tardivement encore, à l'époque Azuchi
Momoyama de Hideyoshi Toyotomi (1574-1602).
Le netsuke pourrait d'abord avoir été utilisé en Chine au , avant d'être exporté au Japon.
À l'époque Kamakura, l'usage du hiuchi
-bukuro s'étend aux bourses (kinchaku) contenant l'argent et les médicaments puis les rosaires mais également ceux rencontrés dans la vie courante.
À côté de ce bestiaire, on trouve aussi des animaux mythologiques : dragons, Shishis (chien de Fō), les kappa ou encore des personnages mythologiques (Hoteï, Shôki, Ashinaga, Tenaga, Daruma, Otofuku (encore appelée Okame ou Uzume) ou Fukurokuju), des personnages de la vie courante (pêcheurs, marchands, samouraïs) ou ceux ayant existé par le passé (Kwanyu).
Une catégorie à part est constituée par les masques (acteurs du théâtre nô ou kabuki, Otafuku, etc.).
Les types de netsuke
Un netsuke peut être de différentes formes mais il se distingue toujours par sa petite taille (entre 3 et ) et par les himotoshi (deux petits trous communiquant permettant de faire passer la cordelette dans le netsuke).
Le netsuke doit être compact, sa surface lisse, exempte d'aspérités qui pourraient blesser le propriétaire ou déchirer son kimono.
Les netsuke sont sculptés suivant la technique dite en « ronde-bosse ».
* Ichiraku netsuke
ce sont des netsuke tressés (lanières de bambou, canne, fil métallique).
Ils ont des formes variées.
Un d'entre eux, en forme de cendrier couvert (kurawa), est utilisé comme tel.
* Kagamibuta (également appelés kanabuta dans les régions d'Osaka et de Kyoto)
, netsuke formé de deux parties :
Un disque de métal fait de différents alliages et décoré selon diverses techniques: gravure à l'eau-forte, incrustation, laque, sculpture en relief, dorure à la feuille, etc L'intérêt du kagamibuta réside plus dans le travail du métal que dans celui du pourtour (encore qu'on trouve des cercles admirablement sculptés).
Pour cette raison, nombre de kagamibuta ont été sculptés par des fabricants de sabres qui avaient perdu leur travail après que la loi, édictée à l'époque Meiji, eut interdit le port du sabre.
Un œillet situé au verso du disque permet de passer la cordelette de linrō.
Les kagamibuta ont surtout été réalisés au cours de l'ère Ansei (1854-1859).
* Katabori : netsuke en forme d'êtres humains ou d'animaux
Les surfaces en sont planes.
* Manju netsuke : netsuke de forme arrondie et aplatie.
Il est ainsi nommé en raison de sa forme générale qui n'est pas sans rappeler celle du gâteau japonais du même nom.
Il est fait à partir de divers matériaux (ivoire, corne, bois, bambou, etc).
Habituellement plein, le décor est appliqué à la surface soit par sculpture directe en relief, soit par gravure à l'eau-forte.
Ils peuvent être composés de deux parties de taille identique qui sont ensuite assemblées.
À côté de ces formes rondes, typiques, coexistent des formes carrées ou ovales.
Le passage de la cordelette est assuré par un anneau fixé sur le netsuke ou, plus souvent, par des trous de himotoshi.
Les manju ont été surtout réalisés au cours de la période Meiji.
* Ryusa netsuke :
il s'agit d'une variété particulière de manju.
Les différentes arabesques, fleurs et/ou oiseaux qui le composent sont obtenues en taillant et en perforant le matériau.
Lorsqu'il est en deux parties, le ryusa netsuke est fréquemment ajouré sur une roue de potier.
Dans le cas contraire, il est évidé et sculpté aux couteaux.
Cette technique a été mise au point au cours de la période Edo par un sculpteur nommé Ryusa.
* Sashi netsuke
ce sont des netsuke de forme allongée comme un poignard.
Leur longueur est de dix centimètres, voire plus.
Ils se portent poussés à l'intérieur de la ceinture.
Certains les considèrent comme une poignée de sac.
Fichier:
MaskNetsuke.jpg|Netsuke en forme de masque
Fichier
TrickNetsuke.jpg|Netsuke à secret
Fichier
AnaboriNetsuke.jpg|Netsuke anabori
Fichier:
KagamibutaNetsuke.jpg|Nestuke kagamibuta
Fichier
MET 1985 399 23 S4 sf.jpg|Netsuke katabori figurant des lapins.
Fichier:KataboriNetsuke.jpg|Netsuke katabori
Fichier
ManjuNetsuke.jpg|Netsuke
en manjū
Fichier
RyusaNetsuke.jpg|Netsuke ryusa
Fichier:
Obihasami.jpg|Netsuke en sashi
Fichier
MET 67 55 76 S3 sf.jpg|Netsuke en ambre
Glossaire
* Go : pseudonyme d'artiste.
Un artiste peut choisir plusieurs pseudonymes au cours de sa vie
* Inkoku : caractères ressemblant à ceux d'un sceau et sculptés sur l'œuvre d'art pour simuler un sceau.
* Kaimyo : nom posthume.
Ce nom est conféré à l'issue d'une cérémonie bouddhique après la mort.
* Kaisho : caractères quadrangulaires imprimés sur l'objet
* Kakihan ou kao :
sceau sculpté.
Le kakihan est souvent accompagné de la signature de l'artiste et ne pose alors aucun problème d'identification.
Un kakihan isolé est impossible à identifier à moins que l'artiste ne soit très connu.
* Kanji :
caractères chinois que les Japonais utilisent dans l'écriture
* Kondoku : caractères chinois utilisés dans le langage japonais.
* Mei :
nom avec lequel l'artiste signe ses œuvres.
Chomei n'est utilisé que pour les sculpteurs alors que mei s'applique à tous les artistes.
* Ondoku :
prononciation japonaise de caractères chinois.
* Raku-in :
sensiblement identique à yaki-in.
La signature est gravée sur un sceau en cuivre et appliquée sur l'œuvre à chaud.
* Tensho :
style d'écriture utilisée pour l'impression avec un sceau.
* Yago : raison sociale.
Ces noms se terminent toujours par le suffixe ya.
* Yaki-in : nom apposé à chaud.
Habituellement sur les porcelaines ou les poteries.
Vocabulaire
