Polar ou (mot anglais signifiant
« polaire »)
peuvent faire référence
à :
Personnalités
Polar est un pseudonyme et le nom d'un personnage de fiction porté par :
* Polar, auteur-
compositeur-interprète helvético
germano
irlandais.
* Polar, personnage fictif de la série de jeux-
vidéo les Crash Bandicoot.
Marques et compagnies
* , marque finlandaise de cardiofréquencemètres à destination des sportifs.
* Polar Air Cargo
, compagnie aérienne tout cargo américaine.
* Polar, chaîne de télévision française qui fait partie d'AB Groupe.
* Polar+, chaîne de télévision française qui fait partie du Groupe Canal+.
Sciences
* Le Polar
Satellite Launch Vehicle, lanceur de satellites indien.
* Un polar (mot anglais, ou polaire en français), système binaire d'étoiles contenant une naine blanche fortement magnétisée.
Arts
* Un polar
, nom familier qui désigne une œuvre relevant du genre policier, par exemple un roman policier ou un film policier.
*Polar, revue consacrée au roman policier et à ses auteurs.
* Polar, film germino-américain de 2019 de Jonas Åkerlund.
* Studios Polar, studios d'ABBA à Stockholm, en Suède.
Le Prix Polar Music, prix musical suédois remis par l'Académie royale de musique de Suède.
Divers
Un ou polard, substantif français familier issu du jargon des classes préparatoires françaises, étudiant "polarisé" par ses études.
Le mot s'applique par la suite aux étudiants d'école de commerce qui révisent énormément.
Voir aussi
6x83qhm9axn48mdexx6onsawxv3el10
