Société de l'information|Desinformation|Désinformation
La désinformation est un ensemble de techniques de communication visant à tromper des personnes ou l'opinion publique pour protéger des intérêts (privés ou non) ou influencer l'opinion publique.
L'information fausse ou faussée est à la fois .
Elle est parfois employée dans le cadre des relations publiques.
Le sens de ce mot, apparu au dernier quart du et proche des termes propagande, canular et rumeur, connaît des variations selon les auteurs.
Les anglophones parlent aussi de « hoax ».
Histoire
Les premières techniques de désinformation sont décrites dans L'Art de la guerre de Sun Tzu ().
C'est au qu'elles seront systématisées à grande échelle, durant les guerres mondiales et la guerre froide notamment, avec la création de services spécialisés.
Dans le domaine de la presse, le principe de protection des sources d'information des journalistes permet théoriquement de décourager la désinformation, en facilitant le recoupement et la vérification des informations diffusées, par le questionnement d'autres sources d'information, dont l'identité est également vérifiée, mais pas divulguée.
Cette démarche prend cependant un certain temps.
Définitions
Définitions « faibles
La manipulation de l'opinion publique a fait l'objet de livres dès le début du .
Le journaliste américain Walter Lippmann en parle dans son livre Public Opinion (1922), ainsi qu'Edward Bernays dans Propaganda (1928).
Alors que Lippmann emploie l'expression fabrication du consentement, Bernays emploie le terme de propagande.
Chez Lippmann, la désinformation est un simple transfert d'information qui comporte en lui-même une transformation de l'information initiale.
Il ne s'agit pas ici de discuter pour savoir si tout transfert d'information est une transformation de cette information, mais de comprendre qu'il existe une certaine forme de transfert qui nie l'information initiale (en la dénaturant, parfois simplement en la décontextualisant) ou les informations (en les regroupant de manière intempestive et non raisonnée).
Par exemple, faire passer les agresseurs pour des victimes et les victimes pour des agresseurs, ou bien mélanger les informations pour les rendre incompréhensibles.
Kevin
Bronstein donne une définition «
faible » parce que générale du concept : la désinformation consiste en une inversion du trajet de la communication défini par Adrian
Mc Donough dans Information Economics.
Ce trajet va de l'information factuelle ou observation, aux inférences tirées à partir des informations et enfin au jugement porté sur les inférences.
La voie inverse consiste à partir d'un jugement a priori pour forger des inférences incorrectes à partir de faits manipulés.
Définitions « fortes » et question de l'intentionnalité
Dans son roman Le Montage, Vladimir Volkoff expose des méthodes qui auraient été utilisées par l'URSS méthodes pour amener l'opinion publique à agir dans une certaine direction.
En 1997, dans Petite histoire de la désinformation, Volkoff entreprend de donner une définition précise de la désinformation :
Il la distingue de la manipulation des dirigeants considérant qu'elle relève plus de l'intoxication psychologique, et de la manipulation avec des moyens directs qu'il appelle plutôt propagande.
Selon ces définitions, la publicité ne peut être de la désinformation puisqu'elle n'a pas de visées politiques directes et qu'elle se pratique au grand jour.
François
Bernard Huyghe donne à son tour une définition restrictive de la désinformation ans
L'Ennemi à l'ère numérique.
Pour lui, Selon le journaliste scientifique et essayiste Florian Gouthière).
« Faux
L'utilisation de faux documents et/ou de faux témoignages, destinés à semer des doutes ou à accréditer une thèse, est l'une des méthodes de désinformation les plus répandues.
Au Moyen Âge, la fausse donation de Constantin a ainsi permis au pape
Sylvestre de se prévaloir de territoires et de privilèges sur la base d'un document apocryphe.
Pendant l'affaire Dreyfus, le colonel Henry falsifie des documents et en crée de toutes pièces, comme le fameux « faux
Henry », pour accabler indûment Alfred Dreyfus.
Au début du , la propagande russe rédige puis publie les Protocoles des Sages de Sion pour prouver que les Juifs avaient mis au point un programme pour anéantir la chrétienté et dominer le monde.
Ce texte est utilisé pour la propagande antisémite du Troisième Reich et l'est encore par des intégristes musulmans.
Dans la mesure où on a remplacé par le mot « juifs » l'expression «
milieux financiers » de l'ouvrage de Maurice Joly
Dialogue aux enfers entre Machiavel et Montesquieu (les Protocoles n'en conservent que les tirades de Machiavel), il s'agit même d'une double désinformation.
La grande époque de la désinformation moderne commence après-guerre avec les agents d'influence et les campagnes médiatiques de la guerre froide, comme l'affaire Victor Kravtchenko et celles des époux Rosenberg, certains officiers traitants allant même jusqu'à fournir les brouillons d'articles aux journalistes ou écrivains, compagnons de route des partis communistes.
L'argumentaire de lancement de la seconde guerre du Golfe mentionnait des « preuves » de l'existence d'armes de destruction massive en Irak qu'on n'y trouva jamais.
Plus récemment, c'est un fichier bancaire falsifié qui est au centre de l'affaire Clearstream 2, destinée à mettre en cause des personnalités politiques françaises.
Des sites se présentant comme des agences de presse, tel AWD News, présentent des articles mensongers reliés par les réseaux sociaux dans un but de propagande ou de manipulation de particuliers et d’États.
Ces faux documents, présentés par leurs instigateurs comme authentiques, ont pour but de désinformer leur cible en s'appuyant sur des éléments fictifs ou sur des .
Sondages
Les limites méthodologiques des sondages pourraient être utilisées à des fins de désinformation : les biais d'échantillonnage, les « effets de halo », et effets de cadrage (formulation des questions), et l'impossibilité théorique de calculer une précision lorsque l'on ne dispose pas d'une base de recensement, rendent en effet leurs résultats imprécis.
Canulars informatiques
Ce sont de fausses nouvelles propagées sur Internet.
Le phénomène est tellement important qu'il a permis le développement de sites de référence sur les rumeurs ( , etc.), dédiés à la classification des récits qui circulent sur internet et à la vérification de ces informations.
Beaucoup de sites de référence ont aujourd'hui des audiences impressionnantes.
Rumeurs
Les rumeurs, dont l'origine et l'authenticité sont sujettes à caution, sont souvent utilisées pour tromper l'opinion et l'amener à justifier des actions ou des décisions politiques.
Un des exemples les plus célèbres concerne
le régime nazi, qui utilisera des fausses rumeurs pour lancer la « nuit des Longs Couteaux », inventant d'abord une tentative de coup d'État pour justifier l'opération contre les SA, puis une affaire de haute trahison.
Plus récemment, à la suite d'une vraisemblable erreur de traduction de l'agence d'information officielle iranienne, certains médias occidentaux et responsables politiques ont continué à propager une rumeur selon laquelle le président iranien Mahmoud Ahmadinejad aurait déclaré lors d'un discours le 25 octobre 2005 à Téhéran qu'il fallait « rayer Israël de la carte ».
Dans les milieux économiques, des rumeurs peuvent artificiellement faire monter ou baisser le cours des actions.
Ainsi une rumeur infondée selon laquelle le médicament , antidiabétique dont le brevet était détenu par Sanofi serait cancérigène a abaissé le cours de l'action Sanofi pendant plusieurs mois.
Les rumeurs font partie des « huit sources d'informations d'apparence scientifique » mentionnées par Florian Gouthière dans Santé, science, doit-on tout gober ?
Partialité
Le théoricien de la communication britannique distingue quatre types de partialité : partialité volontaire et ouverte (cas du journalisme engagé, de l'éditorialiste)
; partialité volontaire et masquée (cas du journalisme de propagande) ;
partialité involontaire et ouverte (cas des journalistes s'intéressant à un type de nouvelles) ;
partialité involontaire et masquée (cas du journalisme empreint d'idéologie).
Question de l'indépendance des médias
Le fait qu'un média soit indépendant ou non d'un groupe (ou d'une mouvance) ne garantit pas pour autant la véracité de ses informations.
De plus, le fait que les médias s'inspirent les uns des autres rend la notion d'indépendance réelle difficile à évaluer.
Les médias traditionnels, généralement en perte d'audience depuis l'essor de l'Internet, appartiennent le plus souvent (et de plus en plus) à des groupes industriels, des holdings ou à l'État, ou ils sont proches d'un mouvement politique et sont donc soumis à des pressions de la part de leurs propriétaires ou à du lobbysme.
Les intérêts financiers ou politiques de ces acteurs peuvent contraindre ces médias à biaiser, parfois déformer des informations.
Cela a été étudié dans le modèle de propagande par Noam Chomsky et Edward Hermann.
La Pravda (La Vérité) du temps de l'Union des républiques socialistes soviétiques est souvent cité comme l'un des exemples de désinformation et de propagande le plus évident.
Cependant un journal appartenant à un parti ou à une mouvance politique avancera sans fard et diffusera plus sûrement de la propagande que de la désinformation.
Une information ayant pour source la Pravda suscitera des doutes quant à sa véracité, on la jugera de facto avec sévérité on lui accordera moins de crédit qu'une source reconnue comme plus neutre (neutre ne signifiant pas indépendante).
Pour le désinformateur habile la mention d'une source politisée pourra suffire à décrédibiliser l'information elle-même.
En France, il a souvent été reproché à la chaîne de télévision TF1 d'être soumise aux pressions de son propriétaire, le groupe BTP Bouygues dont les intérêts passent par une bonne entente avec les hommes d'État, notamment pour obtenir des contrats de travaux publics.
Les remarques de Serge Dassault, patron du Groupe Dassault et propriétaire du quotidien Le Figaro depuis 2004, selon laquelle son groupe devait et que son journal devait produire a provoqué un tollé en 2005.
Le plus grand magnat international des médias, l'Australien Rupert Murdoch, entretient d'excellentes relations avec Tony Blair et George W. Bush, et le ton vis-à-vis de ces dirigeants dans les journaux et les chaînes de télévision qu'il possède (dont The Times, The Sun et Fox News), leur est plus favorable que par rapport aux autres médias.
Par ailleurs, l'armée américaine a reconnu en 2005 que ses services de communication écrivaient des articles pour les journaux irakiens.
Les nouveaux médias alternatifs tels les sites d'informations «
citoyens » (Indymedia, AgoraVox et le Réseau Voltaire étant parmi des plus connus), les sites d'associations ou les blogs diffusent de leur côté des informations ou des affirmations traitant de tous les sujets, de l'ufologie à la géopolitique en passant par la médecine (sida ou vaccination entre autres) qui, repris en boucle par d'autres sites, rendent leur authentification difficile à vérifier.
Le cinéma est aussi utilisé comme outil de désinformation.
Staline, grand amateur de cinéma, a déclaré en 1924 et l'État soviétique a influencé les scénarios de films comme Octobre ou Alexandre Nevski pour montrer sa vision de l'Histoire.
Pendant la montée du nazisme et la seconde guerre mondiale, de nombreux films antisémites ont été produits en Allemagne nazie.
Trois films furent également tournés après la Libération de 1945 pour faciliter la réconciliation nationale : La Bataille du rail, La Traversée de Paris et Le Père tranquille.
Il s'agissait d'œuvres de fiction et non de documentaires, mais elles donnaient un petit « coup de pouce » à l'histoire dans le sens souhaité.
A contrario
, le documentaire
Le Chagrin et la pitié montre des foules acclamant dans la même ville Pétain pour la première, puis quelque temps plus tard de Gaulle
pour la seconde
Rien dans le commentaire ne souligne que ces foules n'étaient pas forcément composées des mêmes personnes, ce qui contribue à présenter "la" foule comme versatile.
La télévision n'est pas en reste : l'émission Arrêt sur images de Daniel Schneidermann se spécialisait sur l'analyse de petites désinformations prises dans les émissions : bande-son d'une vidéo modifiée pour la rendre plus dramatique (cris ou vent), images d'une session parlementaire intercalées dans une autre, la bande son procurant une illusion d'être dans la même, images "en direct" de lieux à deux jours d'intervalle, où les nuages situés derrière le présentateur étaient les mêmes et à la même place, présentation d'un événement comme étant un autre, etc. Dans son film documentaire Enfin pris ?, Pierre Carles utilise l'exemple dArrêt sur image et le parcours de Daniel Schneidermann afin de montrer la difficulté de critiquer la télévision à la télévision, et met au jour l'autocensure et la connivence qu'implique progressivement le fait d'y travailler.
L'association française de critique des médias Acrimed fait de la question de l'indépendance des médias l'une de ses priorités.
Informations d'apparence scientifique
Dans Santé, science, doit-on tout gober ?
Affaires célèbres
Les articles concernant des affaires célèbres sont listés
dans .
Désinformation
et « réinformation » d'extrême droite
La notion de « réinformation » est popularisée sur Internet par des sites d'extrême droite ou conspirationnistes.
Ces sites se nomment eux-mêmes
« sites de réinformation », concept d'extrême droite théorisé par Henry de Lesquen, puis repris par Jean-Yves Le Gallou lorsqu'il créa en 2007 le Bulletin de réinformation sur Radio Courtoisie.
Certains sont proches de l'extrême droite comme ou Boulevard Voltaire fondé par Robert Ménard.
Ces sites ont répandu des idées comme celle du grand remplacement.
Le site Égalité et Réconciliation d'Alain Soral est le plus lu
et à une audience plus grande que celle dAtlantico
mais est encore loin de celle des médias comme Le Figaro, Le Monde ou L'Express auxquels ces sites (selon Adrien Sénécat de L'Express) vouent une « haine féroce », les qualifiant parfois de « "merdia", bien pensant, politiquement corrects ».
Selon Samuel Laurent et Michaël Szadkowski du Monde, les sites de droite ou d’extrême droite penseraient qu'il existe « un pacte secret » entre les médias et le pouvoir politique qui s'est amplifié avec l'opposition au mariage homosexuel en France.
La web-télé TV
Libertés fondée en 2014 par d'anciens cadres du Front national ou de Bloc identitaire dont Martial Bild, Philippe Milliau et Jean-Yves
Le Gallou est devenue le reflet télévisuel de Radio Courtoisie avec une ligne éditoriale identitaire.
Le Gallou a également lancé l'Observatoire des journalistes et de l'information médiatique en 2012, considéré comme « un Acrimed d'extrême droite ».
La plupart de ces sites participent à la cérémonie des Bobards d'or, organisée par la fondation d'extrême droite Polémia, un think tank identitaire
dont le président est Jean-Yves Le Gallou.
Selon France Inter
