Gratte-ciel
à Dubaï|Gratte
ciel achevé mesurant 500 mètres ou plus|Gratte
-ciel construit en 2010|Architecture contemporaine|Fédération des grandes tours du monde|Site de BASE jump|Dubaï (ville)
Burj Khalifa (en arabe :
, tour de Khalifa), appelée Burj Dubaï jusqu’à son inauguration, est un gratte-ciel situé à Dubaï aux Émirats arabes unis, devenu en mai 2008 la plus haute structure humaine jamais construite.
Sa hauteur finale, atteinte le 17 janvier 2009, est de .
Elle doit former le cœur d’un nouveau quartier :
Downtown Burj Khalifa.
Ses inauguration et ouverture partielle ont eu lieu le 4 janvier 2010.
Le projet
Burj Khalifa
Burj Khalifa fait partie d’un vaste projet urbanistique, immobilier et architectural couvrant une superficie de .
Il s’agit de créer un nouveau quartier, Downtown Burj Khalifa, un peu au sud du centre historique de Dubaï, et à côté du quartier côtier de , mais situé quelques kilomètres à l’intérieur des terres.
Ce quartier doit comprendre, outre le gratte-ciel du même nom, un lac artificiel et de nombreux bâtiments de grandes dimensions.
En tout, il prévoit un ensemble de résidences, neuf hôtels dont achevé en 2008, au moins 19 tours résidentielles, le plus grand centre commercial du monde, le qui y a ouvert ses portes en 2008, trois hectares de parcs et le lac artificiel de douze hectares (Lac de Burj Khalifa).
Sur ce dernier, la fontaine de Dubaï offre un spectacle aquatique.
La plus grande tour du monde
Le promoteur Emaar, l’une des deux plus grandes sociétés immobilières de Dubaï, a annoncé en février 2003 son intention de construire la plus grande tour du monde .
À l’origine, le gratte-ciel devait s’appeler « Burj
Dubaï
À l’instar du projet de complexe immobilier éponyme, il a été rebaptisé Burj Khalifa lors de son inauguration le en l’honneur de l’émir d’Abu Dhabi, le Cheikh Khalifa ben
Zayed
Nahyane, président des Émirats arabes unis, après son refinancement à hauteur de de dollars américains des projets de Dubaï
, mis en difficulté par la crise financière internationale de 2008.
Ce gratte-ciel devait aussi mesurer de haut, mais à la suite de l’annonce de projets concurrents plus élevés, Emaar a exigé que son projet soit repensé pour être le plus haut du monde.
La version finale mesure de haut et compte 160 étages «
habitables ».
L’architecture et l’ingénierie de la plus grande tour du monde ont été conçues par Skidmore, Owings and Merrill de Chicago (SOM, cf. "Entreprises", ci-dessous).
Adrian Smith en a été l’architecte en chef et Bill Baker en a été l’ingénieur en chef pour le calcul des structures.
La plus grande tour du monde a d’abord été conçue comme un immeuble résidentiel : la décision d’affecter les derniers étages à des bureaux a été prise tardivement.
Il comporte sur plus de des étages d’appartements, des étages de bureaux et un hôtel de luxe de la toute nouvelle chaîne « », une entreprise conjointe entre Giorgio Armani S.p.
A. de Milan et Emaar Hotels & Resorts LLC, filiale du promoteur Emaar Properties.
Cet hôtel comprendra 175 chambres et suites, cinq restaurants et un spa sur une surface de .
Le budget total du projet Burj Khalifa s’élève à environ de dollars américains, soit environ 1 milliard d’euros, à comparer à celui du complexe urbanistique d’ensemble la plus grande tour du monde qui, lui, culmine à environ de dollars américains.
La plus grande tour du monde peut accueillir jusqu’à .
Pour une superficie de (soit ) on obtient ainsi une densité de population de .
À noter
que celle-ci devrait être dépassée de 200 mètres par la Jeddah
Tower (
anciennement Kingdom Tower) de Djeddah en Arabie saoudite d'ici 2020.
En effet, cette tour devrait approximativement mesurer aux alentours d’un kilomètre de hauteur.
Ce qui fera d'elle la plus haute du monde.
La construction
Les fondations ont nécessité :
* plus de de béton armé.
Un béton à haute densité et à basse perméabilité a été employé ;
* de poutres en acier, pour un total de 192 pieux enfoncés sur plus de .
Chaque pile mesure de long par de diamètre.
Un système de protection cathodique est utilisé pour limiter la corrosion par les substances chimiques des eaux du sol.
Par ailleurs, de verre architectural SunGuard ont été utilisés pour les façades.
Le poids total d’aluminium employé dans la construction de la plus grande tour du monde est équivalent à celui de cinq avions gros porteurs Airbus A380.
Pour la circulation interne, un total de huit escaliers mécaniques et cinquante-sept ascenseurs, dont certains à double pont sont installés.
L’ascenseur le plus rapide peut atteindre en montée et en descente (soit ).
Enfin
, d’heures de travail cumulées ont été nécessaires à son édification.
Pendant la construction, des émeutes ont éclaté ayant pour origine les nombreux travailleurs étrangers mobilisés sur le chantier.
Entreprises impliquées
Le promoteur du projet est .
Le cabinet américain Skidmore, Owings and Merrill de Chicago (SOM) a réalisé le projet architectural, de calcul des structures et d’ingénierie de base de la tour.
SOM
avait déjà conçu l’architecture de nombreux gratte-ciel, dont les plus hauts des États-Unis, la à Chicago et le à New York.
La construction de la tour a été confiée en 2004 à un consortium international formé de l’entreprise sud-coréenne , laquelle avait déjà construit la tour Taipei 101 à Taipei, République de Chine (Taïwan) et les Tours Petronas jumelles à Kuala Lumpur en Malaisie, le premier groupe belge de construction BESIX et l’entreprise
Arabtec des Émirats arabes unis.
Au 17 juin 2008, on dénombrait qualifiés sur le site de Burj Dubaï.
La direction de projet a été confiée à l’entreprise américaine .
C’est le consultant britannique qui a sélectionné le cabinet d’architectes et validé son projet pour le compte d’, et a recalculé les structures, les façades et réalisé l’ingénierie de détail des systèmes mécaniques, électriques, hydrauliques, sécuritaires et l’étude géotechnique des fondations, en accord avec les règles administratives et légales des Émirats et les contraintes des constructeurs.
est ainsi légalement responsable selon la loi émiratie des performances du projet.
Les systèmes d’ascenseurs et d’escalators ont été conçus et installés par , certains éléments fabriqués par .
Chronologie de la construction
* février 2005 : début de la construction des étages.
* 7 avril 2007 : réalisation du pour : c’est le plus grand nombre d’étages pour un bâtiment.
* 21 juillet 2007 : Burj Khalifa devient le plus haut gratte-ciel du monde, culminant à et dépassant ainsi celle du voisin Taipei 101 à Taipei, Taïwan, détenteur du précédent record avec une hauteur de .
* 13 septembre 2007
, Burj Khalifa atteint une hauteur de et dépasse la Tour CN de Toronto.
Elle devient à cette date la plus haute structure autoportante du monde.
* 10 décembre 2007 : la structure de béton de la tour est terminée et la construction de la structure en acier débute.
* 27 mars 2008, Burj Khalifa atteint de haut avec le début de la construction de la troisième mezzanine.
Elle dépasse alors l’antenne KVLY-TV Mast du Dakota du Nord et devient ainsi la plus haute construction humaine du moment.
* 20 mai 2008 : Burj Khalifa devient la plus haute structure humaine jamais construite.
Elle mesure alors soit de plus que la tour de transmission de Radio Varsovie qui mesurait mais s’était écroulée en 1991.
* 17 janvier 2009 : la tour atteint sa hauteur finale, .
* 8 octobre 2009 : l’extérieur de la tour est complètement terminé.
Il ne reste plus que les travaux d’aménagement intérieur.
* 4 janvier 2010
: la tour est inaugurée avec la fin des travaux.
Mais avant qu’elle ne soit totalement occupée, il restera une longue période de finition, puis d’installation des résidents et des groupes commerciaux.
Le 5 janvier 2010, deux parachutistes dubaïotes s’élancent d’une nacelle fixée sur la tour à et battent ainsi le record du monde de base jump depuis un bâtiment.
6 février 2010 : la tour est fermée au public à la suite d'une panne d’ascenseur.
Elle rouvre le lendemain, mais la plateforme d’observation installée au reste fermée.
Des rumeurs prétendent ensuite, à tort, qu’elle doit rouvrir pour la Saint-Valentin (le 14 février) ;
elle n’est rendue de nouveau accessible au public que le 4 avril 2010.
La visite
Plus de 2 millions de personnes visitent chaque année cette gigantesque tour.
Cette attraction est très fréquentée, et il vaut mieux réserver sa place avant de venir (agences de voyage, sites internet, hôtels...).
Les visites s'effectuent entre 8h et 23h30 tous les jours.
Les prix varient en fonction de la prestation : il faut compter 125 à 200 Dirhams pour aller au (soit ) et 350 à 500 Dirhams pour aller au (soit ).
Polémique sur les conditions de travail
La plus grande tour du monde a été principalement construite par des ouvriers immigrés d’
Asie du Sud-Est, dont les conditions de travail ont fait l’objet de critiques de la part des associations de défense des droits de l’homme.
Des articles de presse rapportent que des charpentiers qualifiés gagnent à peu près soit par jour et que les ouvriers gagnent américains soit par jour.
Les syndicats étaient interdits aux Émirats arabes unis jusqu’à une époque récente.
Le 21 mars 2006, les ouvriers se sont révoltés, protestant contre leurs conditions de travail et rémunération, ainsi que contre l'obligation de vivre dans des quartiers réservés.
Au cours de ces émeutes, ils ont endommagé des voitures, bureaux et équipements de construction.
Un officiel du ministère de l’Intérieur de Dubaï déclara que les émeutiers avaient causé pour un million de dollars de dégâts (soit près de ).
* Tryo fait apparaître la tour dans le clip Greenwashing, dénonçant la surconsommation et le « toujours plus ».
*La chanson Power du célèbre groupe de k-pop EXO a été jouée au pied de ce monument (plus précisément à la Fontaine de Dubai) en janvier 2018, ce qui fait d'eux le premier groupe de k-pop à être joué et à être présent au Burj Khalifa.
En juillet 2018, le groupe EXO est affiché sur l'écran LED de la tour (le plus grand du monde) ce qui fait d'eux, une nouvelle fois, le premier groupe à bénéficier de cet écran LED.
