Saint
Romain
-Gal|Musée dans le département du Rhône|Gallo
romain|Musée archéologique en France
Le musée archéologique de Saint-Romain-en-Gal est situé à Saint-Romain-en-Gal dans le département du Rhône au-dessus du site archéologique du même nom, situé au cœur de l'ancienne cité romaine de Vienna.
Il est géré et exploité par les services du département du Rhône.
Le musée accueille régulièrement des expositions temporaires.
Histoire
Découvert en 1967 à l'occasion de la construction d'un lycée sur la rive droite du Rhône, le site archéologique de Saint-Romain-en-Gal révèle un vaste quartier artisanal et résidentiel de la Vienne Antique.
Le site a été occupé dès la fin du par de grandes demeures à péristyle, domus urbaines, qui voisinent avec des entrepôts, des boutiques, des échoppes d'artisans et des ateliers.
Découverte
Le site antique
Galerie de photos
File:
Vue sur le musée gallo-romain de Saint-Romain-en-Gal.jpg|Vue sur le musée gallo-romain de Saint-Romain-en-Gal .
File:
Site archéologique de Saint-Romain-en Gall.
JPG|Ancienne voie romaine sur le site archéologique de Saint-Romain-en-Gal .
File:
Site archéologique de Saint-Romain.
JPG|Site archéologique de Saint-Romain-en-Gal .
File:
Site archéologique de Saint-Romain-en Gal.
JPG|Site archéologique de Saint-Romain-en-Gal .
