Règlement de l'Union européenne|Droit de l'informatique|Données personnelles|2016 dans l'Union européenne
Le règlement 2016/679, dit règlement général sur la protection des données (RGPD, ou encore GDPR, de l'anglais ), est un règlement de l'Union européenne qui constitue le texte de référence en matière de protection des données à caractère personnel.
Il renforce et unifie la protection des données pour les individus au sein de l'Union européenne.
Après quatre années de négociations législatives, ce règlement a été définitivement adopté par le Parlement européen le 14 avril 2016.
Ses dispositions sont directement applicables dans l'ensemble des 28 États membres de l'Union européenne à compter du 25 mai 2018.
Ce règlement remplace la directive sur la protection des données personnelles adoptée en 1995 ; contrairement aux directives, les règlements n'impliquent pas que les États membres adoptent une loi de transposition pour être applicables.
Les principaux objectifs du RGPD sont d'accroître à la fois la protection des personnes concernées par un traitement de leurs données à caractère personnel et la responsabilisation des acteurs de ce traitement.
Ces principes pourront être appliqués grâce à l'augmentation du pouvoir des autorités de régulation.
Contexte
En janvier 2012, la Commission européenne a proposé une réforme globale des règles en matière de protection des données personnelles dans l’Union européenne.
Cette réforme comporte deux volets :
* la mise à jour et la modernisation des principes énoncés dans la directive européenne de 1995 sur la protection des données, sous la forme de ce règlement général sur la protection des données.
L’objectif de ce nouveau règlement est de .
Les négociations se sont poursuivies entre les délégations de la Commission européenne, du Parlement européen et du Conseil de l'Union européenne et ont pris fin le 15 décembre 2015.
Le projet de règlement a été voté en Commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures (LIBE) le 17 décembre 2015.
La France a transposé le règlement dans une loi adoptée le 14 mai 2018
Le règlement européen a été publié le dans le Journal officiel de l'Union européenne et entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication.
Ce règlement, applicable à partir du 25 mai 2018, est .
Le scandale Facebook-Cambridge Analytica, autour de la récupération et de l'analyse de données à des fins électorales, éclate peu de temps avant sa mise en application.
Principales dispositions
Le règlement contient des confirmations ou des évolutions, avec des principes clés, tels que :
Application
Transposition
Étant un règlement européen, le RGPD est obligatoirement et directement applicable à l’ensemble des pays membres de l'Union européenne.
Il n'est pas nécessaire de transposer cette réglementation dans le droit national pour la rendre applicable.
Le Contrôleur européen de la protection des données (CEPD) a été créé afin de permettre une coordination des actions des autorités de contrôle nationales de chaque pays européen et de veiller à la protection des données à caractère personnel.
Toutefois, le règlement prévoyait un renvoi à la réglementation nationale sur un certain nombre d'éléments et certaines dispositions nationales étaient en contradiction avec les nouvelles normes du règlement.
Dans le cas de la France, cette dernière a adapté le droit interne, conformément au RGPD, par la loi du 20 juin 2018 relative à la protection des données personnelles.
Cette disposition vise à moderniser le droit français qui entrait en partie en contradiction avec certains articles du RGPD.
Par ailleurs, cette loi donne à la CNIL des missions supplémentaires et un pouvoir de contrôle et de sanction accrue en matière de protection des données.
Mise en oeuvre
Les organisations doivent pouvoir garantir et prouver leur conformité en matière de protection des données personnelles.
Pour les guider, la CNIL conseille six étapes afin de faire face à cette responsabilité accrue :
Mise en conformité
Une enquête menée par Harvey Nash et KPMG montre que les entreprises mondiales ne placent pas la mise en conformité au RGPD dans leur priorité.
Il y aurait 38 % des entreprises mondiales qui ont répondu à l'enquête qui admettent qu'elles ne respecteraient probablement pas l'ensemble des dispositions du RGPD pour sa date d'entrée en vigueur le 25 mai 2018 bien qu'elles aient eu deux ans pour s'y préparer.
Les investissements des entreprises mondiales sont plutôt dirigés vers la cybersécurité à cause d'une augmentation des cyberattaques.
D'autre part, la conformité au RGPD tend à se compliquer face à une pénurie de personnel compétent dans le domaine du Big Data.
Augmentation du nombre de plaintes
Les particuliers ont connaissance de leurs nouveaux droits ce qui se traduit par une augmentation du nombre de plaintes suite à l'entrée en vigueur du RGPD.
Le principal recours à la plainte porte sur le consentement du traitement des données personnelles.
L'association la Quadrature du Net qui est une association de défense des libertés des citoyens sur internet, a déposé une plainte collective contre les GAFAM.
De la même manière, l'ONG none of your business (NOYB)
a également eu recours à la plainte contre des acteurs dominant le marché des réseaux sociaux tels qu'Instagram et WhatsApp dès le 25 mai 2018 afin "d'exiger un consentement libre pour rejeter l'idée d'une marchandisation de nos données personnelles".
Sites inaccessibles aux adresses IP de l'Union européenne
Plusieurs mois après l'entrée en application du RGPD, certains sites restent délibérément inaccessibles aux adresses IP en provenance de l'Union européenne ;
c'est le cas d'un millier de sites d'information américains, et d'approximativement un tiers des 100 plus importants d'entre eux.
La responsabilité de ce blocage incombe aux sites eux-mêmes, selon les uns, ou à la réglementation européenne, selon les autres.
C'est le cas des journaux en langue anglaise du groupe de presse Tronc (Chicago Tribune, Los Angeles Times...) (États-Unis) et du site en langue française du Journal de Montréal (Québec, Canada).
Deux tiers des 100 plus importants sites d'information américains sont accessibles et se déclarent compatibles avec le RGPD.
Certains sites comme Forbes vont même au-delà de l'obligation de pouvoir opter contre la personnalisation des publicités (opt-out) et désactivent par défaut la personnalisation des publicités, afin que ce soit au lecteur d'opter pour (opt-in).
Sanctions
En cas de non-respect du RGPD, plusieurs sanctions peuvent être appliquées aux entreprises.
L' du RGPD, donne à la CNIL le pouvoir de mettre en place des moyens dissuasifs afin de lutter contre les défauts de conformités se référant aux dispositions du RGPD.
Gradation des sanctions
Les sanctions entrainées par la CNIL sont dites graduelles car elles dépendront de la gravité des actions constatées et qui sont contraires au RGPD.
Ces sanctions s'établissent en plusieurs étapes :
* Étape 1 :
Avertissement ou mise en demeure de l'entreprise accompagné d'un rappel des règles concernant la mise en conformité ;
* Étape 2 : Injonction, ordre de cessation immédiate des violations constatées ;
* Étape 3 :
Limitation ou suspension temporaire des traitements ou des flux de données ;
* Étape 4 :
Sanctions administratives pour les entreprises qui n'ont pas respecté l'injonction.
Si les entreprises ou les organismes privés violent une des nouvelles normes du règlement, le RGPD prévoit des sanctions administratives et pénales.
Ces sanctions ont surtout un but dissuasif du fait de leurs montants très élevés.
L'analyse de la nature, la durée ainsi que de la gravité de la violation permettent de qualifier la sanction administrative qui sera applicable.
Sanctions administratives
L' :
* obligations incombant au responsable du traitement et au sous-traitant ;
* obligations incombant à l'organisme de certification ;
* obligations incombant à l'organisme chargé du suivi des codes de conduite ;
En cas d'infractions plus importante et liée au non-respect du RGPD, l'amende administrative pouvant être appliquée peut atteindre jusqu'à 20 000 000€ ou dans le cas d'une entreprise, l'amende correspond à du chiffre d'affaires mondial (le montant le plus important sera là aussi retenu).
Les violations doivent concerner les dispositions suivantes de l' .
Un réseau social allemand Knuddels a été condamné par l'autorité allemande de protection de données (la Baden-Württemberg Data Protection Authority) à une amende d'un montant de 20 000 euros suite à une fuite de plus de 2,6 millions de données de ses utilisateurs.
Le montant de l'amende a été limité du fait de la transparence du réseau social et sa rapidité pour mettre à jour la sécurité du réseau social.
Sanctions pénales
L' , les sanctions pénales applicables peuvent atteindre jusqu'à 300 000€ d'amende et entrainer jusqu'à 5 ans d'emprisonnement.
Dommages et intérêts et déficit d'image
D'autres sanctions supplémentaires peuvent être appliquées aux sanctions administratives et pénales, en cas de violation à l'une des dispositions du RGPD.
En effet, toute personne lésée par le comportement des responsables ainsi que par le traitement des données non conforme au RGPD à la possibilité d'attaquer en justice l'organisme en faute.
Cette action en justice peut entraîner le versement de dommages et intérêts.
Par ailleurs, le non-respect du RGPD peut impacter l'image et la réputation des entreprises ou organisations fautives.
Critiques
La mise en œuvre du règlement général sur la protection des données a causé un bouleversement dans beaucoup d'entreprises, en premier lieu les grandes entreprises travaillant directement ou indirectement dans le secteur de la donnée.
Qu'il s'agisse des GAFA, des entreprises du secteur publicitaire pour qui l'utilisation des données personnelles est une part essentielle de leur travail, du secteur public, ou encore des PME qui doivent gérer les données personnelles de leurs salariés.
Si certaines entreprises comme Apple se disent en accord avec le RGPD (mise en œuvre d'un bouton bleu qui montre à l'utilisateur quand Apple utilise ses données, ainsi que des options « supprimer mes données personnelles/supprimer mon compte » sur leur site en ligne)
, d'autres comme Facebook pourraient recevoir de lourdes amendes en raison de failles évidentes dans la protection des données de leurs utilisateurs.
De plus sur certains points, comme la vérification d'identité d'un utilisateur ayant oublié ses identifiants par un fournisseur, le règlement n'est pas précis, ce qui a pour conséquence une vérification insuffisante, facilitant le piratage ou inversement des demandes de données plus sensibles (copie de passeport, par exemple) que celles détenues.
Compatibilité entre RGPD et blockchains
D'autres acteurs, comme l'Observatoire et forum EU Blockchain, ont soulevé certaines oppositions entre le RGPD et les blockchains, des technologies de base de données distribuées reposant le plus souvent sur de multiples acteurs.
En effet, ces technologies impliquent généralement que les données enregistrées sur ces chaines ne puissent être modifiées a posteriori, dans un but d'infalsifiabilité et de transparence, n'autorisant que l'ajout de données.
De prime abord, ceci va à l'encontre du droit à l'oubli évoqué dans le RGPD, qui nécessite a priori un droit à la suppression des données personnelles.
Cependant, des stratégies telle que l'inscription de données chiffrées dans le registre de la chaîne puis la destruction de la clé permettant leur déchiffrement pourrait répondre au droit à l'oubli tel qu'envisagé dans le RGPD, la CNIL a par exemple suggéré qu'une telle stratégie pourrait être une solution.
D'autres questions restent en suspens, comme l'identification des acteurs tels que définis par le RGPD dans le contexte d'une blockchain publique où la participation au réseau est ouverte et ne requiert pas de permission.
Développement du big data
À l'échelle mondiale, certains voient le RGPD comme une perte de compétitivité pour les entreprises européennes.
En effet, celles-ci doivent pour beaucoup investir dans la protection des données personnelles, pendant qu'il n'existe aucun règlement similaire dans des pays comme les États-Unis.
Un juriste et lobbyiste américain par exemple qualifie même le RGPD d'« erreur stratégique » considérant que le big data, où l'utilisation massive de données, devient essentielle à l'innovation et que l'Union européenne impose un règlement de protection des données personnelles dans le but de diminuer l'utilisation de celles-ci.
Sources
Références
Bibliographie
Compléments
Articles connexes
* Directive 95 CE sur la protection des données personnelles
* Directive 2006
CE sur la conservation des données
* Directive du 12 juillet 2002 sur la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques
* Délégué
à la protection des données (Data Protection Officer)
Liens externes
* https:/ legal-content TXT ?
uri
CELEX:32016R0679 Règlement (UE) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95 CE (règlement général sur la protection des données)
* http:/ fr data-protection
reform
Site du conseil européen présentant la Réforme de la protection des données
* https:/
La protection des données : son réglement en Europe (RGPD) et son délégué (DPO)
* https:/ fr/comprendre
-le-reglement-europeen Comprendre le règlement européen: dossier de la CNIL sur ce sujet
hod18sm0e2q8li6vmmch01o7i1yqb2i
