Maison Mountbatten-Windsor|Prince
anglais ou britannique|Personnalité britannique du XXIe siècle|Naissance en juillet 2013|Naissance à Paddington
Le prince George de Cambridge (George Alexander Louis), né le à Londres, est un membre de la famille royale britannique.
Il est le fils du prince William, duc de Cambridge et de son épouse Catherine Middleton.
Il est aussi le frère aîné de Charlotte de Cambridge et de Louis de Cambridge.
Arrière-petit-fils de la reine
Élisabeth II du Royaume-Uni,
George de Cambridge est troisième dans l'ordre de succession au trône britannique, ainsi qu'aux trônes des quinze autres royaumes du Commonwealth, et est destiné à régner après son grand-père Charles et son père William.
Biographie
Naissance
Annoncée le , la grossesse de la duchesse de Cambridge et la naissance espérée de l'enfant ont attiré l'attention de médias à grande diffusion dans de nombreux pays, en particulier au Royaume-Uni et dans les royaumes du Commonwealth.
Plus d'une semaine avant sa naissance, le Washington Post en a parlé
comme de
George de Cambridge est né le à (heure locale BST), au St Mary's Hospital de Paddington à Londres.
Il pesait 3,8 kg.
Le au soir, il est annoncé que le nouveau-né sera appelé George
Alexander Louis.
George serait une référence à George VI, père d'Élisabeth II, et à George , le premier monarque de la maison de Hanovre à monter sur le trône britannique ;
Alexander serait lié au deuxième prénom d'Élisabeth II (Alexandra) et au premier prénom de la reine Victoria (Alexandrina) ;
et enfin Louis serait lié à Louis Mountbatten, le dernier vice-roi de l'Inde britannique qui est mort assassiné par l'IRA provisoire.
Baptême
Le prince George est baptisé le par l'archevêque de Canterbury, Justin Welby.
Contrairement à la tradition récente de la famille royale britannique, la cérémonie n'a pas lieu dans le salon à musique du palais de Buckingham (comme ce fut le cas pour son père ou son grand-père) mais dans la chapelle royale du Palais Saint-James.
De manière plus traditionnelle, l'enfant porte une réplique de la robe de baptême de la fille ainée de la reine Victoria.
À l'occasion de son baptême, sept parrains et marraines sont désignés.
Les parents optent pour des proches plutôt que des membres de familles royales étrangères, tradition encore respectée au moment du baptême de William.
Les parrains et marraines de George sont :
* Zara Phillips, cousine germaine de William, fille de la princesse Anne, princesse royale ;
* Hugh Grosvenor, de Westminster (alors comte Grosvenor) dont la mère est l'une des marraines de William ;
* Jamie Lowther-Pinkerton, secrétaire particulier des princes William et Harry ;
* Oliver Baker, ami de Catherine et William depuis leurs études à l'université de St Andrews ;
* Emilia Jardine
Paterson, amie proche de Catherine ;
* William van Cutsem, ami d'enfance du prince William.
Activités royales
Du 7 au 28 avril 2014, le prince George, âgé de huit mois, accompagne ses parents pour son premier voyage officiel en Australie où ils logent à la Maison de l'Amirauté à Sydney et à l'hôtel gouvernemental de Canberra, puis en Nouvelle-Zélande où ils séjournent dans la maison du gouvernement à Wellington.
En septembre 2015, une étude réalisée par le cabinet Brand Finance, spécialisé dans l’évaluation de capital immatériel, évalue que le prince George, âgé de deux ans, a déjà apporté deux milliards de livres sterling aux caisses de son pays, soit plus de trois milliards d’euros.
Fichier
Prince George of Cambridge with wombat plush toy (crop).jpg|George de Cambridge reçoit un cadeau de la part du gouverneur général d'Australie, Peter Cosgrove, en avril 2014.
Fichier:
Obamas with the Royals (26488482612).jpg|George de Cambridge rencontre le président des États-Unis, Barack Obama, en avril 2016.
Fichier:
Obamas with the Royals (26515297651).jpg|George de Cambridge avec ses parents et le couple Obama en avril 2016.
Éducation
Il est scolarisé en janvier 2016 à l'école maternelle Montessori Westacre dans le Norfolk, et depuis septembre 2017 à l'école Saint Thomas à Battersea où il prend des cours de français, mais aussi de latin à partir de la rentrée scolaire 2018.
Titulature complète
En tant que membre de la famille royale britannique, George de Cambridge est prince du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord avec le prédicat d'altesse royale.
Conformément aux lettres patentes signées le par la reine Élisabeth II, accordant à tous les enfants du fils aîné du prince de Galles le titre de « prince ».
À sa naissance, le prince George porte le nom de l'apanage de son père, c'est-à-dire « de Cambridge ».
Sa titulature complète est : « Son Altesse royale le prince George
Alexander Louis de Cambridge
Il est connu, depuis le 22 juillet 2013, sous le titre de « Son Altesse Royale le prince George de Cambridge ».
Ascendance
