Opération du débarquement de Normandie|Calvados à l'époque contemporaine|Plage en Normandie|Site naturel classé dans le Calvados|Bataille de 1944|1944 en France|Juin 1944|Portail:Bessin/
Articles liés|Bataille
de la Seconde Guerre mondiale impliquant les États-Unis
Omaha Beach est l'appellation utilisée par les Alliés pendant la Seconde Guerre mondiale pour désigner l'une des cinq plages du débarquement de Normandie.
Affectée aux troupes américaines, elle est celle où les Alliés perdirent le plus de troupes, ce qui lui a valu le surnom de « bloody
Omaha
» (
Omaha la sanglante) et de « the Beach of blood (la Plage du sang)
Déroulement des opérations
Longue de huit kilomètres, la zone de débarquement s'étend sur la côte occidentale du Calvados, depuis Sainte-Honorine-des-Pertes (depuis le commune délégue dans la commune nouvelle d'Aure sur Mer) à l'est jusqu'à Vierville-sur-Mer à l'ouest, sur la rive droite de l'estuaire de la Douve.
L'objectif à Omaha est de s'emparer et, ensuite, de tenir une tête de pont de huit kilomètres de profondeur entre Port-en-Bessin et la Vire et, dès que possible, de faire la jonction à l'est avec les Britanniques et à l'ouest avec le Corps américain débarqué à Utah Beach afin d'établir une tête de pont continue sur la côte normande.
La prise d'Omaha est de la responsabilité du commandement américain, placé sous les ordres du général Omar Bradley, et du major général Huebner pour la partie opérationnelle ;
avec des troupes de l'US Army et des transports maritimes fournis par l'US Navy et des éléments de la Royal Navy.
La section du mur de l’Atlantique face aux assaillants est défendue par environ provenant de deux divisions d'infanterie allemande : la 716 et la 352.
De multiples obstacles sont installés sur la plage pour interdire tout débarquement.
Ces obstacles sont sous le feu de positions fortifiées construites sur le talus et la crête et équipées de mitrailleuses ainsi que de canons.
On y trouve aussi des observateurs d’artillerie chargés d’ajuster les tirs de batteries déployées plus dans la profondeur.
Le 6 juin à l’aube, après un bombardement aérien et naval des Alliés sur les positions allemandes, la américaine .
Ils ne sont pas conçus pour affronter des creux de plus de .
Sur les autres plages, il en est tenu compte et les chars sont mis à l'eau beaucoup plus près et peuvent remplir leur mission.
Le courant amène aussi probablement les chars à ne pas rester perpendiculaires aux vagues afin de garder le cap.
Les flancs, moins protégés que la proue, sont plus facilement submergés par la mer.
Le manque de dispersion des autres chars DD amenés directement en LCT jusqu'à la plage en fait des cibles plus faciles.
Néanmoins, les chars qui ont « survécu » s'avèrent décisifs.
Ils ont sauvé la journée, dira un commandant de bataillon d'infanterie.
Les rangers se montrent particulièrement efficaces ;
ce qui prouve l'utilité de troupes d'élite bien entraînées.
Les percées entre les positions allemandes s'avèrent bénéfiques, car elles permettent d'attaquer les WN à leur point faible, c'est-à-dire par derrière.
Aucune contre-attaque d'envergure ne peut être menée par les Allemands.
Lieu de mémoire
Cette plage est un lieu de mémoire essentiel dans l'imaginaire collectif des opérations du débarquement proprement dites.
Le cimetière américain de Colleville-sur-Mer et son centre d'accueil qui surplombent et veillent aujourd'hui paisiblement sur la plage en contrebas, rappellent combien « Bloody Omaha » est la plus sanglante de toutes les plages du débarquement, bien que la plupart des soldats enterrés là ne soient pas décédés lors du débarquement, mais au cours des jours voire des années précédents (équipages de bombardiers) ou des jours et des mois suivants au cours de la bataille de Normandie.
Plus à l'ouest, sur la commune de Saint-Laurent-sur-Mer, à la sortie principale de la plage qui se fait au lieu dit «
Les Moulins », identifiée «
D3 »
, se trouve édifié un des dix monuments signaux.
De part et d'autre, deux fresques honorent la d’infanterie
et le RCT (Regimental Combat Team)
de la Division d’infanterie US
Implantée sur la plage même, face au monument signal précédemment cité, l’œuvre de la sculptrice Anilore Banon, composée de trois monuments (les ailes de la fraternité, debout la liberté et les ailes de l'espoir), intitulée «
Les Braves », en hommage au courage des soldats des forces alliées, est réalisée pour le du D-Day en 2004.
Encore plus à l'ouest, à la commune de Vierville sur Mer, sortie D1, sur l'ancienne position qu'occupait le WN72, se trouve le monument en mémoire aux combattants de la National Guard US lors des deux guerres mondiales.
À l'est du cimetière, face à Fox Green, se trouve le monument dédié à la Big
Red One (1st Infantry Division US), sur lequel sont inscrits les noms de ses 627 soldats tombés entre le 6 juin et 24 juillet 1944.
Omahabeach2011.JPG|Omaha Beach
- Monument «
Les Braves »
Monument Nationa
Guard
Association US
- Omaha Beach
- Vierville sur Mer (France).jpg|Omaha Beach
- Monument National
Guard Association US
Monument 1st
Infantry Division US
- Omaha Beach
- Colleville sur Mer (France).jpg|Omaha Beach
- Monument 1st Infantry
Division (United States)
Voir aussi
Bibliographie
* Joseph Balkoski, Omaha Beach, 6 juin 1944, Histoire et Collections, 2014
* Henri Bernard, professeur à l'École royale militaire, La Guerre et son évolution
à travers les siècles
* Olivier Wieviorka, Histoire du Débarquement en Normandie, éd.
du Seuil, 2006.
* Antony Beevor D-Day et la bataille de Normandie, éd.
Calmann-Lévy, 2009 .
* Richard Holmes, Le Débarquement
, édition Gründ, adaptation française : Christophe Rosson.
- Omaha Beach, éd.
Heimdal 2004 .
* Helmut Konrad von Keusgen, Omaha Beach.
La tragédie du 6 juin 1944, éd Heimdal .
* Steven J Zaloga
Le jour J. Omaha Beach, le débarquement américain.
éd Osprey.
Collection Grandes batailles de la seconde guerre mondiale.
* Gérard Cardonne, Raymond Couraud, Omaha au nom des derniers témoins, Éditions Hirlé, 2004,
*Franz Gockel, traduit par Sandrine Woelffel, La Porte de l'enfer, Éditions Hirlé, 2004,
Bande dessinée
** Omaha Beach (scénario : Bruno
Falba ;
Story-board : Davide Fabbri ;
Encrage : Christian Dalla Vecchia ;
Couleur : Domenico Neziti) .
Filmographie
* Au
delà de la gloire (The Big
Red One), de Samuel
Fuller 1980.
Il faut sauver le soldat Ryan (Saving Private
Ryan
de Steven Spielberg, 1998
* D-Day, leur jour le plus long, Film documentaire, 2004.
Liens internes
Liens externes
* http:/ omaha_beach.htm
DDay
Overlord
- Omaha Beach : historique et photos de la plage de débarquement
* http:/ omaha_beach.htm
Photos d'Omaha Beach
- Plus de 250 photos d'Omaha Beach
avant, pendant et après le débarquement
* http:/ Omaha Beach Mémoires
Tout savoir sur le débarquement du 6 juin à Omaha Beach : nombreuses cartes, témoignages
, documents
* Omaha Beach Memorial Omaha Beach Memorial perpétue
le souvenir des soldats américains qui débarquèrent sur Omaha Beach en 1944
* http:/ US
Version Content.html
Site spécialisé sur les allemands à Omaha Beach
* http:/ assaut index.php D-Day
- état des lieux :
Omaha Beach
Déroulement des opérations du 6 juin 1944 sur Omaha Beach
