Jurassic Park|Clonage au cinéma|Film américain sorti en 1993|Film avec un Oscar des meilleurs effets visuels|Film avec un Oscar du meilleur montage de son|Film avec un Oscar du meilleur mixage de son|Film d'Universal Pictures|Film d'aventure américain|Film de science-fiction américain|Film réalisé par Steven Spielberg|Film tiré d'une œuvre de Michael Crichton|Film tourné à Hawaï|Film tourné en République dominicaine|Film d'Amblin Entertainment|Film se déroulant au Montana|Film se déroulant au Costa Rica|Film se déroulant dans les années 1980|Film se déroulant sur une île|Film se déroulant dans un parc de loisirs|1993 en science-fiction|Film de dinosaure|Film avec une musique composée par John Williams|Génétique dans la fiction|Film tourné en Eastmancolor|Film inscrit au National
Film Registry|Monde perdu au cinéma
Jurassic Park, ou Le Parc jurassique au Québec, est un film américain d'aventure et de science-fiction réalisé par Steven Spielberg, sorti en 1993.
il est adapté du roman du même nom de Michael Crichton paru en 1990.
Le développement du film a commencé avant même que le livre soit publié.
Michael Crichton a été engagé pour contribuer au script, qui contient une grande partie de son histoire.
Steven Spielberg a choisi les studios de Stan Winston pour la confection des animatroniques et a travaillé avec Industrial Light & Magic pour développer les images de synthèse des dinosaures.
La sortie du premier film s’est accompagnée d'un véritable travail de préparation à long terme pour intéresser le public (dont les jeunes générations) aux dinosaures, puisque Steven Spielberg a produit un dessin animé long métrage
en 1988
, Le Petit Dinosaure et la Vallée des merveilles ainsi que plusieurs documentaires pour la télévision.
Cette démarche commerciale originale s’est de plus accompagnée de nombreux produits dérivés, montrés explicitement dans le film (puisqu'il s’agit des produits dérivés du parc d’attraction).
C'est le premier film de l'histoire à amasser plus de 900 millions de dollars de recettes, devenant le film le mieux reçu jusque-là et, après son retour sur grand écran en 3D (mai 2013, pour son vingtième anniversaire), le treizième plus gros succès du box-office ;
il a ainsi inspiré significativement une nouvelle forme de films utilisant principalement les images de synthèse pour les effets spéciaux.
Deux ans après sa ressortie en 3D, le film fait partie de la sélection lors du Festival de Cannes 2015.
Jurassic Park a été le premier film de la série de films Jurassic Park, suivi par Le Monde perdu :
Jurassic Park en 1997 (également adapté du roman éponyme de Michael Crichton), Jurassic Park 3 en 2001, Jurassic World en 2015 et Jurassic World:
Fallen Kingdom
sortie
en 2018
Synopsis
John Parker Hammond, le PDG de la puissante compagnie InGen, parvient à donner vie à des dinosaures grâce à la génétique et décide de les utiliser dans le cadre d’un parc d'attractions qu’il compte ouvrir sur une île au large du Costa Rica.
Avant l'ouverture, il fait visiter le parc à un groupe d'experts pour obtenir leur aval.
Pendant la visite, une tempête éclate et un informaticien corrompu par une entreprise rivale en profite pour couper les systèmes de sécurité afin de voler des embryons de dinosaures.
En l'absence de tout système de sécurité pendant plusieurs heures, les dinosaures s'échappent sans mal, mais le cauchemar des visiteurs ne fait que commencer...
Résumé détaillé
John Hammond, le PDG de l'entreprise InGen, travaille à la création d'un parc d'attractions sur Isla Nublar, une île qu'il possède au large du Costa Rica.
À la suite d'un incident causant la mort d'un employé, la famille de ce dernier intente des poursuites contre InGen.
John Hammond est alors pressé par ses actionnaires d'amener une équipe d'experts avant l'ouverture du parc, afin qu'ils puissent s'assurer de la sécurité des lieux.
Hammond invite donc sur son île les docteurs Alan Grant et Ellie Sattler, paléontologues renommés, le mathématicien spécialisé dans la théorie du chaos Ian
Malcolm, ainsi que l'avocat représentant ses actionnaires, Donald Gennaro.
Arrivés sur l'île, le groupe apprend que les chercheurs dInGen ont réussi à recréer des dinosaures, en répliquant le matériel génétique trouvé dans un moustique fossilisé dans un morceau d'ambre dominicain.
L'ADN de ces échantillons a été mélangé avec celui d'une grenouille pour combler les séquences manquantes dans le code génétique.
Au cours de ce processus, en contrôlant la température d'incubation des œufs, les généticiens de Jurassic Park s'assurent de ne créer que des dinosaures femelles afin de pouvoir contrôler la population du parc.
Hammond et ses invités entament la visite du parc.
L'équipe découvre d'abord l'enclos des vélociraptors, responsables de la mort de l'employé.
Malcolm et Sattler s'inquiètent : d'après eux, les concepteurs du parc jouent avec les règles de la nature.
Grant reste neutre, et seul Gennaro semble ravi de tout cela : la rentabilité de Jurassic Park est pour lui un fait acquis.
Rejoints par les petits-enfants de Hammond, Lex et Tim Murphy, tous prennent place dans les véhicules du parc et entament la visite.
Pendant que les visiteurs entament une visite assez décevante, les créatures restant éloignées des grillages, une tempête tropicale frappe l'île, obligeant la plupart des employés dInGen à partir.
Hammond, son garde-chasse Robert Muldoon, l'ingénieur en chef Ray Arnold, et le programmeur en chef Dennis Nedry restent sur place pour s'occuper des invités du parc.
Acheté par Biosyn, concurrent direct d’InGen, Nedry désactive le système de sécurité du parc pour pouvoir voler des embryons de dinosaures et les ramener à un intermédiaire sur les quais.
Le tyrannosaure, que la clôture électrique délimitant son enclos n'arrête plus, sort de son enclos et surprend le convoi des visiteurs.
Le dinosaure tue Gennaro et blesse Malcolm.
Lex et Tim sont sauvés par Grant.
Muldoon et Sattler qui avaient quitté le groupe un peu plus tôt, se rendent sur les lieux et portent secours à Malcolm, mais se retrouvent pris en chasse par le T-Rex, et séparés de Grant et des enfants.
De son côté, pris dans la tempête, Nedry a un accident de voiture avant d'atteindre le bateau et se fait tuer par un dilophosaure.
Grant, Tim et Lex passent la nuit dans un arbre et, au matin, alors qu'ils marchent vers un endroit sûr, ils découvrent des coquilles d'œufs cassés.
Malgré les précautions prises par les généticiens du parc, les dinosaures peuvent se reproduire.
Grant comprend que l'ADN de grenouille est responsable de ce changement : plusieurs espèces d'amphibiens sont connues pour changer spontanément de sexe dans un environnement sans partenaire.
Au Centre des visiteurs, Arnold tente de pirater l'ordinateur de Nedry pour réactiver les systèmes du parc, mais il échoue.
La seule solution restant alors est de redémarrer l'ensemble du système, ce qui nécessite de remettre le courant depuis une remise.
Sans nouvelles d'Arnold, Sattler et Muldoon se rendent à leur tour dans la remise, et découvrent que les raptors se sont échappés.
Muldoon demande à Sattler d'aller dans la remise pour remettre le courant, pendant qu'il s'occupe des raptors qui les ont pris en chasse.
Muldoon est tué mais Sattler parvient à remettre le courant.
Elle découvre peu après les restes d'Arnold dans la remise.
Après avoir réussi à quitter la remise et à éviter les raptors, Sattler retrouve Grant.
Les enfants, seuls dans le Centre des visiteurs, sont attaqués par deux des raptors.
Ils réussissent à enfermer l'un d'entre eux dans une chambre froide, mais doivent fuir devant le deuxième, (la Grande, surnommée ainsi par Muldoon).
Ils retrouvent Grant et Sattler en s'enfuyant.
Le groupe se réfugie dans la salle de contrôle du parc et arrive à rétablir in extremis les systèmes de sécurité et de téléphonie.
Pendant que John, prévenu, appelle les secours, le raptor arrive à détruire la fenêtre de la salle de contrôle, forçant le groupe à fuir.
Dans l'entrée principale, alors qu'ils sont cernés par les raptors, La Grande plus le troisième qu'Ellie avait enfermé dans la remise mais qui a réussi à s'échapper (car, étant intelligents, les raptors ont appris à ouvrir les portes), le groupe est sauvé de justesse par le T-Rex, qui attaque et tue les raptors.
Rejoignant John et Malcolm, le groupe fuit en Jeep vers les hélicoptères de secours.
Grant annonce à Hammond qu'il a décidé de ne pas donner son aval sur le parc, sur ce, Hammond lui répond qu'il est entièrement d'accord avec lui.
Lorsque le groupe quitte l'île, Grant admire un groupe de pélicans volant au ras de l'eau, se rappelant sa théorie que les dinosaures auraient plus de ressemblances avec eux qu'avec les reptiles.
Fiche technique
* Scénario :
Michael Crichton et David Koepp, d'après le roman Jurassic Park de Michael Crichton
* Direction artistique :
John Bell et William James Teegarden
* Sociétés de production : Universal Pictures et Amblin
Entertainment
* Sociétés de distribution :
Universal Pictures (États-Unis), United International Pictures (France)
* Format : couleur (Eastmancolor)
- - 1,85:1 - son Dolby Digital Ontario), G (Québec), A (Nouvelle-Écosse)
Distribution
* Jeff Goldblum ( : Richard Darbois)
Ian Malcolm
* Richard Attenborough ( : Jean-Pierre Delage) : John Hammond
* Martin Ferrero
Gilbert Levy) : Donald Gennaro
* Joseph Mazzello ( : Alexis Tomassian) :
Timothy «
Tim »
Murphy
* Ariana Richards ( : Alexandra Garijo) :
Alexis «
Lex » Murphy
* Samuel
L. Jackson ( :
Mario Santini) :
Ray Arnold
* Gerald
R. Molen ( : Jean-Claude Sachot) :
Gerry Harding
* Dean Cundey : l'ouvrier des docks avec qui Nedry parle par ordinateur
* Richard Kiley ( : Roger Carel) :
voix-off durant la visite du parc
: Sources et légende :
Version
française
VF)
sur Voxofilm
Personnages
Personnages principaux
* Alan Grant : un paléontologue qui n'aime pas grand-chose : il n'aime ni les enfants, ni les machines, et grimper aux arbres lui fait horreur.
Le professeur Malcolm qui essaye de draguer Ellie l'insupporte.
Pourtant, il saura faire preuve de bravoure ainsi que d'un grand courage pour protéger les petits-enfants de Hammond au péril de sa vie.
* Ellie Sattler : une paléobotaniste qui est aussi la compagne de Grant.
* Ian Malcolm : un mathématicien passionné de la théorie du chaos.
Prévenant du danger de ressusciter les dinosaures, il devient la principale opposition de Hammond.
Malcolm a aussi un faible pour Sattler.
* John Hammond : le PDG d'InGen et concepteur du Jurassic Park
Il répète à cinq reprises dans le film l'expression .
Personnages secondaires
* Alexis
Lex »
Murphy : petite fille de Hammond, végétarienne et douée en informatique.
* Timothy
Tim »
Murphy : petit-fils de Hammond, et frère cadet de Lex.
Passionné de dinosaures, il a lu le livre d'Alan Grant.
* Lewis Dodgson :
Lewis Dodgson, le directeur de recherche de la compagnie rivale Biosyn dans le roman.
Il n'apparaît dans le film que pour donner à Nedry un conteneur cryogénique destiné à stocker les futurs embryons volés avant que celui-ci se rende à Jurassic Park.
* Dennis Nedry : le responsable informatique du parc renfrogné et corrompu.
En échange de 1,5 million de dollars, Lewis Dodgson, le directeur de recherche de la compagnie Biosyn, l'a chargé de voler un embryon cryogénisé de chaque espèce de dinosaure créé.
Il est le responsable de toutes les fuites de dinosaures et donc de la catastrophe de Jurassic Park.
Il rencontre un Dilophosaurus qui lui crache du venin dans les yeux avant de le dévorer vivant dans sa voiture.
* Henri Wu : un généticien en chef du parc, responsable de la garance du sexe femelle de tous les dinosaures et de la déficience en lysine
Il quitte l'île durant la tempête.
* Robert Muldoon : le garde-chasse du parc.
Il est préoccupé par l'intelligence des raptors.
Muldoon est avant tout un chasseur.
Il est d'ailleurs issu du parc de Hammond situé au Kenya.
Il sera tué par la chef des Vélociraptors, La Grande, en tentant de protéger Ellie Sattler.
* Ray Arnold : l'ingénieur en chef du parc.
Il sera tué par un Vélociraptor en essayant de rétablir le courant dans la Centrale Électrique.
* Donald Gennaro :
un avocat invité dans le parc pour représenter les actionnaires de Hammond.
Il sera dévoré par le Tyrannosaure.
* Gerry Harding :
il a un rôle très réduit comparé au livre.
Il porte le même nom que Sarah Harding dans Le Monde perdu mais aucun lien ne les rapproche dans le film.
Dans le jeu Lego Jurassic World, le Gerry Harding précise qu'il a donné le nom de Sarah à un tricératops car il lui fait penser à sa fille, Sarah (Sarah Harding du film Le Monde Perdu).
Production
Scénario et développement
Au départ, Michael Crichton avait conçu un scénario sur un garçon qui recréait un dinosaure ;
il laisse ensuite de côté sa fascination pour les dinosaures et le clonage jusqu'à ce qu'il se mette à écrire son roman Jurassic Park.
Spielberg découvre le roman en octobre 1989 tandis que lui et Crichton sont en train de discuter d'un scénario (qui deviendra plus tard la série télévisée Urgences).
Avant la publication du livre (en 1990), Michael Crichton demande une redevance non négociable d'1,5 million de dollars en plus d'un pourcentage conséquent sur les bénéfices.
Warner Bros.
et Tim Burton, Columbia Tristar et Richard Donner, et 20th Century Fox et Joe Dante se proposent pour acquérir les droits.
C'est finalement Universal qui les obtient en mai 1990 pour Steven Spielberg.
Universal ajoute à la somme de Crichton pour qu'il adapte son propre roman, lequel est achevé au moment où Spielberg réalise Hook ou la Revanche du capitaine Crochet (1991).
Michael Crichton note que, comme son livre est assez long, son script ne porte que sur 10 à 20 % de son contenu : des scènes ont été supprimées pour des raisons pratiques et budgétaires.
Simultanément, Steven Spielberg engage Stan Winston pour créer les dinosaures animatroniques, Phil Tippett pour créer les dinosaures en go motion pour les plans généraux et Michael Lantieri et Dennis Muren pour superviser respectivement les on-set effects et la composition numérique.
Le paléontologue Jack Horner supervise quant à lui les designs, pour satisfaire le désir de Spielberg de représenter les dinosaures comme des animaux plutôt que des monstres.
Par exemple, Jack Horner rejette d'emblée la langue entrant et sortant à la manière d'un serpent qu'avaient les raptors dans les premiers animatiques de Tipett, soulignant que les dinosaures ne pouvaient faire cela.
Après avoir terminé Hook, Steven Spielberg veut tourner La Liste de Schindler.
Sid Sheinberg, président de MCA, donne son feu vert à une condition : que Spielberg tourne Jurassic Park d'abord.
Début octobre 1991
, Malia Scotch Marmo réécrit donc entièrement le script pendant une période de cinq mois, fusionnant
Ian Malcolm avec Alan Grant.
Le département de Stan Winston crée des modèles très détaillés des dinosaures, avant de recouvrir les mécanismes par des peaux en latex.
Quand Steven Spielberg et Phil Tippett découvrent un animatique d'un T. rex chassant un troupeau de Gallimimus, Spielberg déclara , ce à quoi Phil Tippett réplique alors .
Le scénariste David Koepp rejoint ensuite le projet.
Il reprend de nouveau la version de Malia Scotch Marmo et utilise notamment l'idée de Steven Spielberg d'un dessin animé montré aux visiteurs du parc afin de remplacer la longue exposition du roman de Crichton.
Le réalisateur demande par ailleurs à supprimer l'intrigue parallèle d'un Procompsognathus qui s'échappe vers le continent et attaque des petits enfants, jugeant cela trop effrayant.
Ce passage sera finalement utilisé dans le prologue de la suite du film, Le Monde perdu : Jurassic Park.
Quant aux personnages, John Hammond passe d'homme d'affaires impitoyable à gentil vieil homme ;
Spielberg admit qu'il s'identifie à l'obsession d'Hammond pour le showmanship.
Il a aussi interverti les personnages de Tim et Lex : dans le livre, Tim a 11 ans et connaît les ordinateurs et Lex n'a que sept ou huit ans et fait du sport.
Steven Spielberg voulait ainsi travailler avec Joseph Mazzello.
Cela lui permettait par ailleurs d'introduire les remarques adolescentes de Lex envers Alan Grant.
Spielberg repoussa le tournage d'un mois pour que Neill puisse jouer le personnage.
Pour mieux s'imprégner du rôle, Neill rencontra le paléontologue Jack Horner.
Pour son rôle, Laura
Dern a également rencontré Horner et a visité le muséum d'histoire naturelle de Los Angeles, Goldblum a rencontré James Gleick et Ivar Ekeland pour discuter de la théorie du chaos afin de préparer son rôle.
Richard Attenborough n'avait pas joué dans un film en tant qu'acteur depuis d'Otto Preminger en 1979.
Tournage
Après deux ans et un mois de préproduction, le tournage démarre
le sur l'île hawaïenne de Kauai.
Les trois semaines de prises impliquèrent des extérieurs à différentes heures de la journée.
La prise prévue de la poursuite des Gallimimus fut déplacée à Oahu.
L'équipe est ensuite retournée à Universal pour tourner le sauvetage de Tim par Grant, utilisant un support de cinquante pieds et des roues hydrauliques pour que la voiture tombe, et la rencontre avec le Brachiosaurus.
Pour le tournage des laboratoires du parc et de la salle de contrôle, l'équipe a emprunté des animations pour les ordinateurs à Silicon Graphics et Apple
L'équipe se déplaça au Stage 16 des studios de Warner Bros.
pour enregistrer l'attaque du T. rex sur les véhicules du tour.
Steven Spielberg reprit le T. rex pour le clou du spectacle, avec cette fin originale où Grant utilise une plate-forme pour manœuvrer un raptor dans le fossile d'une mâchoire de Tyrannosaure.
Le travail sur les effets spéciaux se poursuivit sur le film, l'équipe de Tippett ajustant la nouvelle technologie avec les Dinosaur Input Devices : les modèles qui fournissent l'information aux ordinateurs pour leur permettre d'animer les personnages traditionnellement.
En plus, ils ont extériorisé les scènes avec les raptors et les Gallimimus.
En plus des dinosaures en images de synthèse, ILM inclut aussi des éléments comme les éclaboussures d'eau et un visage numérique pour remplacer celui de la doublure d'Ariana Richards.
L'équipe responsable des effets sonores, supervisée par George Lucas, termina son travail fin avril.
Jurassic Park fut totalement terminé le .
Édition
Pour le du film, une nouvelle version numérique sort le avec 4 titres bonus personnellement sélectionnés par John Williams.
Sortie et ressortie
Le film sort en VHS le , et en DVD le .
Le film est aussi sorti dans un pack regroupant également Le Monde
perdu :
Jurassic Park.
Le DVD a ensuite été ressorti avec ses deux suites le et sous le nom de Jurassic Park Adventure Pack le .
Le film est ressorti en 3D aux États-Unis le .
Accueil
En 2001, l'American Film Institute classe Jurassic Park le plus excitant de tous les temps le et la chaîne Bravo déclare une des scènes du film comme la effrayante de tous les temps en 2005.
En 2004, pour son quinzième anniversaire, le magazine Empire nomme Jurassic Park le plus influent depuis l'existence du magazine et la première rencontre avec le Brachiosaurus moment le plus magique au cinéma.
Pour son vingt-cinquième anniversaire en 2005, Film Review déclare le film comme l'un des cinq plus importants films depuis l'existence du magazine.
En 2006, IGN classe Jurassic Park comme grande franchise de film de tous les temps.
Plus significativement
lorsque plusieurs cinéastes ayant vu Jurassic Park utilisèrent les images de synthèse, ils réalisèrent que le fruit de leur imagination, auparavant irreproductible car trop cher, était maintenant possible.
Stanley Kubrick contacta
Spielberg
pour diriger A.I. Intelligence artificielle, et Peter Jackson commença à se réintéresser à son amour d'enfance pour les films de fantasy qui devait le mener ensuite sur les projets du Seigneur des anneaux et King Kong
Jurassic Park a inspiré des films et des documentaires comme Dinosaur from the Deep, Godzilla, Carnosaur et Sur la terre des dinosaures.
Stan Winston réunit
IBM et James
Cameron pour former Digital Domain, déclarant » Alex Billington déclara que le film était en avance sur son temps,
Promotion
Universal a investi 65 millions de dollars dans la campagne marketing de Jurassic Park, passant des accords avec une centaine de compagnies pour lancer environ mille produits.
Ceux-ci incluent trois jeux vidéo
Jurassic Park développés par Sega et Ocean Software, une ligne de jouets Kenner distribué par Hasbro, et une novélisation visant le jeune public.
La bande originale du film est sortie en album accompagnée de morceaux non utilisés.
La bande-annonce du film ne laisse entrevoir que de rapides coups d'œil sur les dinosaures.
Le film est présenté par l'accroche «
Il a fallu 65 millions d'années pour que cette aventure devienne possible » («
an adventure 65 millions years in the making ») qui part d'une blague de Spielberg regardant l'authentique moustique dans l'ambre utilisé pour être encastré dans la canne de Hammond.
La première du film se fait au National Building Museum le à Washington, en faveur de deux œuvres de charité pour les enfants.
Après la sortie du film, une tournée promotionnelle démarre.
Critiques
Les critiques sur le film restent modestes : si les effets spéciaux sont loués, il y a beaucoup de reproches concernant la caractérisation et les dérives par rapport au livre (voir ci-dessous).
Le site Rotten
Tomatoes récolte 93 % de critiques positives sur 112, avec une note moyenne de 8,3 5 basée sur 9 critiques presse.
Les spectateurs lui donnent une moyenne de 4,2/5.
Box
office
Le film est pourtant devenu le plus gros succès financier jamais réalisé jusque là, devant E.T. l'extra-terrestre précédent détenteur du titre, bien qu'il ne surpasse pas E.T. au niveau national.
Les recettes du film s'élèvent à 47 millions de dollars le premier week-end et montent à 81,7 millions de dollars pour la première semaine.
Le film est resté numéro un pendant trois semaines et a fait gagner au total $ au niveau national et $ de recette dans le monde entier.
Le film a également très bien marché à l'étranger, dépassant les meilleures entrées au Royaume-Uni, Japon, Corée du Sud, Mexique et Taïwan.
Spielberg a gagné plus de 250 millions de dollars grâce au film.
Les recettes de Jurassic Park furent ensuite dépassées cinq ans plus tard par Titanic de James Cameron, après sa ressortie en 3D dans le monde entier en 2013, le film gagne une recette supplémentaire de $, devenant un des 17 films ayant dépassés la barre symbolique du milliard de dollars avec une recette totale s'élevant à $, soit le mondial de tous les temps.
Sortie initiale
Ressortie
en 3D
Au total, le film a été :
* le plus grand succès du box-office mondial de 1993 à 1998 ;
* le plus grand succès annuel pour 1994 dans le monde ;
* le premier à dépasser les 900 millions de dollars de recette dans le monde ;
* le deuxième film de l'année 1994 ayant fait le plus d'entrée en France ;
* le deuxième film du réalisateur ayant fait le plus d'entrées en France.
Produits dérivés
Comics
Steve
Englehart écrit une série de comics publiée chez Topps Comics qui servent de continuation au film : Raptor, en deux volumes, et Raptors Attack, Raptors Hijack et Return to Jurassic Park qui comportent chacun quatre numéros.
Return to Jurassic Park devait encore se poursuivre sur quatre volumes avant d'être annulé.
Tous les numéros publiés furent ensuite compilés sous le titre
Jurassic Park
Adventures aux États-Unis,
et Jurassic Park au et son premier exemplaire ouvre à Universal Studios
Hollywood
le pour un coût de 110 millions de dollars.
Haut de , le plongeon de l'attraction d'Orlando était le plus haut jamais construit à l'ouverture de Jurassic Park River Adventure.
Le ouvre Universal Studios Japan qui propose également une section Jurassic Park composée de commerces et une attraction, Jurassic Park : The Ride.
Ouvert le 18 mars 2010,
Universal Studios Singapore contient la section The Lost World dédiée à la franchise hormis une exception, le spectacle .
Autres attractions basées sur la franchise cinématographique :
* Amber Rock Climb
à Universal Studios Singapore, un mur d'escalade
* Camp Jurassic à Universal's Islands of Adventure, une zone de jeux pour enfants.
Canopy Flyer à Universal Studios Singapore, un parcours de montagnes russes à véhicule suspendu de quatre places.
* Dino-Soarin à Universal Studios Singapore, un manège avions.
* Jurassic Park Discovery
Center à Universal's Islands of Adventure, exposition de dinosaures avec une reconstitution du Discovery
Center présent dans le film.
* Jurassic Park
Rapids Adventure
à Universal Studios Singapore
, un circuit de bouées de Hafema dérivé de Jurassic Park River Adventure
* Jurassic Park
Rapids Adventure à Universal Studios Dubailand, un circuit de bouées de Hafema
* Pteranodon Flyers à Universal's Islands of Adventure, montagnes russes à véhicule suspendu de deux places en forme de ptéranodons.
Jeux vidéo
Suites
Inspiré du roman homonyme de Michael Crichton, le film a connu plusieurs suites.
La première, Le Monde perdu :
Jurassic Park, sort en 1997.
Réalisée aussi par Steven Spielberg, elle est l'adaptation d'un autre roman de Crichton, le Monde perdu.
Le troisième volet de la série, Jurassic Park 3, a été réalisé en 2001 par Joe Johnston.
Ce qui est annoncé comme le dernier film de la série s'inspire parfois librement d'évènements présents dans les romans de Crichton et non utilisés dans les films précédents.
En 2010, Joe Johnston affirme dans une interview à Box-Office Magazine être prêt à reprendre le projet, et que Jurassic Park 4 serait le début d'une nouvelle trilogie.
Début 2013, le studio Universal Pictures, qui a produit le cycle, annonce le quatrième film pour le .
Il devrait être réalisé par Colin Trevorrow.
Toutefois, en mai 2013, Universal annonce que le projet Jurassic Park 4 allait être retardé et qu'il ne sortirait qu'en 2015.
Le titre du , Jurassic World, ainsi que la date de sortie américaine, , sont révélés en septembre 2013.
En octobre 2013 sont annoncés les premiers noms du casting de Jurassic World :
Ty Simpkins, Jake Johnson et Bryce Dallas Howard.
C'est l'acteur Chris Pratt qui tiendra le rôle principal.
La réalisation est confiée à Colin Trevorrow.
Distinctions
Le film a gagné les trois Oscars du cinéma pour lesquels il était nommé : Oscar des meilleurs effets visuels, Oscar du meilleur son, Oscar du meilleur mixage de son.
Il remporta le prix Hugo de la meilleure Dramatic Presentation et le Saturn Award du meilleur film de science-fiction, du meilleur réalisateur, du meilleur scénariste pour Crichton et Koepp, et des meilleurs effets spéciaux.
Le film a également gagné le People's Choice Award de la Favorite All-Around Motion Picture.
Le Young Artist Award a été remis à Ariana Richards et Joseph Mazzello, avec l'Outstanding Action/
Adventure
Family
Motion Picture award pour le film.
Le film reçut également plusieurs honneurs en dehors des États-Unis, comme le BAFTA des meilleurs effets spéciaux, tout comme le Public's Favourite Film Award, et celui du meilleur film étranger par la Japanese Academy, Mainichi Eiga Concours et Blue Ribbon, et le Czech Lion.
Récompenses
* British Academy
Film
Awards 1994
: Meilleurs effets visuels pour Dennis Muren, Stan Winston, Phil Tippett et Michael Lantieri
Meilleur mixage de son pour Gary Summers, Gary Rydstrom, Shawn Murphy et Ron Judkins
Meilleur montage de son pour Gary Rydstrom et Richard Hymns
** Meilleurs effets visuels pour Dennis Muren, Stan Winston, Phil Tippett et Michael Lantieri
Meilleur
film dramatique pour Steven Spielberg, David Koepp et Michael Crichton
** Meilleur scénario pour David Koepp et Michael Crichton
** Meilleurs effets visuels pour Dennis Muren, Stan Winston, Phil Tippett et Michael Lantieri
* People'
s Choice
Awards 1994 :
Icône de cinéma préférée
Meilleure actrice dans un film pour Ariana Richards
Nominations
* British Academy
Film
Awards 1994
: Meilleur son pour Gary Summers, Gary Rydstrom, Shawn Murphy et Ron Judkins
Meilleur second rôle pour Jeff Goldblum et Wayne Knight
Meilleur (e)
jeune acteur ou actrice pour Joseph Mazzello et Ariana Richards
** Meilleurs costumes pour Sue Moore et Eric H. Sandberg
Autour du film
Au début du film, on peut voir à l'arrivée des protagonistes dans le laboratoire de John Hammond une bannière sur laquelle il est écrit : .
Un film du même nom, Quand les dinosaures dominaient le monde, a été réalisé par Val Guest en 1970.
Différences entre le roman et le film
Le film de Steven Spielberg reprend l'idée de base du roman (créer des dinosaures sur une île, inviter des experts, imaginer un événement imprévisible libérant les créatures), tout en apportant des modifications significatives aux personnages et au détail des péripéties.
* Dans le roman, Lex est la petite sœur de Tim,
tandis que dans le film, c'est Tim qui devient le petit frère.
* Ed Regis, directeur des relations publiques du parc, n'apparaît pas dans le film.
Son personnage est fusionné avec celui de l'avocat d'InGen, Donald Gennaro.
Tandis que Gennaro se révèle un personnage nuancé et parfois courageux dans le roman, il fuit au bout de quelques minutes dans le film, tandis que c'est Ed Regis qui prend la fuite dans le roman.
* Grant, interprété par Sam Neill
, est inspiré dans le livre par Robert Bakker.
De nombreuses théories et découvertes du paléontologue ont ainsi été reprises dans le roman.
* Dans le roman de Crichton, le personnage de John Hammond est loin d'être un "gentil grand-père", et ressemble plus à un impitoyable homme d'affaires, sans le moindre scrupule.
Il est d'ailleurs victime de ses expériences puisqu'à la fin du roman il se fait dévorer par des compsognathus.
De ce fait, il est absent du second roman de Crichton, Le Monde perdu, tandis qu'il apparaît dans le second film de Spielberg.
* Les hadrosaures (dinosaures herbivores quadrupèdes à bec de canard) sont remplacés par des gallimimus, de petits bipèdes omnivores absents du roman.
Une scène principale du livre, dans laquelle le tyrannosaure poursuit
Grant et les enfants montés à bord d'un canot gonflable le long d'une rivière, a été supprimée du scénario du film pour des raisons budgétaires.
Une autre scène, où Grant et les enfants sont confrontés à des ptérosaures, est également absente du film.
Une sous-intrigue présente dans le roman a également été supprimée dans le film : la course contre le temps que mènent plusieurs personnages pour prévenir l'équipage d'un navire en route pour le continent que trois jeunes vélociraptors ont réussi à se cacher dans la cale.
Les dinosaures tentent en effet de « migrer ».
Cette idée est reprise plus tard dans Jurassic Park 3, avec un dernier plan montrant des ptéranodons en train de s'envoler au-dessus de la mer.
Une autre sous-intrigue, celle du changement de sexe des dinosaures à la suite de l'incrustation de morceaux d'ADN de grenouille, est à peine évoquée dans le film alors qu'elle est un élément notable du roman.
La fin du film est substantiellement différente de celle du roman.
Plusieurs événements importants du dénouement du roman ne sont pas repris dans le film : la mort de Hammond, l'expédition d'Alan Grant, Ellie Sattler, Robert Muldoon et Donald Gennaro dans un nid de vélociraptors, et la destruction complète de l'île et des animaux par un bombardement de l'armée.
Le film se contente de montrer les personnages secourus par un hélicoptère tandis que l'île, le parc et les dinosaures sont laissés en l'état.
Les dinosaures à l'écran
Malgré le titre du film, la plupart des dinosaures visibles à l'écran n'existaient pas avant le Crétacé.
Seuls le Dilophosaurus et le Brachiosaurus ont vécu au Jurassique.
Le Tyrannosaurus, familièrement raccourci en « T. rex », est la star du film selon Spielberg, et la raison pour laquelle la fin du film a été réécrite par peur de décevoir le public et pèse .
Steven Spielberg et Jack Horner (le paléontologue conseiller du film) voulaient ainsi un dromæosaure d'une taille et d'une dangerosité plus importantes que le Velociraptor pour rendre le film plus spectaculaire, mais le temps que la production du film se mette en place, la dénomination de Velociraptor antirrhopus a été revue en Deinonychus antirrhopus.
Les producteurs voulant rester fidèles au roman original, le nom de vélociraptor et son abréviation «
raptor » ont été conservés pour le film.
Il s'est même avéré que les raptors du film avaient une taille plus grande que celle du Deinonychus.
Lorsque l'Utahraptor, un Dromaeosaure de taille similaire aux raptors du film, fut découvert à l'époque du tournage, Stan Winston commenta : («
Nous l'avons créé, et c'est à ce moment-là qu'il a été découvert.
Pour l'attaque de Robert Muldoon, les raptors ont été joués par des hommes en costume.
Au contraire, on a représenté le Dilophosaurus plus petit que le géant du jurassique pour être sûr que le public ne le confonde pas avec les raptors.
Il y possède également une crête de lézard australien et la capacité de cracher un venin mortel (il n'y a aucune preuve que l'animal original ait été capable de ce fait).
Ses cris ont été fabriqués en combinant ceux d'un cygne, d'un faucon, d'un singe hurleur et d'un crotale.
Winston a aussi créé un bébé Tricératops pour qu'Ariana Richards le monte, mais il fut supprimé du film pour des raisons de rythme.
Les Gallimimus et Parasaurolophus ne font que des apparitions furtives, le deuxième apparaît lors de la première rencontre avec les Brachiosaurus.
Même si ces espèces ne sont pas visibles dans le film, la liste officielle des animaux présents sur l'île dans le roman original comprend également le Baryonyx, le Ceratosaurus, le Compsognathus, le Herrerasaurus, le Ptéranodon, le Stegosaurus, le Metriacanthosaurus, le Segisaurus, lHypsilophodon, le Mosasauridae et le Carnotaurus.
Version 3D
Ayant trouvé la conversion en 3D de Titanic extraordinaire, Spielberg s'est demandé si Stereo D, la société ayant été chargée de celle-ci, pouvait refaire la même chose avec Jurassic Park.
Le réalisateur déclare avoir, de façon inconsciente, toujours imaginé le tournage de ce film en 3D. Bien qu'il ne l'ait pas envisagé à l'époque, la 3D n'étant pas suffisamment aboutie.
C'est pourquoi selon lui, le film a un bon potentiel pour cette technologie.
Gary Rydstrom, le mixeur et concepteur sonore, a également profité de l'occasion pour rendre la piste audio plus immersive.
Le 5 avril 2013, soit presque 20 ans après son lancement d'origine, le film est ressorti en version 3D. La conversion a duré 9 mois, et a nécessité plusieurs centaines d’artisans.
Le tout a été supervisé par Spielberg lui-même.
Par la même occasion, cette édition 3D fut produite à partir d'un nouveau master 4K.
