Émission de radio depuis la France|Émission de radio en français|Programme quotidien|Programme de jour|Programme de talk-show|Émission humoristique de radio|Émission de radio sur RTL|Émission de radio sur Bel RTL|Émission de radio créée en 1977|Podcast radiophonique
Les Grosses Têtes est une émission humoristique et culturelle diffusée sur RTL, créée par Roger Krecher et Jean Farran, directeur des programmes de RTL en 1977.
L'émission est diffusée quotidiennement sur les stations de radio RTL et Bel RTL, et en reprise à la télévision sur Paris Première.
Émission phare de la station RTL, elle a été animée pendant 37 ans par Philippe Bouvard (de 1977 à 2014), et par Christophe Dechavanne pendant quelques mois entre fin août et décembre 2000.
L'émission est aujourd'hui animée par Laurent Ruquier depuis la rentrée 2014.
Caractéristiques
Jeu de questions
L'émission
Les Grosses Têtes provient d'une ancienne émission de radio d'avant et d'après-guerre appelée Les Incollables, animée par Robert Beauvais.
Elle consiste à poser des questions de culture générale à un petit groupe d'invités, choisis pour leur humour et leur sens de la répartie.
Les invités interrogent l'animateur pour s'orienter.
Le concept premier de l'émission contient des questions posées par les auditeurs, parmi lesquels plusieurs fidèles : Laure Leprieur d'Agon-Coutainville, M. Willy Latré de Sart-lez-Spa, l'abbé Pierlot de Méaulte, M. Mikolajek de Reims, ainsi que M. Schraen de Dunkerque, qui envoient le plus de questions pouvant leur rapporter si la réponse n'est pas trouvée par les invités dans le temps imparti.
D'autres questions sont composées par des assistants de l'émission, et posées comme si elles provenaient d'auditeurs affublés de noms fantaisistes, tels que Bellepaire de Loches.
L'émission naît le avril 1977 d'un tête-à-tête entre Philippe Bouvard et Jacques Martin, dont le premier admire l'érudition du second, ses talents d'histrion et le sait capable de relever le défi d'une émission culturelle.
À l'époque il avait été dit à Bouvard
Comme vous allez faire votre essai le avril, si ça ne marche pas, on arrêtera le 2 et on dira que c'était un canular ».
Ces débuts épiques sont souvent racontés par les deux compères et entre autres par Philippe Bouvard pendant des décennies, lors des anniversaires de cette émission qui s'est inscrite dans la durée.
Le nom de l'émission a été proposé par Claude Charles.
À la rentrée en septembre 1977, le dispositif change : l'émission se déplace dans le Grand Studio et l'enregistrement a lieu en public.
Par la suite, Jean Dutourd complète l'équipe (), répondant à l'appel de son ami Philippe Bouvard
L'auteur de Au bon beurre méduse les participants et le public des Grosses Têtes par son érudition, donnant des réponses extraordinaires avec le plus grand naturel.
Aux questions suggestives, il répond par : .
Les deux autres « pères fondateurs » sont les comédiens Roger Pierre et Jacques Balutin, présents dès le début.
Fin 1977 arrive
Jean Yanne qui devient un pilier de l'émission, ainsi que l'imitateur Thierry Le Luron, sociétaire jusqu'à son décès.
La comédienne Sophie
Desmarets est la première femme à participer à l'émission.
L'émission comptera également, parmi les femmes, Maud de Belleroche, écrivaine et personnalité mondaine de la collaboration, connue pour son adhésion aux thèses fascistes.
Au fil du temps, l'expert de service, en général contacté par téléphone, est Jean Dutourd, invité depuis toujours à l'émission.
En 2008 il met un terme à sa participation à l'émission.
L'émission se construit dans les années 1980 autour d'un groupe de sociétaires récurrents, parmi lesquels on note en plus des invités originels Olivier de Kersauson, Gérard Jugnot, Patrick Sébastien, Sim, Carlos, Roger Carel, Jacques Chazot, Philippe Castelli, Alice Sapritch, Daniel Ceccaldi, André Gaillard et Léon Zitrone, puis Claude Sarraute, Jackie Sardou, Charles Level , Josephine Chaplin, Christine Fabréga, Jean-Jacques, Gérard Klein, Jacques Veissid ou Macha Méril.
Des improvisations et digressions loufoques du trio Yanne-Martin-Kersauson peuvent durer une émission entière.
L'émission possède d'autres thèmes récurrents, tels que les moqueries à l'égard d'Alice Sapritch et de Philippe Castelli (surnommé « le débris ») ou encore les histoires salaces de ce même Castelli, racontées sur un ton monocorde avant d'être interrompu par ses camarades taquins.
En juillet 1980, l'émission réunit quatre membres de l'Académie française : Jean Dutourd, Edgar Faure, Jean d'Ormesson et Maurice Rheims, elle est diffusée au mois d'août de la même année.
À la fin des années 1980 s'ajoutent d'autres sociétaires marquants comme Jean-Pierre Coffe, célèbre pour ses coups de gueule culinaires, Isabelle Mergault, Évelyne Leclercq, rejoints dans les années 1990 par Francis Perrin, Guy Montagné, Thierry Roland, Vincent Perrot, Stéphane Bern, Laurent Baffie,Pierre Bellemare, Vincent Lagaf' ou encore Amanda Lear.
Robert Sabatier sert de caution culturelle en l'absence de Jean Dutourd.
À la fin de cette décennie apparaissent notamment Isabelle Alonso, Olivier Lejeune, Jacques Mailhot et Christian Morin.
À la rentrée 1998, répondant aux sollicitations de Philippe Labro, Jean Yanne fait son retour dans l'émission à laquelle il n'a pas participé depuis 1990.
Devenu un sociétaire régulier, il excelle dans l'improvisation comique.
En 1999 l'émission diminue la part des questions au profit des commentaires humoristiques de l'actualité.
À la fin de cette époque, les participants réguliers sont Jean Yanne, Isabelle Mergault, Olivier de Kersauson, Carlos, Jean-Jacques Peroni, Jacques Mailhot, Jean-Pierre Coffe, Thierry Roland, Stéphane Bern, Amanda Lear, Jean-Claude Brialy, Patrick Sébastien, Darie Boutboul, Jacques Balutin, Pierre Bellemare, Macha Méril, Guy Montagné, Vincent Perrot, Michel Galabru, Pierre Bénichou et Marianne James.
L'épisode Dechavanne (à la fin de l'année 2000)
En 2000, le nouveau patron de RTL, Stéphane Duhamel, décide de rajeunir l'antenne.
Philippe Bouvard, animateur tutélaire, est remercié.
Il est alors remplacé par Christophe Dechavanne.
La dernière édition Bouvard a lieu le 30 juin 2000, regroupant douze sociétaires pour l'occasion.
L'arrivée de Dechavanne s'accompagne d'autres changements : l'émission est rallongée (de 16h à 18h), le générique est modifié, et surtout l'équipe de sociétaires est complètement revue : Michel Boujenah, Élie Semoun, Bruno Solo, Martin Lamotte, André Santini, Dominique Farrugia, Patrick Bosso sont les nouvelles Grosses Têtes ;
Michel Galabru, Isabelle Mergault et Olivier de Kersauson (plus souvent appelé ) restent dans l'émission.
En trois mois, l'audience des Grosses Têtes version Dechavanne baissant d'au moins auditeurs, la direction de la station décide d'arrêter définitivement l'émission dont la dernière a lieu le 29 décembre.
Un des ex-complices de Philippe Bouvard commente à l'époque : .
L'échec de Dechavanne profite à la concurrence, notamment à l'émission de Laurent Ruquier
On va s'gêner sur Europe 1 (où Philippe Bouvard fait un passage éclair).
Finalement, après un mois de rétrospective des meilleurs moments parmi séquences de l'émission, Philippe Bouvard fait son retour à l'antenne dès le 26 février 2001.
L'émission avec Dechavanne n'a jamais été programmée en Belgique : la station belge Bel RTL rediffuse d'anciennes émissions pendant cette période.
Philippe Bouvard ne l'a jamais oublié, et a entretenu depuis lors des rapports privilégiés avec ses auditeurs belges.
Deuxième époque : 2001-2014
Après la parenthèse Dechavanne, l'émission de Philippe Bouvard se transforme sensiblement dans les années 2000.
La part des questions des auditeurs diminue au profit de la promotion d'un invité d'honneur et de la discussion autour de l'actualité.
L'équipe habituelle évolue également, par la présence des chansonniers Bernard Mabille, Jean Amadou et Jacques Mailhot, du comédien Éric Laugérias, et d'anciens membres du Petit Théâtre de Bouvard tels que Jean-Jacques Peroni et Philippe Chevallier.
Ceux-ci côtoient des intervenants anciens tels que Carlos, Jean-Pierre Coffe, Thierry Roland, Pierre Bellemare, Macha Méril, Jacques Balutin ou Amanda Lear.
En revanche, Jean Yanne, qui a rejoint
Europe 1 avec Philippe Bouvard au début de la saison 2000-2001, demeure sur cette station.
D'autres se font plus rares comme Olivier de Kersauson, qui finalement rejoint à l'été 2009 l'émission concurrente
On va s'gêner sur Europe 1, ou Sim qui a pris sa retraite de comédien.
D'autres personnalités, anciens sociétaires ou non, sont des invités d'honneur réguliers chaque saison.
Les dernières années sont marquées par les disparitions de grands noms de l'émission : Daniel Ceccaldi et Jean Yanne en 2003, Philippe Castelli en 2006, Jacques Martin et Jean-Claude Brialy en 2007, Carlos en 2008, Sim en 2009, Roger Pierre en 2010, Jean Dutourd et Jean Amadou en 2011, Thierry Roland, Sophie Desmarets et Robert Sabatier en 2012.
Le 22 novembre 2004, Les Grosses Têtes célèbrent leur dix-millième émission lors d'un enregistrement spécial depuis l'Opéra-Comique.
À la rentrée 2006, l'émission gagne une demi-heure et commence à 16 h, au lieu de 16 h 30.
En 2007, pour les 30 ans de l'émission, une semaine exceptionnelle est organisée : l'émission réunit des sociétaires actuels et ses invités d'honneur.
Le couronnement a lieu le 5 avril 2007 où sont fêtés les 30 ans de l'émission en direct de la Tour Eiffel sur RTL de 21 h à 23
Deux cents invités sont réunis.
Du 6 au 10 juillet 2009, le plateau des Grosses Têtes quitte le grand studio de la rue Bayard pour s'installer à Cannes, au bord de la piscine de la villa de Philippe Bouvard.
Ce dernier est accompagné de Bernard Mabille, Jacques Mailhot, Vincent Perrot, Éric Laugérias, Jacques Balutin, Amanda Lear, Laurent Gerra et Sim.
Durant ces cinq journées, passent Mylène Demongeot, Georges Lautner, Bernard Brochand, Dominique Desseigne et Noëlle Perna.
En plus du déménagement vers la Côte d'Azur, ces émissions exceptionnelles sont réalisées en direct pour la première fois.
À partir de 2011 l'émission se recentre sur Bernard Mabille, Jean-Jacques Peroni, Philippe Chevallier, Jacques Balutin et Jacques Mailhot.
Le , l'année des trente-cinq ans de l'émission, l'invité d'honneur est Frédéric Mitterrand, ministre de la Culture, lui-même ancien sociétaire.
La même année, RTL annonce la reconduction de l'émission jusqu'en 2013.
Le , les Grosses Têtes fêtent le trente-cinquième anniversaire lors d'une émission spéciale, et reçoivent pour l'occasion les félicitations du président de la république Nicolas Sarkozy.
Le avril 2013, Alain Delon est pour la première fois invité à l'occasion du trente-sixième anniversaire des Grosses Têtes.
Fin de l'époque Philippe Bouvard (2014)
Pendant la saison 2013-2014, l'émission perd Pierre Bellemare, l'un des sociétaires historiques qui rejoint la station Europe 1 et accueille ou réaccueille Laurent Baffie, Jacques Pradel, Mylène Demongeot et Philippe Candeloro.
Fin juin 2014, Philippe Bouvard quitte l'émission.
Il est remplacé en septembre par Laurent Ruquier.
Dans son livre Radiographie, Laurent Ruquier annonce que trois collaborateurs d’
On va s'gêner sur Europe 1, François Renucci, réalisateur, Anthony Bloch, programmateur, et Arnaud Crampon, auteur, l'accompagnent pour Les Grosses Têtes.
Ils remplacent les personnes qui entouraient Philippe Bouvard.
Certains le suivront sur sa nouvelle émission Allô Bouvard, d'autres quittent RTL après de nombreuses années.
Le , le journaliste Pierre Antilogus est le dernier invité d'honneur de Philippe Bouvard.
Le lendemain, ce dernier anime sa dernière émission des Grosses Têtes, entouré de tous ses sociétaires : Jean-Jacques Peroni, Bernard Mabille, Philippe Chevallier, Vincent Perrot, Jacques Mailhot, Jacques Balutin, Philippe Candeloro, Mylène Demongeot, Jacques Pradel, Chantal Ladesou, Laurent Baffie et Princess Erika.
Époque Laurent Ruquier
Depuis le lundi , Laurent Ruquier est aux commandes de la présentation des nouvelles Grosses Têtes.
L'animateur venu d'Europe 1 indique dans Radiographie le nom de ses futurs complices qui sont en majorité ceux de la « Bande à Ruquier » issue dOn va s'gêner, auxquels s'ajoutent d'anciens transfuges des Grosses Têtes (Pierre Bénichou, Jean-Pierre Coffe, Isabelle Mergault), et quelques anciens de Philippe Bouvard (Jean-Jacques Peroni, Bernard Mabille, Chantal Ladesou, Laurent Baffie).
L'émission se retrouve en concurrence avec celle animée à la même heure par Cyril Hanouna sur Europe 1.
Pour Laurent Ruquier, l'enjeu est de récupérer une émission en perte de vitesse alors que sa quotidienne sur Europe 1, On va s'gêner, ne cessait de voir ses audiences grimper (moins 6 % pour Les Grosses Têtes sur un an en 2013 contre une hausse de 13 % pour sa concurrente sur la même période).
Cette migration correspond à « un rêve d'adolescent » de Laurent Ruquier qui se trouve confronté à la fois aux anciens auditeurs fidèles de Philippe Bouvard et aux anciens auditeurs fidèles dOn va s'gêner.
Pour concilier l'ensemble des auditeurs, Laurent Ruquier invite à dose équitable lors de sa première semaine à l'antenne à la fois les anciens sociétaires des Grosses Têtes et ses compagnons d'Europe 1.
Il ouvre les portes du Grand Studio à de nouvelles personnalités telles que la romancière Amanda Sthers, l'animateur Thierry Ardisson et le journaliste et écrivain Franz-Olivier Giesbert.
Le format de l'émission est un mélange des deux concepts concurrents : aux seules questions d'actualité que posait Laurent Ruquier sur Europe 1 subsistent dans cette nouvelle mouture celles de culture générale consubstantielles aux Grosses Têtes.
Les chroniqueurs conservent un temps défini pour y répondre et tenter de battre un auditeur qui n'est plus qu'associé à une question sans participer à sa rédaction.
Les citations qui ponctuent le début et la fin de l'émission sont conservées, tandis que l'invité d'honneur (linvité mystère) n'intervient désormais que dans la dernière demi-heure, après que les chroniqueurs ont découvert son identité, comme c'était déjà le cas dans On va s'gêner.
Cette formule marque enfin le retour de la célèbre « valise
RTL »
dans laquelle s'accumulent non seulement la traditionnelle somme d'argent mais aussi des places de spectacles, des livres et toutes sortes de cadeaux.
À terme, l'équipe de Laurent Ruquier s'élargit : elle comprend la quasi-totalité de ses anciens camarades présents sur Europe 1 : Christophe Beaugrand, Steevy Boulay, Christine Bravo, Mustapha
El Atrassi, Danièle Évenou, Yann Moix, Christine Ockrent, Paul Wermus etc.) et d'anciens compères de Philippe Bouvard qui finissent par réintégrer l'émission : Jacques Balutin, Fabrice, Gérard Jugnot, Anne Roumanoff.
Le programme accueille des contributeurs inédits, qu'il s'agisse de jeunes humoristes (Arnaud Ducret, Bérengère Krief, Baptiste Lecaplain, Norbert Tarayre) ou des professionnels de l'audiovisuel (Cristina Cordula, Michel Drucker, Karine
Le Marchand) et du monde du spectacle (Gérard Louvin, Jean-Luc Moreau)
L'arrivée la plus symbolique intervient en janvier 2015, avec le retour aux Grosses Têtes de l'éphémère Christophe Dechavanne, animateur de l'émission en 2000.
Il avait déjà collaboré avec Laurent Ruquier lors de la dernière saison de celui-ci sur Europe 1 en 2013-2014 en intégrant deux fois par semaine la bande dOn va s'gêner.
Igor et Grichka Bogdanoff rejoignent aussi l'émission, où ils sont le plus souvent invités séparément, Laurent Ruquier voulant casser quelque peu leur image de jumeaux inséparables.
Interrogé fin août 2014 par Le Parisien à propos de sa sur RTL, Philippe Bouvard répond : «
Pourquoi voulez-vous que je lui parle, je ne suis pas dans ses émissions.
J'aurais pu lui faire un petit coucou, mais on aurait pris ce mot pour une référence à l'oiseau qui ne fait son nid que dans celui des autres… », ajoutant qu'il pourrait reprendre l'émission au cas où les audiences de Laurent Ruquier ne seraient pas au rendez-vous : «
Je ne souhaite pas qu'il se plante, je ne souhaite pas reprendre l'émission, mais s'il y avait un coup de Trafalgar, je ne suis pas loin, on saura où me trouver.
Les premières audiences publiées à la mi-novembre créditent
Laurent
Ruquier
de résultats supérieurs
à ceux de Philippe Bouvard avec une progression de 7 % sur un an, auditeurs gagnés et auditeurs en moyenne
Une réussite confirmée dès janvier 2015 et l'arrivée de fidèles supplémentaires.
L'enregistrement de l'émission du 7 janvier 2015 a commencé peu de temps avant les attentats de Charlie Hebdo.
Elle est déprogrammée l'après-midi même pour être finalement proposée sur les ondes le samedi 10 janvier.
Le lendemain des attentats, l'émission se termine par la rediffusion d'une séquence où linvité mystère
était Cabu.
D'avril à juin 2015
, l'émission est toujours en tête,
avec 1,28 million d'auditeurs, soit auditeurs de plus par rapport à la dernière vague de Philippe Bouvard, mais avec une légère baisse de fidèles par rapport à la période de janvier à mars 2015.
La deuxième saison de l'émission (2015-2016) est marquée par l'arrivée de fortes personnalités médiatiques telles que l'ancienne ministre Roselyne Bachelot, la comédienne Arielle Dombasle, les humoristes Élie Semoun et François Rollin, ou encore l'animateur Benjamin Castaldi, ainsi que par le retour de la Grosse Tête historique Patrick Sébastien.
L'équipe des Grosses Têtes est endeuillée par le décès de Jean-Pierre Coffe le 29 mars 2016, qui avait participé à l'émission pour la première fois en 1986.
Il aura enregistré son ultime émission le 23 mars, soit moins d'une semaine avant sa disparition et après 39 participations aux côtés de Laurent Ruquier.
Deux émissions hommages lui sont consacrées le 30 et le 31 mars.
Cette dernière est intitulée « le Best-Coffe » et rassemble les plus belles envolées du critique gastronomique tout au long de ses trente ans de participation aux Grosses Têtes.
Après une première saison réussie, le début de la deuxième est contrasté : pour la période septembre-octobre, bien qu'arrivant en tête avec 1,21 million d'auditeurs en moyenne en gagnant auditeurs sur un an, l'émission en égare sur une vague.
Pour la période novembre-décembre, avec 1,3 million d'auditeurs en moyenne, l'émission gagne encore des fidèles, sur un an et sur une vague.
Mais pour le premier trimestre 2016, bien que toujours en tête, l'audience de l'émission est en baisse : 1,25 million d'auditeurs en moyenne avec auditeurs de moins sur un an et perdus sur une vague.
La saison 2016-2017 des Grosses Têtes commence avec une nouvelle recrue, Jean-Baptiste Shelmerdine, suivie de celle de l'humoriste Jeanfi Janssens qui rejoint l'émission en octobre.
L'agent immobilier Stéphane Plaza, les humoristes Charlotte de Turckheim et Raphaël
Mezrahi rejoignent à leur tour l'émission.
Ensuite l'humoriste Pierre Palmade et l'acteur Francis Huster font leur entrée dans l'émission au mois de novembre.
Au mois de novembre, l'animatrice Sophie Favier fait son retour aux Grosses Têtes pour une émission.
À la fin du mois de décembre, Laurent Ruquier accueille la comédienne Valérie Mairesse qui avait également été sa chroniqueuse sur On a tout essayé.
En janvier 2017, il renoue avec une vieille tradition qui date du temps de Philippe Bouvard : recevoir chaque année la Miss France élue quelques semaines plus tôt.
Laurent Ruquier reçoit donc le 5 janvier pour une seule émission Miss France 2017, Alicia Aylies.
Arrive ensuite dans l'équipe, l'animatrice
Sophie
Davant
qui avait été invitée par Laurent Ruquier à intégrer l'équipe, alors qu'elle venait pour le jeu de linvité mystère quelques semaines plus tôt.
Le mois de février 2017 est marqué par le retour
d'une autre Grosse Tête historique, l'humoriste Jean-Marie Bigard et par l'arrivée d'un nouvel humoriste, Albert Meslay.
Le mois de mars sera marqué par l'invitation de deux Grosses Têtes d'honneur le temps d'une émission : le mathématicien Cédric Villani et le chanteur Philippe Katerine.
Au mois d'avril, trois nouvelles Grosses Têtes font leur entrée : le comédien Sébastien Castro, le lexicologue et écrivain Jean-Loup Chiflet et une autre Grosse Tête fait son retour après une absence de deux ans : l'humoriste Mustapha
El Atrassi.
La fin du mois d'avril est également marquée par le retour d'une nouvelle Grosse Tête historique : l'Amiral Olivier de Kersauson.
La fin de la saison 2016-2017 se finit très bien : 1,4 million d'auditeurs en moyenne.
L'émission est à son record historique d'audience et elle est leader sur la tranche horaire 16h-18h en termes d'audience.
Au cours de la saison 2017-2018, quelques personnalités sont invitées pour une seule émission : l'écrivain Michel Bussi, le comédien Lorant Deutsch, l'humoriste vu dans On ne demande qu'à en rire, Cyril Étesse ou encore le rappeur JoeyStarr.
Une nouvelle Grosse Tête régulière fait aussi son entrée dans l'équipe : le critique rock et ancien juré de la Nouvelle Star, Philippe Manœuvre.
L'animatrice
Agathe Lecaron, l'ancien footballeur Vikash
Dhorasoo, l'humoriste et acteur
Gad Elmaleh et l'humoriste Arnaud
Tsamère
font aussi leur entrée dans l'émission.
Le comédien Jean Benguigui et la comédienne Danièle Evenou font, quant à eux, leur retour aux Grosses Têtes après une ou plusieurs années d'absence.
Depuis 2016, Laurent Ruquier invite à quelques reprises, parmi les sociétaires, pour une émission unique, des acteurs venus faire la promotion d'un film qui sort en salles ou d'un spectacle.
Ont déjà été invités
Franck Dubosc pour Camping 3, Dany Boon pour Raid Dingue,
Ary Abittan pour son nouveau spectacle, Nicolas Bedos et Doria Tillier pour le film M. & Mme Adelman, Sylvie Testud pour le film Jour J, Dominique Besnehard pour la diffusion de la série Dix pour cent, Guillaume Canet et José Garcia pour la sortie du film Nous finirons ensemble.
Sociétaires
Époque Philippe Bouvard (1977-2014)
Depuis 1977, de nombreux invités dans Les Grosses Têtes de Philippe Bouvard ont participé à l'émission radio (les noms soulignés indiquent les sociétaires réguliers, les autres n'étant pas restés longtemps ou n'ayant fait que de rares apparitions).
Époque Laurent Ruquier (depuis 2014)
Les noms soulignés sont ceux des Grosses Têtes présentes de manière régulière dans l'émission.
Les astérisques sont placés à côté des noms des personnalités n'intervenant plus dans l'émission.
Sociétaires de Philippe Bouvard restant aux Grosses Têtes de Laurent Ruquier
Retour d'anciens
Nouveaux sociétaires
Depuis la saison 2014-2015
Depuis la saison 2015-2016
Depuis la saison 2016-2017
Depuis la saison 2017-2018
Depuis la saison 2018-2019
Depuis la saison 2019-2020
Générique
Le générique de l'émission est un arrangement par Gaya Bécaud du morceau Gonna Fly Now, la bande originale du film Rocky composée par Bill Conti.
Il existe de nombreuses versions parfois thématiques de ce générique qui, dans les années 1990, change à chaque saison.
Puis la même mouture est utilisée pendant treize ans à partir de 1998.
À la rentrée 2011, une nouvelle version est présentée.
Télévision
En 1985, l'émission passe pour la première fois à la télévision sur Antenne 2, pour fêter l'émission
La 2 500 fois des Grosses Têtes.
En 1992, l'émission
La 5000 fois des Grosses Têtes passe sur TF1.
De 1992 à 1997, l'émission est diffusée sur TF1 généralement le samedi soir ;
toutefois, elle peut aussi l'être le lundi, mercredi ou vendredi soir.
On y voit régulièrement Guy Montagné, Sim, Vincent Perrot, Amanda Lear, Évelyne Leclercq, Isabelle Mergault, Stéphane Bern, Francis Perrin, Jacques Pradel, Carlos et Pierre Bellemare.
Souvent associés, Sim et Francis Perrin s'y distinguent.
Le principe est le même que celui de l'émission de radio, agrémenté de nombreux sketchs.
Le programme réunit jusqu'à téléspectateurs.
Une autre émission sur TF1 intitulée les Grosses Têtes en fête est diffusée en décembre 1994, et janvier et décembre 1996.
En avril 2002, TF1 propose une émission consacrée au des Grosses têtes, présentée par Jean-Pierre Foucault, où celui-ci reçoit Philippe Bouvard, des animateurs de TF1 et les sociétaires habituels réunissant près de 8 millions de téléspectateurs et 38,7 % de parts d'audience.
Le samedi 6 juin 2015, l'émission Grosses Têtes est de retour sur France 2, présentée pour la première fois par Laurent Ruquier.
Celui-ci déclare que ː « sur France 2, ça sera l'occasion, une fois par trimestre, de s'amuser en réunissant, peut-être, toutes les Grosses Têtes, en préparant un prime où il y aura à la fois de l'improvisation, parce que c'est le principe et là peut-être, exceptionnellement, parce que ça serait de la télévision, des petites séquences préparées ».
Mais c'est un échec pour France 2, qui arrive ce soir-là en des audiences avec moins de 3,2 millions de téléspectateurs et 16,2 % du public.
La chaîne est battue par TF1 (qui diffusait la finale de la Ligue des Champions) et France 3.
Un deuxième numéro diffusé le samedi 7 novembre 2015, face aux NRJ Music Awards diffusés sur TF1, est un succès pour France 2 puisqu'il rassemble téléspectateurs, soit un peu plus de téléspectateurs supplémentaires par rapport au précédent numéro du mois de juin.
La chaîne est en .
Un troisième numéro diffusé le samedi 9 janvier 2016 est de nouveau un échec pour France 2 : avec 3,322 millions de téléspectateurs, soit 15,2 % du public, la chaîne arrive troisième derrière TF1 (Génération Balavoine) et France 3 (avec un épisode de la série Le Sang de la Vigne avec Pierre Arditi).
Le 23 mai 2016, Vincent Meslet, en tant directeur des programmes de France 2, annonce la fin des Grosses Têtes en prime-time, probablement à cause des scores décevants.
En janvier 2017, Laurent Ruquier annonce que son émission sera de retour en prime-time sur France 2 au printemps 2017.
Une première émission a été diffusée le 11 mars 2017.
Sur le plan des audiences, l'émission se classe avec téléspectateurs et 11,7 % de part d'audience, battue par The Voice, la plus belle voix sur TF1 et Agathe Koltès sur France 3.
Le 19 décembre 2017, Laurent Ruquier, entouré de Michèle Bernier, Arielle Dombasle, Caroline Diament, Chantal Ladesou, Laurent Baffie, Jean-Marie Bigard, Florian Gazan, Jeanfi Janssens, Bernard Mabille et Philippe Manœuvre, revisite l'année 2017 sur France 2.
Lors de l'émission, de nombreux invités se succèdent afin de rire aux côtés des sociétaires, parmi eux Julien Clerc, Muriel Robin et Elie Semoun.
Le prime-time diffusé face à Star Wars, épisode I : La Menace fantôme (TF1) et de la nouvelle série Crimes Parfaits (France 3), réalise un bon score en réunissant 3,08 millions de téléspectateurs (13,7% de PDA).
Le prime-time des Grosses Têtes suivant, intitulé Les Grosses Têtes font du ski a été diffusé le samedi 24 février 2018 sur France 2.
Laurent Ruquier était entouré de Michèle Bernier, Arielle Dombasle, Steevy Boulay, Caroline Diament, Chantal Ladesou, Laurent Baffie, Jean-Marie Bigard, Jeanfi Janssens, Bernard Mabille et Philippe Manœuvre.
Lors de l'émission, de nombreux invités se sont succédé afin de rire aux côtés des sociétaires : la double championne olympique de ski Marielle Goitschel, le yodleur japonais Takeo Ishii, Anne Roumanoff, Gérard Holtz, Mathieu Madénian et Julien Courbet.
Du côté des audiences, l'émission se classe avec téléspectateurs et 11,7 % de part d'audience, battue par The Voice, la plus belle voix sur TF1 et le feuilleton policier Le sang des îles d'or sur France 3.
Un nouveau prime-time des Grosses Têtes, intitulé Les Grosses Têtes retournent à l'école, a été diffusé le samedi 22 septembre 2018 sur France 2.
Laurent Ruquier orchestre, pour la première fois, un match de Grosses Têtes opposant les hommes et les femmes : du côté des femmes, il était entouré de Roselyne Bachelot, Michèle Bernier, Caroline Diament, Arielle Dombasle et Chantal Ladesou.
Elles affronteront, du côté des hommes, Jean-Marie Bigard, Florian Gazan, Philippe Geluck, Jeanfi Janssens et Philippe Manœuvre.
Lors de l'émission, de nombreux invités étaient présents aux côtés des sociétaires : la chanteuse Sheila, le chanteur Thomas Dutronc, la comédienne Marion Game, le comédien Bruno Salomone, ainsi que les deux juges-arbitres du jeu Des chiffres et des lettres, Arielle Boulin-Prat et Bertrand Renard.
Le dernier prime des Grosses Têtes pour 2018, intitulé Les Grosses Têtes refont 2018, a été diffusé le mardi 18 décembre 2018 sur France 2.
Laurent Ruquier orchestre, comme lors du prime précédent, un match de Grosses Têtes opposant les hommes et les femmes : du côté des femmes, il était entouré de Roselyne Bachelot, Michèle Bernier, Caroline Diament, Arielle Dombasle et Chantal Ladesou.
Elles ont affronté, du côté des hommes Bernard Mabille, Artus, Florian Gazan, Jeanfi Janssens et Philippe Manœuvre.
Lors de l'émission, quatre invités se sont succédé une nouvelle fois aux côtés des sociétaires : le médecin et animateur de télévision Michel Cymes, Marie-Christine, la grande championne de Tout le monde veut prendre sa place, Franck Dubosc et Nolwenn Leroy étaient conviés.
L'émission a attiré , soit 13,2 % de part de marché, se plaçant à la quatrième place.
Les Grosses Têtes reviennent en télé à la rentrée 2019, le 14 septembre 2019 précisément, pour un nouveau prime intitulé Les Grosses Têtes jouent le jeu sur France 2.
Ce prime s'organisera autour des différentes formes de jeux : compétitions, jeux télévisés, jeux de société...
Laurent Ruquier sera, pour ce prime, entouré des sociétaires suivants :
Roselyne Bachelot, Steevy Boulay, Caroline Diament, Arielle Dombasle, Fabrice, Florian Gazan, Jeanfi Janssens, Chantal Ladesou, Jean-Luc Lemoine et Valérie Mairesse qui, une fois de plus, s'affronteront dans le mode équipe masculine contre équipe féminine.
Lors de l'émission, comme lors des autres primes, des invités se succéderont aux côtés des sociétaires : le comédien Didier Bourdon, l'animatrice de télévision Marie-Ange Nardi, le chanteur Salvatore Adamo, l'acteur et humoriste Kev Adams et l'accordéoniste, choriste de l'émission N'oubliez pas les paroles Magali Ripoll ont été conviés.
L'émission arrive des audiences et du point de vue des parts de marché avec 1 705 000 téléspectateurs et 11,2 % de parts d'audience derrière Meurtres à Colmar sur France 3 et La chanson secrète sur TF1.
Produits dérivés
Almanachs
Depuis 2009, l'émission publie chaque année un almanach édité chez Michel Lafon.
Ces volumes regroupent des questions de culture générale, des citations, des échanges entre sociétaires, des histoires drôles et des chroniques.
Ils sont conçus en grande partie par l'équipe de production de l'émission (notamment Éric Laverdin, le réalisateur, et Sébastien Gouillard, l'un des assistants de Philippe Bouvard).
Jeux de société
Dans les années 1980, les Jeux Nathan sortent un jeu de société.
Le but du jeu est de gagner le plus de jetons en répondant au questions du meneur de jeu.
Dans les années 1990, Mattel sort un jeu dont le but est de raconter des histoires et de trouver des réponses incroyables à des questions inimaginables.
Depuis octobre 2015, un nouveau jeu édité par PlayBac reprend les catégories de l'émission :
C'est dans quoi ?
», «
Tu le sais !
», «
Pourquoi ça », «
Qui a dit ?
», « Casse ta tête !
, « C Combien ?
», «
Le défi de Philippe Geluck ».
Il peut se jouer à 3 joueurs à partir de 14 ans.
Justice
Le 27 mars 1996, Philippe Bouvard, Patrick
Le Lay et Vincent
Perrot sont condamnés à des amendes pour provocation à la haine raciale.
Le Mouvement contre le racisme et pour l'amitié entre les peuples (MRAP) et la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (LICRA) s'étant portés partie civile après une devinette sur la capacité de Superman et des musulmanes de voler.
L'émission constitue un alibi dans l'affaire Grégory.
En effet, Christine Villemin écoute les Grosses Têtes lorsque son fils Grégory
Villemin est enlevé le 16 octobre 1984 en fin d'après-midi.
Accusée de l'enlèvement et du meurtre par la SRPJ de Nancy en 1985, elle doit d'ailleurs indiquer aux enquêteurs qui participe ce jour-là à l'émission, bien avant l'époque des replays d'émissions de radio sur la Toile.
