Dans son sens le plus commun en français, une sauterelle est un insecte, mais, par analogie, ce mot peut avoir d'autres usages.
Zoologie
*La sauterelle (ou sauterolle) est une sorte de piège à oiseaux confectionné à partir d'un rejet.
La sauterelle est une branche de bascule droite qui entre dans la composition de certaines serrures.
La sauterelle existe également sous cette appellation sous forme d'attraction foraine, formée de nacelles montant et descendant subitement et très rapidement, mues par des vérins, dont les mouvements rappellent les bonds et sauts d'une sauterelle.
La sauterelle est le surnom donné aux pompes à pétrole.
Domaine artistique
** « Sauterelle » est le titre d'un roman de Dick King-Smith publié en 1995 ;
**«
L'Enfant et la Sauterelle » est une fable de Jules Soliste Milscen datant du ;
** «
La Sauterelle arthritique » est le titre du premier ouvrage publié par Gisèle Prassinos en 1935 ;
La Sauterelle est une uchronie dans le roman «
Le Maître du Haut Château » de Philip K. Dick publié en 1962.
** «
La Grande sauterelle » est un film franco-italo-allemand réalisé par Georges Lautner, sorti en 1967 ;
Une sauterelle dans un magasin de porcelaine » est le cinquième épisode de la série télévisée française
Marie Pervenche » (première saison) diffusé en 1984 et 1997 ;
** En complément :
Film ou série mettant en scène des sauterelles géantes ;
*** Grégory est une sorte de sauterelle géante dans la série d'animation télévisée «
Dragon
Ball Z » diffusée dans les années 1990 ;
***«
Beginning
of the End », de Bert I. Gordon (1957)
est un film d'horreur dans lequel des sauterelles géantes, menacent de détruire Chicago.
**«
La Sauterelle » est le titre d'une danse faisant partie du Recueil de danses «
Cent contredanses en rond » publié par D'Aubat Saint-Flour à Gand en 1757-1767.
Divers
On qualifie de « grande sauterelle », une femme grande et maigre (supra, le film de Lautner)
* Étienne V
Sauterelle » fut prince de Moldavie sous le nom officiel de Étienne V de Moldavie
* « Sauterelle » est le nom d'une opération amphibie menée par l'armée française en 1952 au Contre-Annam (Viêt Nam)
Le « Sauterelle » navigua comme patrouilleur au début
Le « Moulin de la Sauterelle » est un moulin à vent situé à .
* L’effet sauterelle (ou distillation globale) est un phénomène environnemental, d’alternance évaporation/condensation, qui dirige tous les composés volatils persistants vers les régions polaires (Voir La propagation dans l'environnement)
