Monde gallo
-romain|Histoire de la Rome antique|Crise du troisième
siècle|Gaule|Usurpateur romain
Au cours du , l'Empire romain connut une grave crise, appelée par la tradition anarchie militaire.
Aux invasions barbares s'ajoutèrent dans de nombreuses provinces une crise économique, et au niveau de l'Empire une dévaluation importante de la monnaie, une grande instabilité politique doublée de guerres civiles, les empereurs étant le plus souvent désignés par les armées, et mourant assassinés ou au combat.
Entre la mort de Sévère
, 64 empereurs ou usurpateurs se succédèrent ou luttèrent les uns contre les autres.
Parmi eux se trouvent quelques généraux qui prirent le contrôle des Gaules pendant une quinzaine d'années, assurèrent la défense du limes du Rhin et établirent un empire des Gaules qui se maintint entre 260 et 274.
Les empereurs des Gaules se considéraient néanmoins comme d'authentiques empereurs romains, avec la même titulature impériale que les empereurs légitimes.
Les sources
La documentation écrite sur les empereurs gaulois se révèle peu consistante et de médiocre qualité :
l’Histoire Auguste, le texte le plus long, suit une présentation chaotique car elle s'organise selon les biographies des empereurs et des usurpateurs ;
or celles-ci se contredisent sur l'ordre de succession des empereurs des Gaules.
De plus, elle est tendancieuse et douteuse sur les détails.
Les abrégés d'histoire d'Aurelius Victor, Eutrope et lÉpitomé de Cæsaribus fournissent peu d'éléments, mais ils donnent une liste presque complète des empereurs et de leurs compétiteurs.
Zosime se limite à l'usurpation de Postume et ne revient plus sur le sujet.
L'auteur byzantin Zonaras est le seul à donner une motivation de la révolte de Postume contre l'autorité impériale.
Longtemps négligées par les historiens au profit des textes antiques, les études sur les monnaies émises par les empereurs gaulois apportent des éléments qui complètent ou corrigent les indications de l’Histoire Auguste, notamment pour les durées de règne.
L'épigraphie apporte une autre contribution pour l'établissement de la chronologie, grâce aux inscriptions datées selon les consulats des empereurs gaulois.
Parmi celles-ci, la dédicace de l'autel de la Victoire d'Augsbourg, découverte en 1992, fournit un repère historique fondamental pour le début du règne de Postume.
Les événements
L'enchaînement des événements déclencheurs de la constitution de l'empire des Gaules, la détermination de la chronologie de ses empereurs, de leurs dates de règne et de leur positionnement par rapport aux empereurs officiels se révèlent complexes
étant donné les textes contradictoires et les difficiles interprétations des monnaies disponibles.
De nombreuses propositions ont été formulées puis sont sujettes à controverses : parmi celles-ci, en 1693 Lenain de Tillemont avance l'année 260 pour l'avènement et 267 pour la chute de Postume, fondateur de l'empire des Gaules, et fait régner Tetricus de 268 à 273.
Pour Theodor Mommsen, Victor Duruy et d'autres historiens du , Postume règne de 258 à 268, Victorin en 268 et Tetricus de 268 à 273.
Pour Andreas Alföldi, Postume de 259 à 269, Victorin de 269 à 270, Tetricus de 270 à 275.
Postume
Eutrope accorde 10 ans de règne pour Postume tandis que l’Histoire Auguste affirme qu'il régna 7 ans.
Un aureus confirme que Postume entama une dixième année de règne : un revers de monnaie de Postume indique clairement qu’il a régné jusqu’à sa dixième puissance tribunitienne et son (TR.
P. X COS V P.P.) et eut les vœux de la Victoire pour doubler la durée de son règne (VOT XX).
Postume est en Gaule un des principaux lieutenants de l’empereur Gallien.
Gallien doit se rendre en Pannonie combattre l’usurpateur Decimus Lælius Ingenuus, il confie son fils Salonin et la défense des frontières rhénanes au tribun Sylvanus et non à Postume.
Postume intercepte et bat un groupe de Germains qui reviennent d'un raid de pillage en Gaule, puis distribue le butin ainsi récupéré à ses soldats.
Sylvanus lui intime l'ordre de remettre ce butin à l'autorité impériale et provoque la révolte des troupes de Postume, qui finissent par prendre Cologne et assassiner Sylvanus et le jeune César Salonin.
La victoire fût tellement décisive qu'il n'y aura plus d'invasion jusqu'à la mort de Postume.
En témoignant aussi des ravages de Juthunges sur les provinces et le Nord de l'Italie l'inscription éclaire aussi le contexte très difficile dans lequel prit place la proclamation de Postume : le pouvoir central était affaibli par la capture de Valérien par les Sassanides et les provinces occidentales victimes d'invasions.
En prenant Cologne, Postume mettait la main sur un atelier monétaire et d'importantes réserves de métaux précieux, il prenait la tête d'un ensemble cohérent de provinces bien armées et prêtes, sous la menace des invasions, à accepter ce pouvoir impérial plus proche qui pouvait sembler plus protecteur.
Ayant repoussé l’invasion germanique, Postume associe l’Espagne, la Bretagne et les Germanie inférieure et supérieure à sa domination.
Il tente de négocier un accord avec Gallien.
Occupé dans un premier temps par Regalianus qui a pris le pouvoir à Carnutium, Gallien ne peut réagir qu’en 264.
Il envoie une expédition sous les ordres de Manius Acillius
Auréolus, mais l'expédition est un échec et un de ses officiers, Marcus Piavonius
Victorinus (Victorin)
, fait défection et se rallie à Postume.
Ce dernier élève Victorin à la dignité d’empereur associé.
Cette élévation n’est pas du goût des seconds de Postume, et Caius Ulpius Cornelius Lælianus (Lelien) se rebelle contre l'empereur des Gaules.
Ses troupes le proclament Auguste.
Postume chasse
Lelien
de Mayence
Mais, ayant refusé le pillage de la ville, il est massacré par ses propres troupes.
Même s'il était considéré comme assez exigeant, Postume était un général compétent qui a su stabiliser son pouvoir et s'imposer comme l'unique empereur des gaules.
Sa mort provoque le déclin de l'Empire gaulois.
Intermède (
La mort de Postume devait logiquement profiter à Victorien.
Mais sur la frontière rhénane, Lélien se maintient pendant six mois avant d’être assassiné par ses propres troupes en .
Elles se donnent alors un nouveau chef, Marc-Aurèle Marius.
Celui-ci meurt assassiné à son tour par son état-major après quelques mois de règne.
L’Histoire
Auguste complique la chronologie en affirmant que Marius est proclamé après l'assassinat de Victorien, et invente une Victoria, mère de Victorien, qui aurait ensuite soutenu l'usurpation de Marius.
Victorin prend le pouvoir à son tour, mais il sera égorgé (en 268 ou 271) à Cologne, à la suite d'une affaire privée selon l’Histoire Auguste et Aurelius Victor : Victorin aurait été tué par un de ses officiers vengeant le viol de sa femme.
Entretemps, en , Gallien est renversé par un coup d’
État
à Milan
Il est mis à mort et remplacé par l’empereur
Claude
le Gothique
Lassées de l'anarchie régnant en Gaule, certaines régions font défection et se rallient à Claude : l'Espagne, la Narbonnaise, et même certaines civitas comme les Éduens.
Ces derniers cependant ne peuvent être aidés par les troupes de Claude qui sont venues stationner dans la région de Grenoble sous la direction de Iulius Placidianus, après un long siège la capitale des Éduens, Autun est prise et pillée par l'armée de l'Empire gaulois.
C'est aussi vers 271 qu'eut lieu probablement la très brève et très mal connue usurpation de Domitianus.
Tetricus
Caius
Pius Esuvius Tetricus, ou Tetricus, est un sénateur gallo-romain, gouverneur d'Aquitaine.
À la mort de Victorin, il est proclamé empereur par l'armée du Rhin.
On sait très peu de choses sur le détail de son règne d'environ deux ans, son monnayage indique qu'il nomme son fils Tetricus prince de la jeunesse, puis l'associe à son pouvoir avec le titre de César.
Lorsqu'Aurélien entame la reconquête des Gaules, Tetricus capitule sans résistance, après, selon les historiens antiques, avoir mené des négociations secrètes et après un simulacre de bataille à Chalons.
Après l'avoir fait marcher comme vaincu lors de son triomphe à Rome, Aurélien le traite bien, le réintègre dans le Sénat romain et lui confie un gouvernement en Italie.
Tetricus est un des rares hommes ayant exercé le pouvoir au sans périr de façon violente, thèse que Yann Le Bohec rejette totalement : .
Postume et ses successeurs sont authentiquement romains, ou plutôt gallo-romains (Tetricus est même sénateur), et agissent comme l'empereur légitime qui règne à Rome : ils nomment des consuls, ils frappent des monnaies romaines sur lesquelles ils prennent les mêmes titres que l'empereur à Rome (Pontifex maximus, pater patriæ) et décomptent leurs années de puissance tribunicienne.
Dans la crise du , la création improvisée de cet Empire des Gaules est initialement due à l'impossibilité pour Gallien de mater l'usurpation de Postume, qui lui-même ne put venir l'affronter en Italie, chacun étant engagé dans la lutte contre les raids barbares.
L'empire des Gaules persista ensuite grâce à une tolérance mutuelle plus ou moins convenue tacitement et imposée par la pression des barbares, à l'avantage de l'Empire romain : chacun, empereur en Gaule ou empereur en Italie, défendait un secteur de l'Empire contre les invasions, et s'abstenait (ou ne pouvait) mener une offensive contre l'autre.
Avec en Orient l'autonomie des princes de Palmyre, une décentralisation d'un Empire trop vaste s'imposait pour faire face à la crise.
Une fois la situation militaire rétablie sur le Rhin et le Danube, l'empire des Gaules n'opposa avec Tétricus qu'une résistance minime, voire symbolique, contre Aurélien, et la réunification de l'Empire romain s'opéra sans difficulté.
Émissions monétaires gauloises
L’étude des monnaies des « empereurs gaulois » apporte des corrections notables aux indications des sources littéraires.
Elle donne aussi des précisions sur l’évolution financière du secteur gaulois.
La Gaule comme le reste de l’Empire subissait la crise financière, causée par l’augmentation des dépenses militaires, la limitation des recettes fiscales et le manque de numéraire.
Dès Caracalla, au tout début du , puis à partir de Gordien III, les empereurs avaient réagi en frappant massivement une monnaie d’argent dévaluée, le double denier ou antoninien.
L’augmentation temporaire de liquidités ainsi obtenue était rapidement annulée par l’inflation engendrée en réaction à la circulation d'une monnaie de moindre qualité.
Selon l’habitude impériale, Postume marqua son avènement par des gratifications à ses soldats (donativum).
La Gaule connaissait la crise financière comme le reste de l’Empire, mais Postume put profiter de l’important stock de monnaies de l’armée du Rhin et des mines d’argent d’Espagne pour ouvrir des ateliers monétaires à Trèves et à Cologne, refondre les monnaies antérieures et produire en abondance des monnaies à son effigie et de meilleure qualité que celles émises par Gallien en Italie.
Il tente aussi d’accroître ses moyens de paiement en créant un double sesterce, légèrement plus lourd que le sesterce classique (22 grammes contre 20 grammes) et reconnaissable par la couronne portée par Postume (couronne laurée sur le sesterce, couronne radiée sur le double sesterce).
L’émission de ce double sesterce cesse
dès 262, ce qui est un constat d’échec.
La spirale inflationniste pousse à l’accroissement massif du volume des émissions monétaires et contraint à partir de 265 à diminuer le poids des monnaies et la qualité des alliages.
La production de monnaies imitées aggrave le phénomène : des ateliers secondaires produisent de telles quantités de faux antoniens et de fausses monnaies en bronze que les spécialistes débattent sur la nature de ces ateliers.
Selon Georges Depeyrot, la production est trop abondante pour que tous soient des faussaires clandestins, les empereurs ont dû tolérer des ateliers plus ou moins licites suppléant aux besoins monétaires locaux.
Les troubles qui suivent la chute de Postume et celle de Gallien produisent en Gaule et dans le reste de l’Occident le même effondrement monétaire : sous Tétricus et sous Claude , les volumes d’émissions officielles et de copies explosent et l’antoninien ne contient pratiquement plus d’argent.
En 274, Aurélien ferma l’atelier monétaire de Trèves et le transféra à Lugdunum, mais la pénurie de numéraire en Gaule fit durer la production des imitations jusqu’à la fin du .
Les thèmes des revers monétaires produisent des séries originales : ceux de Postume marquent une dévotion à Hercule en déclinant ses travaux, tandis que Victorin liste ses légions.
Les empereurs des Gaules sont connus par les monnaies qu'ils émirent.
La chronologie proposée en 1964 par Lafaurie à partir de ses analyses numismatiques est la suivante :
Celle de Drinkwater en 2011 diffère légèrement :
