Hôtel|*|Édifice
type
Un hôtel est un établissement commercial qui offre un service d'hébergement payant en chambres meublées à une clientèle de passage.
En général, un hôtel assure l'entretien quotidien des chambres et des lits, ainsi que la fourniture du linge de toilette.
Étymologie
Le mot latin (du radical de hospes, hospitis avec le suffixe -alis), ou celui de , a donné les mots dérivés hôte, hôtel, hôtellerie, hôpital ou encore hospitalité.
Au cours de la période, ils se laïcisent (), puis désignent un établissement plus « rustique » qu'un hôtel (-).
Rappelant que hôtel est une forme abrégée de Hôtellerie.
La plus vieille hostellerie de France encore en service est l’Hostellerie de la Croix d’Or à Provins
dont la façade est inchangée depuis la fin de sa construction en 1270.
Fin 2004, c’est un restaurant.
Il est situé face à l’hôtel de Vauluisant également du .
Selon l'historien du tourisme, Marc Boyer, on observe à partir du que l'hôtel se distingue de l'auberge qui prend une connotation rurale : c'est le cas en France, au Maroc ou au Québec.
D'après le livre Guinness des records, le plus vieil hôtel encore en exploitation est le Hoshi Ryokan, à Awazu au Japon.
Ouvert en 717, grâce à sa jonction avec The Palazzo qui comporte un peu plus de .
En 2015, le First World Hotel & Plaza, situé dans la station de montagne de Genting Highlands en Malaisie, semble avoir pris la première place grâce à une extension portant sa capacité initiale de , en 2013, à , lui permettant ainsi de prétendre d'entrer dans le livre Guinness des records.
Six des plus grands hôtels du monde se trouvent dans la ville américaine de Las Vegas, dont le MGM Grand Las Vegas avec , le Wynn Las Vegas avec , le Luxor Las Vegas avec , offrant une capacité totale d'environ .
Le futur complexe Abraj Kudai, à La Mecque (Arabie Saoudite), dont l'ouverture est prévue en 2017, pourrait bien, quant à lui, avoisiner les .
Dans les hautes latitudes ou altitudes, certains entrepreneurs ont eu l'idée d'utiliser la glace et la neige pour réaliser leur hôtel d'exception.
Il s'agit d'édifices saisonniers, en raison de la fonte du matériau.
Les hôtels de glace se sont ainsi développés en Laponie suédoise pour l'hôtel de glace de Jukkasjärvi (1989, ) et finlandaise pour le Igloo Village Kakslauttanen, en iglous de verre ouvert toute l'année, au Canada, avec lHôtel de Glace, créé en 2001, un hôtel reconstruit tous les ans et qui déménage en 2016 au Village vacances Valcartier,
au nord de la ville de Québec, mais aussi en Suisse à Zermatt où un village d'iglous s'est établi à d'altitude
Les Concrete Mushrooms en Albanie sont d'anciens bunkers reconvertis en chambres d'hôtel.
Le Null Stern Hotel, à Teufen dans le canton d'Appenzell en Suisse, est installé dans un ancien abri antiatomique reconverti.
Avec ses , le JW Marriott Marquis de Dubaï est considéré comme l'hôtel le plus haut du monde avec 77 étages.
La construction des deux tours jumelles a débuté en 2006 et leur ouverture a lieu en 2011.
Les tours jumelles sont situées à Business Bay, un quartier d'affaires de Dubaï.
Un projet suisse imagine la construction pour 2019 de l’hôtel de la tour Vals, aux Thermes de Vals, avec une hauteur de , qui en ferait également le plus haut building d'Europe.
L'hôtel dans les œuvres de fiction
Que ce soit au cinéma, à la télévision ou dans les romans, l'hôtel et les autres établissements hôteliers sont des lieux que les auteurs et les scénaristes ne dédaignent pas.
Au cinéma, il devient le cadre des interactions sociales des vacanciers de lHôtel de la plage (Michel Lang, 1978), ou le terrain de jeu des différentes personnalités issues du trouble dissociatif de l'identité de Malcolm Rivers dans Identity (James Mangold, 2003).
Les films se déroulant dans un hôtel sont d'ailleurs très nombreux.
Des séries télévisées, comme Hotel Babylon, Palace ou Bates Motel ont pour cadre un hôtel ou un motel, décrivant tour à tour la vie de leurs clients, ou de leur personnel.
En littérature, Agatha Christie a situé l'action de plusieurs de ses romans à l'hôtel : Le major parlait trop, À l'hôtel Bertram.
Elle y envoie même Hercule Poirot en vacances dans Les Vacances d'Hercule Poirot.
Georges Simenon a emmené Maigret visiter les caves du Majestic.
John Irving, avec L'Hôtel New Hampshire, raconte la vie de la famille Berry Stephen King, dans son roman Shining, publié en 1977, dans lequel Jack Torrance, un homme (ancien alcoolique) ainsi que sa femme Wendy et son fils Danny (possédant un don) doivent garder un hôtel : l'Hôtel Overlook.
Ce dernier, au cours de son activité a été le théâtre de meurtres et est hanté par des entités maléfiques.
Isolés dans les montagnes du Colorado et entourés par la neige, la famille est victime de l'hôtel qui tente de s'emparer de Danny par le biais de Jack.
Stephen King s'est inspiré de son séjour au Stanley Hotel pour écrire le roman.
Le célèbre Hotel California, chanson phare des Eagles, est sans doute l'évocation la plus connue des hôtels dans le monde de la musique.
