Roi mythique d'Arcadie|Progéniture de Zeus|Cannibalisme dans la mythologie grecque|Infanticide dans la mythologie grecque|Métamorphose céleste dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Arcas est le fils de Zeus et de Callisto, et le roi éponyme de la province d'Arcadie.
Son nom, en lien avec son histoire, semble lié au grec ancien arktos : «
ours ».
Callisto ayant offensé Artémis, la déesse la changea en ourse lors d'une partie de chasse à laquelle participait également son fils, Arcas.
Artémis guida une flèche d'Arcas en direction de l'ourse qu'il avait repérée, sans aucun soupçon du piège, décochant un trait fatal en direction de Callisto.
Zeus ayant eu vent des souhaits de vengeance d'Artémis, éleva au ciel Callisto qui devint l'actuelle constellation de la Grande Ourse.
Arcas, à sa mort, fut lui aussi changé en constellation, la Petite Ourse.
Son histoire diverge beaucoup selon les versions (demande de précision: les 3 versions présentées devraient l'être plus clairement) .
# par Hermès (demande de précision:
Hermès a-t-il tué Arcas ?
), dépêché par Zeus.
Dans cette version, Arcas, adulte, se rend en Arcadie où il se fait reconnaître de son aïeul, le roi Lycaon, qui l'associe au pouvoir.
Il apprit aux Arcadiens à semer le blé, à faire du pain, à tisser et filer la laine, toutes choses qu'il tenait lui-même de Triptolème.
Après la disgrâce de son aïeul, il reste seul sur le trône ;
# par Lycaon.
Celui-ci le tuera plus tard pour le servir à manger à Zeus.
Le dieu, après avoir foudroyé les fils de Lycaon et changé le roi lui-même en loup, ressuscitera Arcas pour le mettre sur le trône.
Arcas a épousé Chrysopélie, dont il a deux fils, Élatos et Aphéidas.
Après sa mort, il aurait été placé dans le ciel aux côtés de sa mère et serait devenu le Bouvier, gardien de l'Ourse (Ovide, Métam.).
Bibliographie
