Ustensile de cuisine
Une passoire, ou égouttoir , est un ustensile de cuisine permettant d'égoutter des aliments (par exemple : des pâtes, des asperges) selon le principe de la filtration mécanique.
Histoire
Usages secondaires
Une passoire peut également servir à laver des fruits et légumes ou à laisser refroidir des aliments cuits à l'eau.
Fonctionnement
Une passoire est un filtre qui revêt la forme d'un récipient percé de nombreux orifices.
Ceux-ci permettent le passage du liquide et retiennent les aliments de taille suffisante.
Agiter l'ustensile ou exercer une légère pression sur son contenu peut faciliter l'écoulement.
Variantes
Matériaux
Passoires plastiques
Depuis la deuxième moitié du , les passoires domestiques sont souvent constituées du matériau économique qu'est la matière plastique.
Image
Plastic Colander.jpg|Passoire plastique
Passoires métalliques
Avant l'avènement du plastique, en Occident, les passoires sont métalliques.
Pour une plus grande durabilité et résistance, elles sont émaillées.
Aujourd'hui, pour un usage professionnel et de plus en plus au sein des foyers, on privilégie l'acier inoxydable.
Image
Blue colander.jpg|Passoire métallique émaillée.
Image:
Kevgir.
JPG|Passoire en acier inoxydable.
Fichier:
Sieve.jpg|Passoire métallique
dotée d'un long manche
Matières végétales
Le zaru est, au Japon, une passoire en bambou.
Image:
ZaruSoba.jpg|Zaru japonais
Références culturelles
Peinture
Hyacinthe Collin de Vermont a étudié le sujet en nature morte.
Logique
La plus notable manifestation de la logique Shadok est le cours magistral du professeur Shadoko sur les passoires, dans le cadre du grand programme d'éducation des Shadoks, qui extrapole la théorie des ensembles.
Il définit ainsi la passoire :
tout type d'instrument est appelé passoire, sur lequel on peut définir trois sous-ensembles : l'intérieur, l'extérieur et les trous ;
il y a pourtant trois sortes de passoires : celles qui ne laissent passer ni les nouilles ni l'eau, celles qui laissent passer les nouilles et l'eau, et celles qui laissent passer quelquefois l'un ou l'autre et quelquefois pas.
Religion
Les pastafariens, membres de l’Église du Monstre en spaghetti volant, soutiennent que le port d'une passoire fait partie de leurs signes religieux.
Dans plusieurs pays où les couvre-chefs religieux sont autorisés sur les photos des pièces d'identité, certains d'entre eux l'arborent sur leur permis de conduire ou carte d'identité.
Références
Voir aussi
ond0gk0m0gfnl857cwi3r2x1mr1ydok
