Plante messicole|Flore (nom vernaculaire)|Papaveraceae (Cronquist)|Papaveraceae|Plante comestible|Plante mellifère|Plante médicinale
Le coquelicot (Papaver rhoeas) est une espèce de plantes dicotylédones de la famille des Papaveraceae, originaire d'Eurasie.
C'est une plante herbacée annuelle, très abondante dans les terrains fraîchement remués à partir du printemps, qui se distingue par la couleur rouge de ses fleurs et par le fait qu'elle forme souvent de grands tapis colorés visibles de très loin.
Elle appartient au groupe des plantes dites messicoles car elle est associée à l'agriculture depuis des temps très anciens, grâce à son cycle biologique adapté aux cultures de céréales, la floraison et la mise à graines intervenant avant la moisson.
Très commune dans différents pays d'Europe, elle a beaucoup régressé du fait de l'emploi généralisé des herbicides et de l'amélioration de la propreté des semences de céréales.
Phytonymie
Étymologie
Le nom scientifique du genre Papaver est issu d'une racine indo-européenne papa signifiant « bouillie », car il était courant de cuire ainsi les graines de pavot.
L'épithète spécifique rhoeas vient du grec rhoias (« écoulement », étymologie qu'on retrouve dans le terme rhume), allusion au latex coulant lorsque la tige est blessée.
D'abord écrit coquelicoq (1545), son nom vernaculaire est une variante de l'ancien français coquerico, désignant le coq par .
Noms vernaculaires
La plante porte plusieurs noms vernaculaires en français : coquelicot, pavot-coq, pavot des champs, pavot sauvage, poinceau, ponceau.
Les anglophones l'appellent corn poppy ou field poppy, autrement dit pavot
céréalier » ou des champs.
Plusieurs noms sont employés en Allemagne : Klatschmohn (pavot ou pavot éclatant), mais aussi Feldmohn (pavot des champs).
Le Neerlandais use du vocable klaproos et dans son dialecte Hollandais kollenbloem (bloem
fleur, kol
sorcière)
En Italie, la fleur s'appelle rosolaccio (dérivé de rosa = rose) ou papavero (pavot).
En Espagne, le coquelicot est une amapola ou, dans certaines régions, un ababol, emprunts au latin papaver par l'intermédiaire de l'arabe.
La métaphore avec la crête du coq serait une particularité de la langue française, qui l'associe aussi à la rhinanthe.
Taxinomie
Synonymes
Liste des sous-espèces et variétés
Description
Le coquelicot est une plante herbacée annuelle, rarement bisannuelle, à tiges dressées, généralement non ramifiées, hérissée de poils, pouvant atteindre 60 cm de haut.
Lorsqu'on la coupe, la tige laisse échapper un latex blanc, comme les autres pavots.
Le système racinaire est formé d'une racine pivotante et de racines fines et superficielles.
Les cotylédons sont longs, minces, linéaires et prostrés.
Les feuilles, généralement , présentent un limbe lancéolé, aux formes variables (lobé, denté, découpé en lobes étroits) chez la plante adulte.
Les premières feuilles (stade 2-3 feuilles) sont ovales, acuminées, entières, pétiolées, glabres.
Les feuilles qui apparaissent ensuite sont découpées, oblongues-lancéolées, pennées, formant d'abord une rosette.
Les feuilles supérieures sont généralement tripartites, .
Les fleurs, solitaires, grandes, simples, ont de 7 à de diamètre et sont portées par de longs pédoncules velus.
Elles comptent deux sépales libres, en forme de coupe, qui tombent dès l'éclosion de la fleur, et quatre pétales papyracés, le plus généralement rouge vif, mais parfois roses ou blancs, souvent tachés de noir à la base, qui sont froissés dans le bouton avant l'éclosion et qui se recouvrent peu.
Les boutons floraux sont penchés vers le bas avant la floraison.
Les étamines, nombreuses, ont des anthères introrses noir bleuté, portées par de minces filaments noirs.
L'ovaire, supère, uniloculaire résulte de la fusion d'un nombre variable de carpelles (8 à 15) et est divisé par des cloisons incomplètes (qui ne se rejoignent pas au centre) qui portent les ovules anatropes extrêmement nombreux.
Les stigmates (qui reçoivent le pollen) sont réunis en un disque situé au-dessus de l'ovaire présentant de 8 à 15 rayons.
Les graines réniformes sont ridées en réseau à leur surface.
De couleur brun sombre, elles font de long environ et renferment un petit embryon droit inclus dans un albumen oléagineux.
Un seul plant peut produire , voire .
Le poids de est de 0,1 à .
Fichier:
Mohnblume 1.jpg|Bouton floral.
Fichier:
Mohnblume 2.jpg|Bouton floral en cours d'éclosion.
Fichier:
Coquelicot (1).JPG|Fleur épanouie.
Fichier
Thomas Bresson
- Pavot (by).JPG|Pistil et étamines.
Fichier
Papaver March 2010-4.jpg|Capsule avant maturité.
Fichier:
Graines de coquelicots.
JPG|Capsule de coquelicot laissant échapper ses graines.
File:Mohnblüte 2019-05-30 11-00-41 (C).jpg|L'intérieur d'une fleur de coquelicot.
Biologie
Le coquelicot préfère les terrains fraîchement remués : les champs cultivés, surtout de céréales d'hiver, mais aussi de printemps (plante jadis messicole que les herbicides ont souvent chassée).
Il revient ainsi spontanément dans les zones les moins traitées (à l’entrée des
champs, le long des haies), les bords de chemins, talus ou dans les milieux ouverts très divers, déjà perturbés (remblais, accotements routiers, constructions en zones agricoles, terrains vagues…).
Il apprécie les sols frais, bien pourvus en eau, limoneux à argileux, et contenant du calcaire et des éléments nutritifs.
La germination est impossible à une profondeur excédant 1 à 1,5 cm.
Le coquelicot contient dans toutes ses parties du latex dans lequel se trouvent divers alcaloïdes dont le principal est la rhœadine.
Utilisations diverses
Usage médicinal
Comme tous les pavots, le coquelicot a des effets narcotiques dus aux alcaloïdes qu'il contient.
En phytothérapie, on utilise ses pétales séchés, qui prennent une couleur lie-de-vin à la dessiccation et dont on fait le plus souvent des tisanes.
Les pétales infusés dans de l'eau bouillante servent également à préparer des sirops, ou, macérés dans de l'alcool (vodka, rhum) avec du sucre, des liqueurs ou des sirops colorés, mais peu savoureux, le goût pouvant être relevé par du lierre terrestre.
Ses effets apaisants se font sentir sur l'adulte, mais surtout sur les jeunes enfants (on mélangeait autrefois du coquelicot à la bouillie des enfants pour faciliter leur sommeil).
Par ses propriétés émollientes, sédatives légères et béchiques, le coquelicot est un calmant de la toux et des irritations de la gorge.
Les pétales séchés de Papaver rhoeas (ainsi que de Papaver dubium) figurent sous le nom de « coquelicot » dans la pharmacopée française.
Les pétales de coquelicot rentrent dans la composition des fleurs pectorales, notamment dans la « tisanes des quatre fleurs » qui comprend en fait sept espèces.
Usage alimentaire
Les jeunes feuilles de pavot
sont traditionnellement consommés crues (hachées, elles servent à aromatiser soupes, légumes et céréales), ou cuites comme les épinards, et utilisées pour aromatiser soupes et salades.
Dans le Salento (Italie), on prépare les paparene nfucate en faisant cuire les jeunes feuilles, cueillies avant la floraison, à feu doux dans un peu d'eau avec de l'huile d'olive et des olives noires.
Les boutons floraux peuvent être conservés dans du vinaigre comme les câpres.
Le jeune ovaire encore tendre peut être croqué tel quel pour sa saveur de noisette.
Les pétales rouges du coquelicot décorent les plats mais servent aussi à préparer un sirop coloré utilisé contre la toux, les coliques des enfants.
À Nemours, on prépare depuis 1870 des bonbons aux coquelicots et depuis 1996 un sirop et une liqueur de coquelicot.
Même si elles sont moins grosses que celles de certains pavots, les graines du coquelicot sont également comestibles.
Recueillies en se servant de la capsule comme d'un poivrier, elles sont utilisées comme telles en pâtisserie, pour confectionner des pains aromatisés ou, cuites avec du lait et du miel, pour fourrer des gâteaux.
Jadis on extrayait de ces graines très oléagineuses une huile servant de substitut à l'huile d'olive.
Plante ornementale
Il existe de nombreux cultivars de Papaver rhoeas, ou coquelicots horticoles, cultivés pour leur floraison décorative.
Voici une liste non exhaustive de cultivars de Papaver rhoeas:
* Papaver rhoeas 'Falling in Love':
fleurs chiffonnées, bicolore et quelquefois mouchetées.
* Papaver rhoeas 'Ladybird' : fleurs doubles très rouges avec de grosses macules noirs près du cœur.
Parfois, un dégradé de couleurs peut-être aperçu.
* Papaver rhoeas 'Mother of Pearl': aux fleurs rose tendre ou bleu lilas nuancées de zones plus pâles.
* Papaver rhoeas 'Pandora': fleurs doubles rouge bourgogne foncé avec des marbrures de couleur rose et argentée.
* Papaver rhoeas 'Perfection' :
fleurs grandes avec des pétales aux coloris pastels et translucides.
* Papaver rhoeas 'Shirley' : aux pétales de couleurs variées, dans des tons de rouge et d'orange, de rose, jaune et blanc, le centre de la fleur étant généralement plus clair, et à la corolle simple, semi-double ou double.
Ils ont été sélectionnés à partir de 1880 par le révérend William Wilks, vicaire de la paroisse de Shirley en Angleterre.
Si l'on ne peut pas se passer de les cueillir pour en faire un bouquet, on empêche les fleurs de se faner dans la journée en prolongeant leur épanouissement par la cautérisation de la tige à l'endroit où elle a été coupée.
Distribution
Le coquelicot est vraisemblablement originaire de l'Est du bassin méditerranéen (
Europe méridionale, Afrique du Nord et Moyen-Orient)
La plante, associée aux cultures, notamment céréalières, s'est répandue et s'est naturalisée dans toute l'Europe et l'Asie tempérée, ainsi qu'en Amérique du Nord.
C'est une plante modérément compétitive.
Elle affecte peu les rendements des céréales semées au printemps.
Dans des cas où la densité atteignait 500 à 1000 plants par mètre carré, aucune perte de rendement n'a été constatée lorsque les coquelicots ont émergé après l'installation de la plante cultivée.
Elle est en revanche nettement plus compétitive à l'égard des céréales d'hiver et a été classée parmi les 12 espèces de mauvaises herbes les plus nuisibles pour les cultures de blé semées en automne.
Il s'agit parfois de résistance croisée (résistance à des substances de familles chimiques différentes) et dans deux cas, on a constaté une résistance simultanée aux deux classes de matières actives (résistance multiple).
Symbolique
Dans le langage des fleurs, le coquelicot incarnerait « l'ardeur fragile » mais surtout « la consolation ».
Les noces de coquelicot symbolisent les 8 ans de mariage dans le folklore français.
Le coquelicot a été associé, au , en particulier dans les pays du Commonwealth (Royaume-Uni, Canada, Australie, Nouvelle-Zélande…), au souvenir des combattants, et tout spécialement des soldats tombés lors de la Première Guerre mondiale, à l'instar du bleuet pour les combattants français.
Cette allégorie du coquelicot découle d'un poème, écrit le 3 mai 1915 par le lieutenant-colonel John McCrae, un médecin du Corps de santé royal canadien qui fut témoin de la terrible seconde bataille d'Ypres.
Il s'intitule
In Flanders Fields (Dans les champs de Flandres).
En fait, les coquelicots fleurissaient sur le bord des tranchées et sur les tombes des soldats (
phénomènes remarqués dès les guerres napoléoniennes), et leur couleur rouge était un symbole approprié pour le bain de sang de la guerre de tranchées.
En 1918, Moina Michael, universitaire membre de la yWCA, découvre ce poème et promeut l'usage des coquelicots comme symbole de mémoire.
Cette pratique est adoptée par l'American Legion en 1920 lors d'un congrès auquel participe
Anna E. Guerin, membre du YMCA en France, qui propose de vendre, à l'occasion de l'anniversaire de l'Armistice, des coquelicots en tissus faits à la main, afin de recueillir de l'argent pour les orphelins de guerre.
En 1921, une délégation de veuves françaises rend visite au maréchal britannique Douglas Haig, fondateur de la Royal British Legion, et le convainc de vendre ces coquelicots pour amasser des fonds pour les anciens combattants blessés et au chômage .
Dès 1922, les divers pays qui ont adopté ce symbole entreprennent de fabriquer les coquelicots en papier chez eux.
La tradition se poursuit depuis de vendre ces fleurs le jour du Souvenir .
Le coquelicot est le symbole de Morphée le dieu des rêves et du sommeil dans la mythologie gréco-latine.
