Hygiène bucco-dentaire|Pâte|Cosmétique
La pâte dentifrice, ou le dentifrice, aussi appelée pâte à dents au Canada francophone, est une pâte appliquée sur une brosse à dents pour le nettoyage des dents, il est un complément au brossage qui peut se faire sans dentifrice, celui-ci est secondaire comparé à l'action mécanique du brossage sur la santé santé bucco-dentaire.
Utilité
Le dentifrice contribue à l'hygiène bucco-dentaire de plusieurs manières : il permet d'enlever plus facilement la plaque dentaire, évite la mauvaise haleine, et peut contenir des substances qui préviennent les maladies liées aux dents et aux gencives (comme la gingivite).
Les effets du brossage dentaire dépendent de la manière dont celui-ci est effectué, et non du dentifrice.
Actuellement, l'ingrédient le plus important de la plupart des dentifrices est le fluorure.
Depuis son introduction, le fluor a permis une diminution significative des caries, grâce à son effet cario-protecteur.
Histoire
On parlait autrefois de , poudre officinale qui visait à raffermir la gencive et blanchir les dents.
Une recette de poudre blanchissante donnée par Louis Joseph Marie Robert (1805) est : Girofle en poudre (dose : un gros), à quoi l'on ajoute de la crème de tartre (dose : un demi-gros), de l'alun calciné (dose : un demi-gros), de la cochenille en poudre (dose : un demi-gros), du sucre (une once), le tout étant à réduire en poudre par porphyrisation.
Mais d'autres recettes ajoutaient à la crème de tartre de la pierre ponce, du « corail préparé », de l'« os desséché », à l'époque appliqué non pas à la brosse à dents, qui n'existait pas, mais « au doigt mouillé de vin ».
Le terme dentifrice vient du latin dentrificum, de dens, dentis :
« la dent » et fricare :
« frotter ».
La première référence à une forme de dentifrice se trouve dans un manuscrit égyptien datant du , qui mentionne une mixture à base de sel, de poivre, de feuilles de menthe et de fleurs d'iris.
Les Égyptiens de l'Antiquité, eux, employaient un mélange de cendres et d'argile.
Les ingrédients exacts du dentifrice restent inconnus, mais il a été rapporté que son goût est Déjà dans l'Antiquité on commence à pratiquer l'hygiène bucco-dentaire en utilisant des bâtonnets fibreux à mâcher, comme le siwak, servant de brosse à dents.
Les Grecs et Romains de l'Antiquité étoffent certaines de ces recettes en y ajoutant des ingrédients plus abrasifs tels que de la poudre de pierre ponce, de la poussière de marbre, des coquilles d'huîtres broyées, de la poudre d'os pilé ou calciné.
Au Moyen Age, le dentifrice reste le plus souvent sous la forme d'une poudre avec différents abrasifs, et est appliqué avec un linge.
Jusqu'au , l'urine humaine ou animale fermentée reste très prisée : elle passe pour avoir un bon effet détergent, désinfectant et de blanchissement des dents.
Au , Furetière évoque, en 1690, des dentifrices secs (poudres à base de minéraux comme des coraux, pierre ponce, sel et alun ;
produits animaux comme des coquilles d’œufs, d’escargots et d’écrevisses, corne de cerf et os de sèche ;
et produits végétaux comme des racines cuites avec alun et séchées au four) et humides (distillation d’herbes desséchantes et de médicaments astringents) en usage à l'époque.
Les premiers dentifrices en pâte commercialisés dans des pots en porcelaine apparurent au (Colgate étant la première entreprise à les vendre en masse en 1873), mais ils ne parvinrent pas à vaincre la popularité des poudres avant la Première Guerre mondiale.
Alors qu'il vendait à ses patients du dentifrice en pot, qu’il fabriquait lui-même, le dentiste s'inspira des peintres qui utilisaient les tubes de peinture en métal pour créer en 1892 le premier dentifrice en tube souple en étain, plus pratique et hygiénique.
reprit l'idée de Sheffield pour produire en masse et vendre en 1896, les tubes de dentifrice souple en étain et enroulables Colgate Ribbon Dental Creme.
Divers additifs furent progressivement ajoutés à la pâte.
Le fluorure fut ajouté dans le dentifrice durant l'année 1890.
Chaque pays détermine une limite maximale à la quantité de fluorure jugée acceptable pour la santé bien que le fluor soit considéré comme étant nocif par plusieurs études et interdit dans certains pays comme la Belgique.
Au début du , il était conseillé d'utiliser une pâte à base d'eau oxygénée et de bicarbonate de soude.
Ce mélange est encore préconisé actuellement pour prévenir- les maladies parodontales.
En France, le docteur Pierre Mussot fait réaliser en 1894 par Louis-Maurice Boutet de Monvel une affiche devenue célèbre, ainsi que de grandes publicités murales sur des immeubles hausmanniens dans les années 1920, comme celle de Jean Carlu pour la marque Gellé frères.
Ingrédients et aromates
Le fluor est le principal agent actif de la plupart des dentifrices, et contribue à la prévention des caries : il permet la formation d'une couche d'émail moins soluble (la fluorapatite, de formule Ca5 (PO4)3F), et donc moins sensible aux attaques acides qui induisent les caries.
Le composé le plus fréquent est le fluorure de sodium.
Certaines marques emploient du monofluorophosphate de sodium, du fluorure d'étain ou du fluorure d'amine.
Aux États-Unis comme en Europe, pratiquement tous les dentifrices vendus dans le commerce contiennent un de ces agents actifs, dans une proportion de .
Le fait que ce taux soit relativement constant conduit à penser que les dentifrices bon marché sont tout aussi efficaces que les dentifrices plus onéreux.
Dans une étude menée en 1998 sur , le magazine américain Consumer Reports jugea l'efficacité de 30 d'entre eux excellente.
Les dentifrices contiennent en général, mais pas toujours, du laurylsulfate de sodium ou un autre type de sulfate.
Le laurylsulfate de sodium est également présent dans d'autres cosmétiques tels que le shampooing, et agit principalement comme agent moussant.
Des marques américaines populaires incluent
Aim toothpaste, Aquafresh,
Arm and Hammer, Close-Up, CloSYSII, Colgate-Palmolive, Crest, Ipana, Macleans, Mentadent, Pepsodent, Sensodyne, Tom's of Maine, Jaan's Paste et Ultra Brite
En Belgique et en France, elles incluent Buccotherm, Aquafresh, Dors & Déjà, Émail Diamant, Fluocaril, Sanogyl, Sensodyne et Tonigencyl.
En Suisse elles incluent Elmex, Meridol, Aronal, Dentamed, Candida, M-Classic, Weleda et Dentofit.
En Allemagne et aux
Pays
Bas
, elles incluent Denivit, Parodontax, Vademecum, et Signal.
Écoulement
La pâte dentifrice est un fluide de Bingham : il faut exercer une certaine contrainte de cisaillement pour qu'il commence à s'écouler, en dessous de cette limite, il ne s'écoule pas.
Dentifrices et environnement
De nombreux dentifrices, en raison de leur composition, peuvent négativement interagir avec l'environnement.
Les problèmes qu'ils posent sont dû à leur :
* teneur en fluor : les dentifrices enrichis en fluor (ou dérivés comme le fluorure stanneux) sont une source de contamination des eaux d'égouts et des boues de station d'épuration par le fluor ;
* teneur en conservateurs : la plupart des dentrifrices commercialisés contiennent aussi des produits biocides ou des agents conservateurs susceptibles d'interagir avec les microbes présents dans les égouts ou les stations d'épuration ;
* tubes :
ce contenant n'est pas biodégradable ;
les tubes en aluminium sont de plus en plus rares, généralement remplacés par du plastique souple (potentiellement recyclable, mais a priori plutôt jeté avec les déchets non triés) ;
* teneur en microplastiques.
Ces derniers sont des microparticules ou microsphères (Microbeads pour les anglophones) souvent en polyéthylène utilisées comme agent abrasif doux supposés réduire la plaque dentaire et constituant donnant une apparence lisse à la pâte (ou à certains chewing-gum), surtout utilisés depuis les années 1990 et pour des raisons de rentabilité économique.
Ils ne sont pas rapidement biodégradables et seront retrouvés dans les eaux grises puis les cours d'eau, estuaires et in fine dans l'environnement marin, car imparfaitement retenus par les filtres de station d'épuration, ou épandus avec les boues dans les champs ou forêts.
Selon un document publié en 2014 par quatre ONG ayant pour objectif la protection des océans, et 4 des savons et autres produits de gommage contiennent des microplastiques, ainsi que divers shampooings, savons, dentifrices, eye-liners, sticks pour les lèvres, déodorants et un écran solaire peuvent aussi en contenir.
Ces microplastiques sont faits de polyéthylène (PE), polypropylène (PP), polytéréphtalate d'éthylène (PET), polyméthacrylate de méthyle (PMMA) ou de nylon, les PE et PP étant les plus communs (en 2012).
Des analyses faites pour le compte de la Fondation pour la Mer du Nord (North Sea Foundation) par IVM sur plusieurs produits ont trouvé une teneur en microplastiques qui dans un cas atteignait 10,6 % du poids du produit (polyéthylène dans ce cas) soit pour une dose de , qui finissent inéluctablement dans le réseau d'égout.
Dans un autre produit examiné lors de cette étude, les chercheurs ont trouvé des particules de PET de très petite taille ( de diamètre).
Au vu de ces travaux, la dose moyenne de microplastique utilisée par jour via les dentifrices et cosmétiques serait de de microplastique/personne et par jour.
Ce laboratoire a également trouvé et quantifié des microplastiques dans les stations d'épuration, en aval dans les sédiments marins néerlandais et dans les invertébrés marins (crabes, huître, moule, escargot).
Certains dentistes notent qu'ils trouvent de plus en plus de microplastiques dans les gencives et craignent des effets sanitaires.
Ils recommandent des dentifrices sans plastiques (des dentifrices présentés comme plus doux à l'égard de l'environnement (à base d'argile et d'huiles essentielles) existent).
