Beignet|Pâtisserie|Pâtisserie_française|Aliment à la bière
Un beignet est un mets sucré ou salé fait d'une pâte assez fluide, frite dans l'huile.
Histoire
Celles-ci célébraient le réveil de la nature par des rites agraires.
À cette occasion, les interdits étaient transgressés et les déguisements autorisés.
La première recette d'une pâte à beignet, l’aliter dulcia, est donnée par Apicius, dans son ouvrage De re coquinaria.
Dans les pays de religion chrétienne, avant la période de privation du carême, dite période de jeûne et qui dure quarante jours, il est de coutume de faire la fête et de manger « gras ».
D'où « Mardi gras », qui est le jour précédant le carême.
Comme la fête rassemblait un grand nombre de personnes, il fallait confectionner des pâtisseries vite préparées et bon marché.
Il s'agissait aussi d'utiliser les réserves de beurre, huile, œufs, avant les quarante jours de jeûne qui allaient suivre.
D'où la tradition des beignets et également des gaufres et des crêpes.
Beignets ananas flambés.jpg|Beignets d'ananas flambés à l'alcool de riz (cuisine chinoise)
Beignet
Haricots 1.JPG|Confection de beignets aux haricots au Cameroun
Beignet
maker.jpg|Fabrication de beignets
à Kairouan en Tunisie
Vendeuse de galettes.jpg|vignette|Vendeuse de beignets à Abidjan en Côte d'Ivoire.
Étymologie
Le mot « beignet » est un diminutif du mot
« beigne », qui date de la France du , où il désignait une boule de pâte frite dans du beurre.
L'enflement de la pâte lors de la cuisson a donné, au sens figuré, la signification actuelle du mot d'argot français « beigne » : bosse suite à un coup.
Alors qu'en France, seul le diminutif du mot beigne est toujours utilisé, en Amérique du Nord on utilise encore le mot au sens propre.
Personne ne semble savoir ni où ni quand s'est répandu l'usage de trouer la pâte afin d'en uniformiser la cuisson.
Ingrédients
Outre la farine, les œufs, l'huile ou le beurre, la pâte à beignet peut comporter aussi, depuis le , de la bière selon les régions ou les recettes.
On peut utiliser pour leur confection des fleurs de violette, sureau, lys, acacia, courge ou bourrache.
Les beignets peuvent être agrémentés de confiture ou de pâte à tartiner.
Nutrition
La table nutritionnelle des aliments Ciqual de l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (Anses), dans sa version de 2013, fournit les valeurs moyennes suivantes pour de beignet nature : d'énergie apportées par de protéines, de lipides et de glucides (dont de sucres).
Traditions régionales
En France
Les beignets sont répandus sur tout le territoire, mais ont des appellations et des recettes diverses.
Suivant les régions, ils sont appelés :
Ailleurs encore on peut trouver des fantaisies, des garrifes, des nouets, des nouettes, des pognons, des rousseroles, des roubigneaux, ou simplement des beignets de carnaval.
Les vôtes sont des beignets aux fruits.
Dans le monde :
Références
Articles connexes
5jtnifilxu6p2vfkig669xo1tf14brl
