Divinité grecque
archaïque|Progéniture de Gaïa|Créature fantastique de la mythologie grecque|Créature des enfers|Enfers grecs
Dans la mythologie grecque, les Hécatonchires (en grec ancien ), « qui a cent mains », de , « cent » et de , « main »), Centimanes, ou Cent-Bras, sont en premier lieu les trois fils d'Ouranos (le ciel étoilé) et de Gaïa (la Terre) dont ils contribueront à la perte.
Ensuite, ils seront nommés par Zeus comme les gardiens du Tartare, prison située dans les Enfers, à la place de Campé.
La mythologie grecque
Personnages de la mythologie grecque, les Hécatonchires se dénomment Briarée, Cottos et Gygès (ou Gyès).
Ils ont chacun cent bras et cinquante têtes.
Ils sont également les frères des Titans et des Cyclopes.
Leur père, Ouranos, les craint et les hait bien qu'ils soient ses enfants.
Il les a jetés dans le Tartare.
Cronos, fils d'Ouranos libère les Hécatonchires et aussi les Cyclopes du Tartare pour l'aider à vaincre leur père commun, Ouranos.
Mais de nouveau, Cronos se met à les craindre à son tour et les enferme dans le Tartare.
Ils sont délivrés par Zeus, futur maître de l'Olympe qu'ils assistent dans la Titanomachie.
Les Titans, vaincus, sont précipités au Tartare dont les Hécatonchires deviennent les gardiens.
Ils construisent aussi le palais de Zeus.
Par la suite, on les retrouve mêlés à plusieurs légendes où ils interviennent pour restaurer l'ordre sur l'Olympe.
En effet, Les Hécatonchires aideront Zeus à s'assurer de la maîtrise de l'Olympe en lui fournissant le tonnerre et la foudre.
Une légende complémentaire qui narre, en effet, la conspiration d'Héra, Athéna et Poséidon qui tentèrent d'enchaîner Zeus.
La Néréide Thétis avertit le maître de l'Olympe du danger qui le menace et, pour le défendre, fait appel aux Hécatonchires.
Briarée, le plus connu des trois monstres, effraya les trois conspirateurs et empêcha ainsi que la conspiration ne réussisse.
Pour le remercier, Thétis lui offrit en récompense la main de Cymopolée, déesse des tempêtes en mer et des catastrophes naturelles, fille de Poséidon.
Le mythe romain
Dans la mythologie romaine, qui s'inspire entièrement de la mythologie grecque, les Hécatonchires sont les Centimanes (en latin , « qui a cent mains », de , « cent », et de , « main »).
Ils portent les noms assez identiques d'Égéon (Briarée), de Cottus et de Gygès.
Une légende complémentaire,
issue du monde gréco-romain, rapportée par le géographe grec Pausanias, mort à Rome aux alentours de l'an 180, raconte que Neptune et le Soleil se sont disputé la possession de l'isthme de Corinthe.
Briarée, pris pour arbitre, adjugea l'isthme au dieu des mers et l'Acrocorinthe au Soleil.
La Divine
Comédie
Briarée est l'un des cinq géants cités par Dante dans la Divine Comédie ;
enchaîné dans les Enfers
, il y est représenté comme malfaisant, alliant la ruse et la raison à la force.
Les Hécatonchires dans la culture populaire
Littérature
*Les hécatonchires apparaissent dans Les Cantos d'Hypérion de Dan Simmons.
Gygès et Briarée sont les noms de deux des quatre créations du technocentre, avec Rhadamanthe Nemes et Scylla, envoyées pour détruire Énée.
*Dans un autre roman dénommé, La Bataille du labyrinthe, le quatrième tome des aventures de Percy Jackson, le héros rencontre
l'hécatonchire Briarée.
Jeux vidéo
*Les hécatonchires apparaissent dans Final Fantasy XIII, l'invocation de Vanille se nomme Hécatonchire et possède une multitude de bras.
Ce nom apparaît également dans le jeu vidéo Persona 3 où il est possible d'utiliser ces personnages.
*Dans le jeu vidéo God of War: Ascension (sorti le 13 mars 2013 sur console PS3), il est fait référence
à Égéon l'Hécatonchire
*Dans le jeu vidéo Bayonetta, l'un des démons que peut invoquer la sorcière éponyme se nomme Hekatoncheir, et se manifeste par six bras gigantesques.
*Dans l'extension du jeu
Age
of Mythology
, il est possible de recruter l'unité mythique
Géant d'Héca, qui possède plusieurs bras.
* Dans Assassin's Creed Odyssey, à la fin de l'épisode téléchargeable à propos de l'Atlantide, on peut faire la rencontre d'un hécatonchire.
Bandes dessinées et mangas
*Dans la série de manga Appleseed de Masamune Shirow, Briaeros Hecatonchires est un cyborg.
Il a la faculté de pouvoir contrôler d'autres cyborgs comme une extension de son propre corps.
*Dans le manga Saint Seiya, épisode G, les Hécatonchires sont des créatures appelées par le Titan Japet des Dimensions, lors de son combat contre Mû du Bélier.
*Dans le manga Prince of Tennis, coup de Fuji Syusuke appelé .
*Dans le manga Akame ga kill, une arme impériale s'appelle .
Cinéma
*Dans le film Percy Jackson : La Mer des monstres
, les héros rencontrent un homme à plusieurs bras que Grover nomme
Hécatonchire (mais le personnage n'apparaît que furtivement et n'est pas essentiel dans le film).
Autres jeux
*Dans le jeu de rôle Donjons et Dragons, les Hécatonchires sont des Extérieurs d'alignement chaotique mauvais.
*Dans le jeu de carte , une carte de créature du type sur laquelle l'illustration montre un personnage à plusieurs bras est intitulée et traduite en français par .
Sources
Notes
Voir aussi
8u5u5k6vn7hve1f2nauf9b29bwp6xuo
