Personnalité américaine née d'un parent albanais|Personnalité américaine née d'un parent croate|Personnalité américaine du monde des affaires|Affaire financière|Spéculation|Criminalité
financière|Gestion alternative|Naissance en avril 1983|Étudiant du Baruch
College
Martin Shkreli est un ancien gestionnaire de fonds d'investissement américain,
spécialisé dans les entreprises de soins de santé.
Il est le co-fondateur de , de Retrophin Inc et le fondateur de , ainsi que le co-fondateur de Retrophin LLC, une société de biotechnologie fondée en 2011.
Inconnu avant le , il s'est fait connaître pour avoir fait flamber le prix d'un médicament d’un facteur 55, le Daraprim, qui passe ainsi , créant un scandale aux États-Unis et dans le reste du monde, et forgeant sa réputation d'homme « le plus détesté des États-Unis ».
Biographie
Fils d'immigrants croate et albanais, Martin Shkreli est né à Brooklyn, dans la ville de New York, le .
Après ses études au Baruch
College (
Université de la ville de New York) où il obtient un diplôme de bachelor of Business
Administration
, il occupe des postes chez UBS et avant de créer, en 2006, son premier fonds d'investissement, .
En 2009, Shkreli lance .
Shkreli aurait utilisé les actifs du fonds spéculatif MSMB capital management, qui était alors en faillite, pour fonder Retrophin, ce qui lui a valu le 17 décembre 2015 d'être arrêté pour fraude par le FBI, et condamné à 7 ans de prison.
Scandale du Retrophin
Retrophin Inc.
est créée en 2011, par MSMB Capital, en tant que société de portefeuille spécialisée dans la biotechnologie afin de créer des traitements pour lutter contre les maladies orphelines.
En septembre 2014, Retrophin acquiert les droits de Thiola, un médicament utilisé pour traiter la cystinurie, une maladie rare.
Après cette acquisition, Shkreli en tant que PDG de Retrophin, décide d'augmenter de le prix de Thiola, alors qu'il n'a eu aucun coût de recherche ou de développement supplémentaire, n'ayant simplement eu qu'à acquérir les droits.
Shkreli démissionne de la société en octobre 2014, après que le conseil de Retrophin décide de le remplacer par Stephen Aselage.
Pendant son mandat à Retrophin, Shkreli a été critiqué par l’organisation (CREW) pour manipulation présumée du processus réglementaire de la Food and
Drug
Administration en vue de jouer sur le cours des actions pour son propre intérêt financier.
En août 2015, Retrophin a déposé une plainte contre Shkreli, en demandant un dédommagement de de dollars, affirmant qu'il a manqué à son devoir de loyauté envers la société biopharmaceutique dans un différend de longue date sur l'utilisation des fonds de la société.
Ayant quitté Retrophin, Shkreli crée .
Scandale du Daraprim
Devenu président exécutif de , Martin Shkreli achète les droits exclusifs de commercialisation du Daraprim aux États-Unis, un médicament utilisé par des personnes souffrant du .
Face aux critiques, Shkreli indique que le nouveau prix se situe en bas de l'échelle de ce que coûtent les médicaments pour maladies orphelines, qu'il n'est pas le premier fabricant à augmenter le prix des médicaments et que le nouveau prix permet de faire de bons bénéfices, mais pas des bénéfices scandaleusement élevés.
Il indique également qu'avec ces profits, il investira dans la recherche et le développement.
Cette rhétorique a été appliquée par la société avec le médicament Sovaldi.
Malgré les arguments avancés, bon nombre d'Américains pensent que Shkreli cherche à les duper.
D'autant qu'un groupe de lycéens australiens a réussi à synthétiser la molécule pour un montant de .
Hillary Clinton, candidate démocrate à l'élection présidentielle américaine de 2016, a indiqué : . , et d'autres sociétés savantes se sont également manifestées.
À la suite de ces réactions, le PDG de Turing déclare que son groupe a commis des erreurs de communication et qu'il est favorable à une baisse de prix.
En septembre 2015
, après avoir un temps augmenté un traitement bon marché de %, le PDG de la firme pharmaceutique est revenu sur sa décision sous la pression.
KaloBios Pharmaceuticals
En novembre 2015, un groupe d'investisseurs, avec à leur tête Shkreli, acquiert une participation dans KaloBios Pharmaceuticals, Inc.
(NASDAQ : Kbio), une société biopharmaceutique basée à South
San Francisco
, en Californie.
Shkreli a été nommé directeur général de la nouvelle société, et a également prévu de continuer son rôle de PDG de Turing Pharmaceuticals.
Après son arrestation, le cours de KaloBios a chuté de 50 %.
Martin Shkreli et le rap américain
Martin Shkreli achète le dernier album
du Wu
Tang Clan édité à un seul et unique exemplaire, intitulé Once Upon a Time
In Shaolin
en mai 2015
pour un montant de deux millions de dollars.
L'accord voulait qu'il n'ait pas le droit de le vendre mais qu'il soit autorisé à le diffuser gratuitement sur internet.
Les membres du Clan expliquent n’avoir appris qu’après coup, qu’ils avaient fait affaire avec « l’homme le plus détesté de l’année 2015
Si bien qu’ils décident d’en donner une « portion significative » à des associations de charité.
À la suite d'un différend avec un des membres du groupe, l'entrepreneur menace d'endommager l'album en question.
À la suite de ce différend, il a tourné un clip dans lequel il provoque Ghostface Killah en ces termes : .
Le 9 novembre 2016, il diffuse des extraits de l'album du Wu-Tang Clan suite à la victoire de Donald Trump à l'Élection présidentielle américaine de 2016.En septembre 2017, Martin Shkreli met en vente cet album sur la plateforme EBay tout en indiquant qu’il pourrait aussi le détruire.
En 2016, il annonce sur Twitter sa volonté d'acheter le dernier album du rappeur Kanye West, The life of Pablo pour un montant de 10 millions de dollars, pour empêcher le monde d'en profiter.
Il prétend par la suite s'être fait arnaquer par un proche de Kanye West nommé « Daquan », en essayant d'acheter cet album.
Tous les sites d'actualités postent alors qu'il s'est fait avoir, mais il s'avère qu'il ne s'est rien passé et que son fameux tweet est encore un troll.
Shkreli suspendu par Twitter
Le 8 janvier 2017 Twitter a suspendu le compte de Shkreli, après que celui-ci a harcelé sur le réseau social la journaliste .
Arrestation, audition, procès et condamnation
Le 17 décembre 2015, Martin Shkreli est arrêté par le FBI pour fraude en valeurs mobilières dans l'affaire du Retrophin et accusé d'être à la tête d'un système de Ponzi.
Il aurait utilisé les actifs du fonds spéculatif MSMB capital management, qui était alors en faillite, pour fonder Retrophin et démissionne de la direction générale du laboratoire Turing Pharmaceuticals.
La juge du district de Brooklyn a autorisé Shkreli à se rendre, le 4 février 2016, à Washington pour comparaître à une audience du Congrès sur les prix des médicaments.
Sur conseil de ses avocats, dont Ben Brafman, celui-ci a indiqué qu'il ne ferait que s'identifier puis affirmer le privilège du de la Constitution des États-Unis.
Accusé de huit chefs d'accusation, dont deux chefs d'accusation de fraude en valeurs mobilières et de diverses accusations de complot, pour avoir trompé les investisseurs sur sa performance financière désastreuse en tant que gestionnaire de portefeuille de fonds de couverture, Shkreli, défendu par l'avocat Benjamin Brafman, devrait être jugé le .
Comme prévu, le procès s'est ouvert le 26 juin 2017, le tribunal tentant, durant 3 jours, de constituer un jury impartial en raison du dégout que provoque Shkreli auprès de la population.
Après cinq jours de délibérations, les jurés l'ont reconnu coupable et ont condamné Shkreli de trois des huit chefs d'accusation :
Fraude en matière de valeurs mobilières dans le cadre de son fonds de couverture MSMB Capital
Fraude en matière de valeurs mobilières dans le cadre de MSMB Healthcare
#Complot pour commettre des fraudes en matière de valeurs mobilières liées au régime boursier Retrophin, dans lequel il a essayé de contrôler silencieusement une grande partie du stock de Retrophin.
Les jurés ont uniquement mis l'accent sur le fait que Shkreli avait l'intention de nuire aux investisseurs qui lui ont donné de l'argent.
Remis en liberté contre une caution de 5 millions de dollars, en attendant de connaître sa sentence le 16 janvier 2018, il est remis en prison après avoir offert une récompense de dollars pour une mèche de cheveux d'Hillary Clinton.
Il est condamné en mars 2018 à verser 7,36 millions de dollars en actifs pour régler son contentieux aux investisseurs dupés et écope d'une peine d'emprisonnement de 7 ans prononcée par la juge fédérale Kiyo Matsumoto.
Articles connexes
Liens externes
* https:/ sites 2012 18 Biographie de Martin Shkreli sur
* https:/ 2015
22 big-price-increase-for-tb-drug-is-rescinded.html?hp&action
click&pgtype
Homepage&module
first
column
region&region
top
news&WT.nav
top
news&_r
2 L'affaire rapportée par Andrew Pollack
dans
