Thalassa est un nom propre ou commun, signifiant « mer » ou « océan » en grec ancien, qui peut désigner :
Nom commun
* Thalassa, un genre de coccinelle (en termes de classification taxinomique)
Nom propre
Mythologie
* Thalassa est la fille d'Héméra et d'Æther, dans la mythologie grecque.
Saint (s) chrétiens (s)
* Thalassa (), ou Thalasse et Limnée, ermites en Syrie et confesseurs ;
fêté le 22 février.
Astronomie
* Thalassa est un des satellites de Neptune, en astronomie.
Marine
Le Thalassa est un navire océanographique de l'Ifremer.
Le Thalassa est un trois-mâts barque des Pays-Bas.
Arts et lettres
* Thalassa, essai sur la théorie de la génitalité est un livre écrit par Sandor Ferenczi en 1924.
* Thalassa, le nom d’un ancien poème écrit par l'Irlandais Louis MacNeice,
* Thalassa, une planète océanique fictive, dans le roman Chants de la Terre lointaine d’Arthur C. Clarke,
* Thalassa, le nom d’
une chanteuse qui représenta la Grèce au Concours Eurovision de la chanson en 1998
Télévision et produits dérivés
* Thalassa est une émission française de télévision, consacrée à la mer et aux activités humaines liées à la mer, coproduite et toujours diffusée de façon régulière par France 3
** Thalassa est un magazine "papier" bimestriel
inspiré
par l’émission de télévision de France 3 ;
Planète+ Thalassa est une chaîne de télévision dérivée de l’émission diffusée sur France 3 ;
Références
luxs23qn0kh4ty42p928klnmu0kdav0
