Noyon|Commune de l'Oise|Ville portuaire fluviale en France|Ville d'art et d'histoire|Histoire de Noyon|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
1945|Ancien chef-lieu de district|Via Gallia Belgica|Picardie
antique|Aire urbaine de Noyon
Noyon est une commune du département de l'Oise, chef-lieu de canton en région Hauts-de-France, en France.
Ses habitants sont appelés les Noyonnais.
Géographie
Localisation
Noyon est située à au nord de Compiègne, au sud-est d'Amiens, 47 km au sud de Saint-Quentin, 40 km à l'ouest de Soissons.
Noyon est un carrefour routier entre les véhicules venant du nord, de l'ouest et de l'est vers le sud sur Paris.
Communes limitrophes
Hydrographie
La commune est traversée par la Verse et le Ru des Marquets, qui confluent dans l'Oise.
Cette rivière, affluent de la Seine, constitue la limite sud du territoire communal.
Le canal du Nord longe Noyon à l'ouest.
Le canal latéral à l'Oise et le canal du Nord convergent immédiatement au sud du territoire communal.
Voies de communications et transports
Toponymie
Attestée sous les formes Noviomagus, Noviomago au , Novionum au et Noionum.
Basé sur Noviomagus, composé gaulois de novio- (« nouveau ») et -ó-magos, ou magos (« marché ») ;
donc, « le nouveau marché ».
Elle faisait partie de la cité des Viromanduens.
C'était une petite ville qui bénéficiait de sa position à proximité de la vallée de l'Oise.
L'Itinéraire d'Antonin indique le nom de Noviomagus à son possible emplacement.
L'agglomération gallo-romaine était située sur la via Agrippa de l'Océan sur le tronçon Augusta Suessionum (Soissons)
- Samarobriva (Amiens).
Au Bas-Empire romain, la ville était protégée par une fortification, elle était le siège d'un commandement militaire (préfecture des Lètes de Condren.
En 891 après avoir pillé Balâtre, Roye et Roiglise, les Vikings font subir le même sort à Noyon.
Hugues Capet y est sacré roi des Francs le 3 juillet 987 et les évêques de Noyon comptent au nombre des pairs ecclésiastiques du royaume de France.
Jusqu'à la guerre de Cent Ans, le comté ecclésiastique de Noyon a un rôle stratégique entre le domaine royal (l'Île-de-France), les terres des comtes de Vermandois et des seigneurs de Boves-Coucy.
La ville bénéficie d'institutions communales dès 1108
: la charte lui est concédée par l'évêque Baudry et confirmée plus tard par le roi.
Au début du , Jean de Meudon est chanoine de Noyon.
En 1363, Noyon est transmis comme apanage à la maison de Bourgogne et reste composante du duché jusqu'à Charles Quint.
En 1430, Jeanne d'Arc est emprisonnée quelque temps à la petite prison de "l'Officialité du Chapitre " de Noyon, avant d'être vendue aux anglais le 21 novembre de cette même année.
Noyon à l'époque moderne
Traité de Noyon du 13 août 1516 entre et Charles Quint (la France obtient le Milanais mais abandonne Naples).
L'empereur restitue finalement le duché de Bourgogne à la France en 1544 au traité de Crépy-en-Laonnois.
La ville est définitivement française après le traité du Cateau-Cambrésis en 1559.
Le 2 août 1594, Henri IV prend la ville.
Ancienne viticulture
La vigne y fut longtemps cultivée.
Au Moyen Âge, c'est même le terroir mieux adapté à la vigne qui fit choisir Noyon comme siège épiscopal plutôt que Saint-Quentin.
L'hôtel de ville de Noyon, construit de 1485 à 1523, présente, dans ses frises et encadrements de fenêtres, de très nombreuses sculptures de grappes de raisin.
À la fin du , Noyon produisait pièces de vin de 216 pintes de Paris.
Vers 1850, 124 vignerons en cultivaient 62,02 ha sur le territoire de la commune où on comptait encore 26 tonneliers et 5 marchands de vin.
La production annuelle était encore de , à Noyon on en consommait alors ou en fosses sur échalas.
Les vendanges s'effectuaient le plus souvent début octobre.
On trouve encore aujourd'hui de nombreuses traces de cette culture dans la dénomination des lieux-dits et des voiries de la commune (Vinottes, Berceau-Roger, Vigne-aux Moines, etc.).
Noyon à l'époque contemporaine
Disparition du diocèse de Noyon à la Révolution française
Elle est chef-lieu de district de 1790 à 1795.
L’évêché de Noyon est supprimé en 1790.
Noyon, ville de garnison
Régiments stationnés au quartier Berniquet.
Noyon durant la Première Guerre mondiale
La ville est prise dès septembre 1914 lors de l'offensive allemande passant par la Belgique et se rabattant sur Paris.
Septembre/octobre 1914
après la bataille sur la Marne et lors de la course à la mer, le front se stabilise dans la vallée de l'Oise en aval de Noyon.
Mars 1917 : L'armée allemande réduit son front entre Arras et Soissons et évacue Noyon.
Lancée le 21 mars 1918, le flanc sud de l'offensive Michael conduit les troupes allemandes à Noyon.
La ville est à nouveau prise par les forces allemandes du 23 au 25 mars.
Les violents combats à proximité (du Mont-Renaud du 26 au 30 avril)
entraîneront sa destruction par bombardement par les Français eux-mêmes afin de limiter les capacités logistiques allemandes.
Les toits de la cathédrale ont été incendiés à cette occasion.
La bataille sur le Mont Renaud sera rude afin d'y barrer la route de Paris par la vallée de l'Oise et de conserver un point d'observation sur la région.
Une photo d'archive montre fin août 1918 la colline du Mont-Renaud totalement dénudée, ne laissant paraître que restes d'arbres dont ne restent que les troncs noircis, totalement démunis de leurs feuilles et branches.
Le château qui s'y tenait a lui disparu.
Le régiment d'infanterie de ligne s'est illustré dans cette zone.
Le 30 août 1918 : Noyon fut définitivement libérée lors de l'offensive de libération alliée de l'été 1918 partie du Matz le 10 août.
Une partie des soldats tombés se trouvent à la Nécropole nationale de Cuts.
De cette époque, François Flameng, peintre officiel de l'armée, nous a laissé de nombreux croquis et dessins de ces lieux.
Ils parurent dans la revue
L'Illustration à l'article «
Le Récit en mars 1917
Noyon durant la Seconde Guerre mondiale
Juin 1940 :
combats le long du canal du Nord et dans la ville.
Nouvelle occupation allemande.
Libération en septembre 1944, par la armée américaine de George Patton après quelques combats retardateurs au Mont Renaud.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La commune se trouve dans l'arrondissement de Compiègne du département de l'Oise.
Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 1988 de la sixième circonscription de l'Oise.
Elle était depuis 1793 le chef-lieu du canton de Noyon et renouvellées depuis lors.
Toutefois, en novembre 2018, la ville n'a obtenu que deux fleurs, et a décidé en juillet 2019 de cesser sa participation à ce concours, l'estimant « trop contraignant ».
En contrepartie, la communauté de communes a voté l'adhésion à APIcité.
Ce label, lancé en 2016 par l'Union Nationale de l'Apiculture Française (UNAF) valorise les politiques locales en matière de protection des abeilles domestiques et des pollinisateurs sauvages
Jumelages
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges en 2007
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (20,8 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois supérieur au taux départemental (17,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,4 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 47,6 % d’hommes (0 à 14 ans
21,1 %, 15 à 29 ans
22,7 %, 30 à 44 ans
19,4 %, 45 à 59 ans
18,1 %, plus de 60 ans = 18,7 %) ;
* 52,4 % de femmes (
0 à 14 ans
19,8 %, 15 à 29 ans
20,4 %, 30 à 44 ans
17,9 %, 45 à 59 ans
19,3 %, plus de 60 ans = 22,7 %).
Enseignement
On trouve à Noyon le collège Paul Éluard et le collège Louis Pasteur, ainsi que le lycée Jean Calvin qui a pour particularité de proposer comme enseignement post bac une classe préparatoire ECE (économique et commerciale option économique), aussi appelée "prépa HEC", en 2 ans dans les locaux du lycée Charles de Bovelles.
La classe préparatoire ECE du lycée Jean Calvin a été fondée en 2011.
Les élèves de classe préparatoire et de BTS du lycée Jean Calvin ont la possibilité de se loger tels de véritables étudiants dans des studios individuels au sein du campus Inovia, qui se situe boulevard Cambronne.
Manifestations culturelles et festivités
Le marché aux fruits rouges, créé en 1988 et dont la a eu lieu le , et qui a rassemblé plus de .
Économie
Commerce
Le marché franc de Noyon a lieu le mardi de chaque mois.
Il se situe principalement dans la rue de Paris et dans ses alentours.
Deux autres marchés ont lieu le mercredi et le samedi matin sur la place de l'Hôtel-de-Ville.
Industrie
Une fonderie
- qui était une unité de production de la société parisienne Muller et Roger
- est installée en 1899 sous l’impulsion du sénateur-maire Ernest Noël.
À partir des années 1920, la fonderie se spécialise dans la production de baignoires et de sanitaires en fonte émaillée et l’usine est par la suite rattachée à la Société générale de fonderie.
Le rachat des activités sanitaires de la Société générale de fonderie en 1986 par le groupe américain Kohler Company.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La cathédrale Notre-Dame, campée sur le point le plus élevé de la ville, là où se situait jadis le castrum du Bas-Empire romain et son enceinte de la fin du : la cathédrale romane, dans laquelle Charlemagne puis Hugues Capet avaient été couronnés
, fut ravagée par un incendie en 1131.
De 1145 à 1235 fut ainsi édifiée l'une des premières grandes églises gothiques (gothique primitif).
Le quartier canonial
, le réfectoire du , la bibliothèque du chapitre, édifice à pans de bois du début du , l'officialité.
Le quartier épiscopal : au sud de la cathédrale, la chapelle privée de l’évêque du , le palais épiscopal totalement réaménagé en 1996 (devenu le musée du Noyonnais).
* Musée du Noyonnais
dont les parties les plus anciennes datent de la fin du .
L'hôtel de ville de Noyon, du , de style gothique flamboyant au sein duquel est conservé l'Evangéliaire de Morienval.
* Théâtre municipal, salle des fêtes édifiée au début du sur les plans de Charles Letrosne
* Place du Marché :
la fontaine du Dauphin érigée en 1771, commémorant le mariage du Dauphin, futur Louis XVI et de Marie-Antoinette.
* Musée Jean-Calvin, construit entre 1927 et 1930,
à l'initiative de la Société de l'histoire du protestantisme français sur les plans de Charles Letrosne à l'emplacement présumé de la maison natale de Jean Calvin.
* Musée-ferme
de la patte d'oie (métiers anciens et traditions rurales)
* Hôtels particuliers rue de Paris et rue Saint-Éloi dont l'hôtel Arnette de la Charlonny construit à la fin du .
* Hôtel particulier, 54 boulevard Carnot, construit en 1862.
** 6 à 16 bis rue de Belfort (anciennement rue de l'Ange), du ,
** 5 rue de Belfort (anciennement rue de l'Ange), de la première moitié du ,
** 1 rue de Driencourt (
anciennement rue des Juifs), du début du ,
** 14 boulevard Ernest-Noël, dite le Clos Vert, du début du ,
** 12 rue du Général-de-Gaulle (anciennement rue Dame-Journe),
de la du ,
** 40 rue du Général-de-Gaulle, dont les parties les plus anciennes datent de la fin du
*** 15 rue de l'Église, lieu
dit Tarlefesse, du milieu du ,
* Cité ouvrière de l'ancienne fonderie de bronze et de fer Muller Roger et Cie, 1 à 14 rue Emile-Loubet , du début du
* Abattoirs municipaux
, 48 boulevard Carnot, construits sur la Versette en 1855.
* Ancien moulin du chapitre de la cathédrale, dit moulin d’Wez, devenu minoterie, 49 rue du Faubourg-d'Amiens, sur la Verse, dont les parties les plus anciennes datent de 1825/1828.
* Briqueterie du Mont Saint-Siméon, puis Mazet
, de 1935, sentier Grand-Vignoble.
* Monument
aux morts de la guerre franco-allemande de 1870
, au cimetière, édifié sur les plans de E. Colombier.
Personnalités liées à la commune
* Saint Hermeland, moine franc, né à Noyon vers 640.
* Étienne Aubert, évêque de Noyon
devenu
Innocent VI, pape (1352-1362).
* Antoine
Henri
de Bérault
Bercastel
chanoine d’Ourscamps, historien et poète.
* Jean Calvin, né à Noyon le , mort à Genève (1564).
Réformateur protestant et théologien français, fondateur du courant calviniste.
* Alain Danilet (
), homme politique de droite (RPR), y est né.
* Pierre Descaves (1924
- 2014), homme politique d'extrême droite, condamné comme activiste de l'OAS en 1961.
Il a été le conseiller général de Noyon de 1998 à 2004.
* Guillaume d'Ercuis (1255
- 1314)
chanoine puis propriétaire terrien
* Paschal de L'Estocart né à Noyon, en 1539 ou 1540 est un compositeur français contemporain du réformateur Jean Calvin.
* Antoine Galland (1646?-1715)
y fit toutes ses études secondaires et y apprit le latin, le grec et l'hébreu.
Orientaliste, arabophone, traducteur des Mille et Une Nuits.
* Henry Jacques Hardouin, (1891-1957), écrivain de guerre, y passa son enfance au château du Marquet.
* Laurent de Normandie (
maire de Noyon, compagnon de Calvin, huguenot réfugié à Genève et imprimeur.
* Innocent
Le Masson (1627-1703), de l’Ordre des Chartreux
Noyonnais de naissance, Philippe Le Masson entre à la chartreuse de Mont-Saint-Louis, sur le Mont Renaud, près de Noyon en fin 1644.
Là il reçoit le nom d'Innocent en hommage au pape Innocent .
Dom
Le Masson a eu une carrière monastique marquante, étant l’auteur de nombreux ouvrages.
En 1675, il est élu prieur de la Grande Chartreuse et par conséquent prieur-général de tout l’ordre jusqu’à sa mort en 1703.
il est le grand réalisateur de la vie cartusienne.
Le baron Alexandre de La Fons de Mélicocq (1802-1867), archiviste, archéologue et naturaliste.
* François de Maucroix (1619-1708
, poète et littérateur, le meilleur ami de La Fontaine, né à Noyon.
* Ernest Noël (
- 1930)
ingénieur, ancien maire, député puis sénateur (Gauche républicaine).
* Pierre Robert Olivétan (1506-1538)
érudit humaniste français né à Noyon vers 1506.
* Jacques Ramade, (1928
né à Noyon, chansonnier, humoriste et acteur français.
* Jacques Sarrazin y est né en 1588 ou 1592, sculpteur.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Alexandre de La Fons de Mélicocq, Une cité picarde au Moyen Âge, ou Noyon et le Noyonnais aux , Noyon : Soulas-Amoudry,
1841 https:/ books?id
Yc02AQAAMAAJ&printsec
frontcover&hl
fr#v
onepage&q&f=false
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=56922
Noyon
sur le site de l'Institut géographique national
* http:/ Site de la Société historique, archéologique et scientifique de Noyon
* http:/ docs
/MERIMEEIA60000339.html
Les dossiers de l'Inventaire général du patrimoine culturel sur la commune de Noyon
