Événements
* 15 janvier :
l’imam du Yémen s’engage à respecter les intérêts de la Compagnie anglaise des Indes orientales.
La Grande-Bretagne installe un représentant de la Compagnie à Mokha et s’assure une présence dans la péninsule Arabique et une escale sur la route des Indes.
* 21 février,
Padang : les Néerlandais passent un accord avec les chefs minangkabau, qui reconnaissent la souveraineté néerlandaise en échange d’un soutien dans leur lutte contre les Padri, un groupe de musulmans influencés par les wahhabites.
Début de la guerre des Padri dans l'ouest de Sumatra.
* 14 mars :
signature de la paix entre Alger et Tunis devant l’influence grandissante des puissances européennes, sous les auspices du sultan ottoman dont la suzeraineté est réaffirmée.
La réconciliation reste formelle.
* 7 mai : le Parlement britannique abolit l’African Company of Merchants établie en 1750.
Ses possessions en Côte de l'Or (Gold Coast) sont transférées à la couronne britannique et rattachées au gouvernement de Sierra Leone.
* 27 mai : arrivée des troupes égyptiennes d’
Ismaïl Kamil sur le site du futur camp militaire de Khartoum, fondé en 1824.
Son lieutenant, le defterdar Mohammed Kousrao conquiert le Kordofan sur le Darfour dont la capitale tombe le 16 août.
La révolte en Grèce ne permet pas de continuer la conquête vers le Darfour.
* , Sydney : première assemblée annuelle de la Wesleyan Missionary Society de Nouvelle-Galles du Sud.
Début de l’activité des missionnaires en Australie-Occidentale.
* Réalisation de la première carte systématique des côtes de l’archipel nippon selon des méthodes hollandaises, connues par le comptoir de Nagasaki, grâce aux travaux du géographe Inō Tadataka
* Fondation de Hamdallahi, capitale du Macina, par Sékou Amadou.
* Avec l’aide d’
Abd el-Kérim, sultan du Ouadaï, le régent du Bornou El-Kanemi occupe le Baguirmi, ancien tributaire du Bornou, mais les deux vainqueurs se font la guerre pour le partage du butin jusqu’en 1824.
Owu war (1821-1828).
Guerre civile au Yorouba : l’expansion peule provoque des migrations massives et transforme les conditions économiques, ce qui déstabilise les royaumes Yorouba.
Chaque peuple recourt à la guerre pour obtenir une position dominante dans la région.
Amérique
* , Brésil : à l’annonce de la Révolution libérale au Portugal, la garnison portugaise de Belém do Pará dépose le gouverneur et forme une junte constitutionnelle.
* 2 janvier : victoire des insurgés mexicains à la bataille de Zapotepec.
* 5 janvier, Équateur : victoire royaliste sur les forces indépendantistes de la Province Libre de Guayaquil à la bataille de Tanizahua.
* 10 février,
Brésil : les civils et les militaires de Salvador se prononcent contre la monarchie absolue.
* Mars : début de la campagne d'Intermedios de Miller contre les royalistes espagnols au Pérou (fin en juillet)
* 21 avril : début de la seconde campagne d'Arenales dans la sierra du Pérou ;
son armée entre à Lima le 3 août.
* 24 juin :
Simón Bolívar défait définitivement les royalistes du Venezuela, sans soutien de l’Espagne (le corps expéditionnaire rassemblé à Cadix s’est révolté) à la bataille de Carabobo.
* 12 juillet :
San Martín, débarqué au Pérou le , prend la plate-forme de Lima.
* 17 juillet : Andrew Jackson devient gouverneur du Territoire de Floride.
* 28 juillet :
proclamation de l'indépendance du Pérou par José de San Martín
, déclaré « protecteur du Pérou ».
** victoire des insurgés mexicains à la bataille d'Azcapotzalco
** victoire des indépendantistes de Sucre à la bataille de Yaguachi.
* 24 août :
traité de Córdoba signé entre l’ancien général royaliste Agustín de Iturbide et O'Donojù, le dernier vice-roi.
L’indépendance du Mexique est mise en place par les conservateurs.
* 4 septembre : affirmation des droits exclusifs de la Russie en Alaska, au nord du .
* 12 septembre : victoire royaliste à la bataille de Huachi.
Sucre suspend l'attaque de Quito.
* 15 septembre : acte d’indépendance de l’Amérique centrale (Costa Rica, Guatemala, El Salvador, Nicaragua et Honduras).
* 19 septembre :
la garnison espagnole assiégée dans Callao capitule.
* 27 septembre :
Agustín de Iturbide entre dans Mexico puis est proclamé empereur du Mexique sous le nom d’Augustin (fin en 1823).
* 28 septembre :
Juan O'Donojú, dernier vice-roi de Nouvelle-Espagne, signe l'Acte d'Indépendance du Mexique.
* 28 novembre : indépendance de Panama, qui intègre la Grande Colombie.
* : la partie orientale de l'île de Saint-Domingue (République dominicaine) se déclare indépendante de l'Espagne et se rallie à la Grande Colombie.
Europe
* Janvier :
Giovan Pietro Vieusseux, entrepreneur protestant d’origine suisse organise l’opposition libérale toscane et fonde à Florence avec ses amis (Gino Capponi, , Cosimo Ridolfi) L’Antologia qui cherche à diffuser les idées progressistes parmi l’opinion publique.
Leur première préoccupation est l’agriculture, qu’il faut moderniser par des réformes économiques.
* 21 janvier :
arrivée de la baronne Barbara de Krüdener à Saint-Pétersbourg où elle se joint aux cercles des mystiques russes.
* 24 janvier : réunion des Cortes constituantes au Portugal.
L’homme fort de l’assemblée, , créateur de Sinédrio, dirige les travaux de la commission chargée d’élaborer les bases de la constitution, à laquelle Jean VI de Portugal, de retour du Brésil, jurera fidélité en juillet.
* 26 janvier
- 12 mai : congrès de Laybach.
La décision est prise de lancer une opération militaire autrichienne contre la révolution libérale de Naples.
- 9 mars : les troupes des insurgés napolitains du général Guglielmo Pepe sont vaincues à Rieti et à Antrodoco.
Le souverain légitime est restauré à Naples.
- 12 mars : soulèvement de l’armée au Piémont.
L’insurrection gagne Turin et contraint Victor-Emmanuel à abdiquer.
Le colonel de Santarosa, ami de l’héritier présomptif Charles-Albert de Savoie-Carignan, accorde son soutien aux insurgés.
Une Constitution est proclamée le 16 mars.
* 8 avril : intervention des troupes autrichiennes contre l’insurrection libérale piémontaise, qui est vaincue à la bataille de Novare.
L’Ancien régime est restauré par Charles-Félix, duc de Modène.
La répression s’ensuit.
Silvio Pellico, Federico Confalonieri et des milliers de libéraux et de carbonari sont arrêtés ou fuient le pays.
* 18 avril :
James Mill, David Ricardo, Thomas Malthus et Robert Torrens fondent le club d’économie politique à Londres (Political Economy Club).
* 24 avril : la cour retourne à Lisbonne et le roi Jean VI de Portugal laisse à son fils la charge de gouverner la colonie du Brésil, à partir de la loge maçonnique nationale fondée par Łukasinski en 1819, sous l’influence des carbonari italiens, qui veut préserver l’unité de la Pologne.
* 25 mai : Metternich devient chancelier de l’Empire d’
Autriche (fin le 13 mars 1848)
* 13 septembre :
bulle papale interdisant la constitution de sociétés secrètes (Ecclesiam a Jesu Christo).
* 19 décembre :
début d’une éruption de l'Eyjafjöll (fin le janvier 1823).
* Décembre
- juillet 1822 : échec de plusieurs insurrections tentés par la charbonnerie à Saumur, Belfort, Toulon, Nantes, Thouars, La Rochelle, Strasbourg et Colmar.
* Russie : auto-dissolution de l’Union du bien public, relayé par deux sociétés plus radicales : la Société du Sud en Ukraine (Pavel Ivanovitch Pestel et son programme, la Rousskaïa Pravda) et la Société du Nord à Saint-Pétersbourg (Mouravev et sa Constitution).
Balkans
* 30 janvier (18 janvier du calendrier julien) :
mort du hospodar de Valachie Alexandre Soutzo.
Alexandre Ypsilanti
, leader de la Philiki Etairia, proclame le soulèvement contre les Turcs à partir des principautés danubiennes (Valachie et Moldavie).
Le prince de Moldavie, Michel Sutsu et le sluger Tudor Vladimirescu se rallient : en janvier, le hospodar de Valachie malade quitte Bucarest et un « Comité de gouvernement » est constitué par les boyards favorables à l’insurrection.
* 4 février (23 janvier du calendrier julien) :
Tudor Vladimirescu gagne l’Olténie d’où il lance un appel à la révolte contre les « boyards tyrans », la proclamation de Padeş.
Il est rejoint par de nombreux paysans roumains, les pandours.
* 5 mars :
Alexandre Ypsilanti venant de Bessarabie entre à Iasi et appelle à la révolte les Grecs de Morée et d’Épire, les Serbes, les Bulgares, et annonce l’intervention imminente des armées du tsar.
Vladimirescu marche sur Bucarest avec hommes et 3 canons tandis que l’armée hetairiste, composée de Grecs, de Bulgares, de Serbes et de Monténégrins entre en Valachie à partir de Galatz.
Le tsar condamne comme « révolutionnaire » l’action d’Ypsilanti.
Le départ du consul général russe Pini ajoute à la confusion.
* 25 mars : insurrection de la Grèce déclenchée par le patriarche de Patras, Germanos, en parallèle à l’intervention ottomane contre Ali Pacha de Janina en 1820.
Début de la guerre d'indépendance grecque contre l'Empire ottoman (fin en 1829).
Les patriotes répondent à l’appel et obtiennent de nombreux succès.
Les klephtes forment le noyau actif du mouvement insurrectionnel, cimenté par la religion orthodoxe mais aussi par les idées de la Révolution française diffusées à partir de l’Illyrie par les armées de Napoléon.
Ils piratent et coupent les routes, tandis que le sultan fait pendre le patriarche Grégoire V de Constantinople en habits sacerdotaux le jour de Pâques (10/22 avril).
Il tente de négocier avec les boyards tout en rassurant Constantinople.
* 20 avril :
Vladimirescu rencontre Ypsilanti et lui interdit l’accès à la ville, lui reprochant d’avoir promis l’intervention russe et mis le pays à la merci des Ottomans.
Leurs troupes se séparent ;
Ypsilanti se retire vers Târgovişte tandis que Vladimirescu s’établit à Cotroceni près de la capitale.
* 8 mai : victoire des indépendantistes grecs à la bataille du khan de Gravia.
* 13 mai : les troupes du Sultan entrent en Valachie puis en Moldavie
* 24 mai (12 mai du calendrier julien) : victoire des indépendantistes grecs à la bataille de Valtetsi.
Début du siège de Tripolizza.
* 27 mai : Vladimirescu et «
Assemblée
du Peuple » évacuent Bucarest et partent vers l’Olténie
Ypsilanti fait arrêter Vladimirescu pour trahison, puis juger à Târgovişte par un tribunal de la Philiki Etairia.
Condamné à mort, il est exécuté le 8 juin.
Son armée se disperse en juillet après quelques combats contre les Ottomans, tandis que les hetairistes sont battus et qu’Ypsilanti passe en Autriche où Metternich le fait emprisonner.
* 28 juin (16 juin du calendrier julien) : ultimatum de l’ambassadeur de Russie Stroganov à Constantinople demandant l’évacuation des principautés danubiennes et la fin des massacres en Grèce.
* Septembre
: les habitants de Samothrace sont massacrés par les Turcs.
* 5 octobre : après un long siège, les Grecs prennent Tripolitsa, dans le Péloponnèse, et massacrent la population turque, faisant au moins morts.
Chronologies thématiques
Naissances en 1821
* 12 janvier : Claude Guilleminet, peintre français († ).
* 20 janvier : Pierre Morain, peintre de genre et de portrait français († ).
* 24 janvier :
Lievin De Winne, peintre belge († ).
* 4 février :
Charles Soubre, peintre belge et professeur à l'Académie des beaux-arts de Liège († ).
* 11 février :
Joseph Navlet, peintre d'histoire français († ).
* 25 février :
Félix Ziem, peintre français de l'École de Barbizon († ).
* 26 février :
Louis Charles Timbal, peintre français († 20 ou 24 ).
* 27 février :
Louis-Alexandre Dubourg, peintre français († ).
* 28 février :
Jean-Baptiste Kindermans, peintre belge († ).
Franz
Mair
, chef de chœur et compositeur autrichien († )
** Émile Vernet
Lecomte
, peintre orientaliste français († )
* 19 mars :
Sir Richard Francis Burton, explorateur britannique († ).
* 25 mars :
Robert Bentley, botaniste britannique († ).
* 28 mars :
Félix de Tarteron, à Sumène dans le département du Gard, homme politique français († ).
* 5 avril : Xavier Mossmann, journaliste, archiviste et bibliothécaire alsacien († ).
* 9 avril : Charles Baudelaire, poète et écrivain français († ).
* 12 avril : Ford Madox Brown, peintre britannique († ).
* 24 avril : Émile Périer, compositeur et arrangeur français († ).
* 4 mai : Pafnouti Tchebychev, mathématicien russe († ).
* 12 mai :
Léon Le Cieux, violoniste français († ).
* 26 mai :
Charles-Marie de Sarcus, peintre, caricaturiste et archéologue français († )
* 31 mai :
Henriëtte Ronner-Knip, peintre belgo-néerlandaise († ).
* 2 juin : Charles Landelle, peintre de genre et portraitiste français († ).
* 12 juin :
Nikolaï Zaremba, théoricien de musique et compositeur russe († ).
* 16 juin :
Mary Baker
Eddy, fondatrice américaine de la Science chrétienne († ).
* 18 juin : Théophile Schuler, peintre romantique, illustrateur et graveur français († ).
* 27 juin : August Conradi, compositeur, organiste et kapellmeister allemand († ).
* 17 juillet :
Armand Félix Marie Jobbé-Duval, peintre et homme politique républicain français († ).
* 18 juillet :
Pauline Viardot, chanteuse d'opéra et compositrice française († ).
* 19 juillet :
Amédée Ternante-Lemaire, peintre et photographe français († ).
* 4 août : James White, cofondateur de l'Église adventiste du septième jour († ).
* 29 août :
Gabriel de Mortillet, préhistorien français († ).
* 5 octobre :
Rudolf Haym, philosophe allemand († ).
* 7 octobre : Friedrich Kiel, compositeur et pédagogue allemand († ).
Rudolf Virchow
, médecin pathologiste et homme politique allemand († ).
* 15 octobre :
Antoine
Émile Grimaud, peintre français († 1855)
* 25 octobre : Antonio Ciseri, peintre suisse († ).
* 6 novembre :
Alexandre Jamar, éditeur, financier et homme politique belge († ).
* 9 novembre : Jean-Baptiste Weckerlin, compositeur et folkloriste français († ).
* 11 novembre du calendrier grégorien ou 30 octobre du calendrier julien : Fiodor Dostoïevski, écrivain russe († ).
* 21 novembre :
Georges Alexandre Fischer peintre français († 1890).
* 27 novembre : Alexandre Artus, chef d'orchestre et compositeur de musique classique français († ).
* 12 décembre : Gustave Flaubert, écrivain français († ).
* 14 décembre :
Gustav Graef, peintre allemand († ).
* 23 décembre :
François Henri Nazon, peintre de genre et de paysages français († ).
** Robert Scott Duncanson, peintre américain et canadien († ).
Décès en 1821
* 9 janvier :
Pierre-Alexandre Wille, peintre français (° ).
* 13 février :
Jean-Jacques Lagrenée, peintre d’histoire, dessinateur et graveur français (° ).
* 23 février : John Keats, poète romantique anglais (° ).
* 26 février :
Joseph de Maistre, philosophe sarde contre-révolutionnaire (° ).
* 4 avril :
Pierre-Michel de Lovinfosse, peintre liégeois (° ).
* 5 mai :
Napoléon Bonaparte, Empereur des français (° ).
* 26 mai :
Constance Mayer, peintre française (° ).
* 20 juin : Clemente Bondi, religieux jésuite et poète italien (° 1742)
* 21 juin :
César-Guillaume de La Luzerne, cardinal français, évêque de Langres (° )
* 19 août
Marie-Denise Villers, peintre portraitiste française (° 1774).
* 2 septembre : Pierre Melchior d'Adhémar, militaire et administrateur français des (° ).
* 14 septembre :
Stanisław Kostka Potocki, noble, politicien et écrivain polonais (° ).
* 18 septembre :
Jean-Nicolas Corvisart, médecin français (° ).
* 4 octobre : Germain Garnier, économiste, écrivain et homme politique français (° ).
* 5 octobre :
Claudius James Rich, voyageur, archéologue et anthropologue britannique du début du (° ).
* 20 octobre :
Alexandre Angélique de Talleyrand-Périgord, cardinal français, archevêque de Paris (° ).
* 11 novembre : Domenico Del Frate, peintre italien (° ).
* 7 décembre :
Pomare II roi de Tahiti, Moorea et dépendance (° 1782).
* Giovanni Battista Lusieri, peintre paysagiste italien (° 1755)
* Luigi Agricola, graveur et peintre italien (° vers 1750)
