Freeware|Moteur de jeu vidéo|Logiciel pour Windows|Logiciel pour Mac OS|Logiciel pour iOS|Logiciel pour Android
est un moteur de jeu multiplateforme développé par Unity Technologies.
Il est l'un des plus répandus dans l'industrie du jeu vidéo, aussi bien pour les grands studios que pour les indépendants du fait de sa rapidité aux prototypages et qu'il permet de sortir les jeux sur tous les supports.
Il a la particularité de proposer une licence gratuite dite « » avec quelques limitations de technologie avancée au niveau de l'éditeur, mais sans limitation au niveau du moteur.
Description technique
Le logiciel a la particularité d'utiliser un éditeur de script compatible mono (C#), UnityScript (un langage proche du JavaScript et inspiré d'ECMAScript et arrêté depuis la version 2017.2) et Boo.
La version 4.0, sortie en novembre 2012, intègre le développement de jeux compatibles avec Linux.
Les jeux développés pourront ainsi fonctionner sous Linux.
Depuis le 25 août 2015, lui-même est disponible sous Linux avec des restrictions d'exports (pas d'export Windows par exemple).
Le support de jeux compatibles avec Linux s'appuie dans un premier temps sur la distribution Ubuntu et sur les pilotes propriétaires fournis par les fabricants de cartes graphiques.
3D collabore
avec au sein d'une équipe dédiée aux jeux vidéo
Le support Linux est cependant limité aux systèmes d'exploitation mobiles (Android et iOS) et aux processeurs x86 sur ordinateur de bureau.
Quelques jeux utilisant le moteur
Gestion des formats
Fichiers images supportés :
Fichiers structures 3D :
Compatibilité
Il est capable d'importer de nombreux formats 3D (Blender, Maya, Cinema 4D, , FBX), des ressources variées : (des textures , PNG, TIFF, audios, vidéos) qu'il optimise par l'utilisation de filtres.
possède une large palette de déploiement :
* il est compatible avec les API graphiques Direct3D, OpenGL, VR.
* les navigateurs web peuvent, grâce au , afficher les productions du moteur ;
* il est compatible avec et utilise en interne le format Ogg Vorbis.
Communauté
Depuis la création d'Unity, une chaîne officielle a vu le jour sur YouTube recensant environ et plus de sur chaque vidéo.
Très active, la chaîne propose environ tous les mois la rediffusion des , là où les meilleurs jeux de toutes les catégories produits avec le moteur Unity sont récompensés, cela accompagné de tutoriels, d'explications, de compilations des meilleurs jeux et des démonstrations de la performance et des capacités offertes par Unity.
La chaîne permet ainsi aux développeurs expérimentés d'en apprendre plus et aux novices de visualiser une large palette de créations de la communauté Unity.
Licence
En date du 2 août 2013, le logiciel n'était disponible que dans une version payante et une version gratuite :
* la licence payante est facturée à l'achat un système de paiement par mois ou en une fois, une licence pour deux postes de travail sans ;
* la licence gratuite est disponible en gratuiciel () , elle ne présente pas de coût d'acquisition et pas de royalties, mais toutes les fonctionnalités ne sont pas disponibles et les jeux ou animations produits incluent un écran de démarrage ou un tatouage numérique () .
Depuis, le logiciel s'est décliné en quatre formules, classées par ordre de prix :
* la licence payante « Plus » (25 $ mensuels), pour les amateurs éclairés, avec accès au support ;
* la licence payante «
Pro » (125 $ mensuels), pour les petites équipes et les professionnels, avec des accès prémiums au support et aux experts Unity ;
* la licence payante «
Enterprise
», spécialement adaptée pour chaque 'client majeur'.
