Maladie pulmonaire d'origine allergique|Maladie de l'arbre trachéo-bronchique|Allergologie|Maladie liée au mode de vie
Lasthme du grec ancien , ásthma, via le latin asthma signifiant «
respiration difficile », est une maladie du système respiratoire touchant les voies aériennes inférieures et notamment les bronches, définie comme étant une gêne respiratoire à l'inspiration.
La maladie s'explique par quatre mécanismes caractéristiques :
* une inflammation avec œdème de l'épithélium bronchique ;
* une hyperactivité bronchique (chronique ou non) se manifestant par une sécrétion accrue de mucus, notamment due à un remodelage des voies respiratoires supérieures ;
Histoire
Homère, dans l'Iliade, au chant XV, employa pour la première fois le mot (ἅσθμα, ατος (το) : courte respiration), pour désigner la dont souffrit Hector étendu dans la plaine.
Le mot ἅσθμα fut repris au sens de et d', par Eschyle, poète d'Eleusis dans , et par Platon dans .
En terme médical de ou d', il fut employé la première fois par Hippocrate dans les .
Le médecin et philosophe juif Moïse Maïmonide fait également mention de cette maladie au .
Pour les Anglo-Saxons, le de John Floyer, publié en 1698 et qui se base, en partie, sur sa propre expérience, serait le premier manuel médical traitant intégralement de l'asthme.
Des études scientifiques montrent que la pollution atmosphérique est une des causes de l'asthme , notamment les COV (Composés Organiques Volatils) et les NOx (oxydes d'azote : monoxyde et dioxyde d'azote) présents aussi bien dans l'air que dans certains produits industriels de nettoyage ou de réparation).
Le tabagisme aussi bien actif que passif peut être en cause.
Grossesse
* Il pourrait exister une relation entre la prise de paracétamol pendant la grossesse et plus spécialement au cours du premier trimestre, et le risque pour les enfants de souffrir de problèmes respiratoires ou d'asthme avant l'âge de 7 ans.
* D'après une étude suédoise (2013), des niveaux élevés d'exposition au pollen au cours du dernier trimestre de grossesse augmentent de 35 % le risque d'asthme précoce chez l'enfant.
Causes génétiques
Ces dernières années des chercheurs ont démontré que les voies respiratoires des patients souffrant d'asthme chronique sont altérées de façon permanente par la maladie ou - possiblement - se développent différemment dans l'utérus.
Stephen Holgate, un des chercheurs sur l'asthme en Grande-Bretagne, a publié dans le journal Nature les résultats d'une recherche de cinq ans mettant en cause le gène ADAM33.
Ceci est le premier gène découvert pour l'asthme, et contrôlerait la façon dont le muscle se développe dans les voies respiratoires.
Holgate pense également que les facteurs environnementaux pourraient influencer les choses bien plus tôt qu'on ne le pensait dans le développement de la maladie : ils pourraient influencer l'expression des gènes dans le développement du fœtus, contribuant ainsi à une modification génétique favorisant la maladie.
Holgate et son équipe ont déjà démontré la modification du gène ADAM33 par la fumée de tabac dans des cultures de tissu pulmonaire de souris.
En octobre 2005, ils ont aussi publié un compte-rendu démontrant que, lorsque les tissus des voies respiratoires des asthmatiques sont inflammés, ils produisent une molécule appelée TNF alpha, ou tumor necrosis factor alpha.
Or le gène ADAM33, impliqué dans l'asthme, se comporte de façon très similaire au gène ADAM17 responsable de la production de TNF alpha.
On trouve aussi cette molécule TNF alpha dans les tissus enflammés des patients souffrant d'autres maladies inflammatoires chroniques, comme la polyarthrite rhumatoïde ou la maladie de Crohn.
Après six années de lutte auprès des industries pharmaceutiques pour réaliser ces essais, Holgate a réussi à les convaincre de réaliser une expérience qui va à l'encontre d'une tendance générale à prendre l'asthme pour une maladie allergénique.
En octobre 2004, lui et son équipe ont injecté de l'etanercept à 15 volontaires, un récepteur soluble pour TNF alpha qui intercepte cette molécule et l'empêche de se lier avec les cellules des tissus et d'irriter les bronches.
Les résultats sont pour l'instant très satisfaisants, avec des améliorations nettes et persistantes chez chacun des 15 volontaires.
À cette date de novembre 2005, trois de ces patients n'ont utilisé aucun stéroïde depuis les 12 semaines d'injections hebdomadaires, un peu plus de douze mois auparavant.
D'autres gènes sont corrélés à la maladie asthmatique.
Une mutation du gène codant la protéine YKL-40 (une chitinase) augmente ainsi sensiblement le risque de développer un asthme.
Épidémiologie
Selon l'OMS, près de 300 millions de personnes souffrent d'asthme dans le monde.
En France, une enquête nationale réalisée par la Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) pendant l'année 2007 sur tous les patients de 5 à 44 ans traités pour un asthme, retrouvait que personnes bénéficiaient d'un traitement régulier, avec trois prescriptions ou plus de médicaments antiasthmatiques.
Sur ces patients, 27 %, la plupart, dans la tranche des 20-29 ans, avaient un asthme insuffisamment contrôlé, nécessitant au moins quatre fois par an de recourir à un médicament destiné uniquement à traiter la crise.
En France, il y a environ hospitalisations par an pour une crise d'asthme, et décès.
Le coût de cette maladie est important pour la société car elle est responsable de journées d'hospitalisation et de 7 millions de journées d'arrêt de travail par an.
Il est surtout présent dans les pays connaissant une forte industrialisation ou une industrialisation en développement rapide.
Il est par exemple peu connu en Afrique subsaharienne.
En 1999, des chercheurs de lInternational Study of Asthma and Allergies in Childhood ont quantifié quelques données concernant l'asthme, en mesurant le pourcentage d'asthme et d'allergies parmi les 13-14 ans dans différents pays :
* Albanie, Roumanie, Russie, Géorgie et Ouzbékistan
120 par minute)
* « silence auscultatoire »
absence de murmure vésiculaire à l'auscultation)
* une diminution du DEP (débit expiratoire de pointe ou Peak Flow) réduite de moitié par rapport au meilleur score du patient, ou de sa valeur théorique ;
le DEP est le seul moyen objectif d'évaluation de l'intensité de la crise d'asthme ;
* une résistance au traitement de la crise (bronchodilatateur d'action rapide) ;
* une fréquence respiratoire supérieure à 25 par minute chez l'adulte, 30 par minute chez l'enfant de plus de 5 ans, 50 par minute chez les enfants de 2 à 5 ans ;
voire une respiration faible avec pauses respiratoires ;
Il convient d'en dissocier l’asthme du nourrisson, qui se définit par l'apparition d'au moins trois épisodes de sibilance avant l'âge de trois ans.
Un asthme du nourrisson disparaît le plus souvent avant l'âge de cinq ans.
Diagnostic
Quatre principales méthodes sont utilisées pour diagnostiquer l'asthme :
* test de réactivité à un bronchodilatateur (
débit expiratoire pré- et post-salbutamol)
* mesure du NO expiré (aide au diagnostic mais surtout évaluation de l'efficacité du traitement).
Chez les jeunes enfants de moins de cinq ans, l'exploration fonctionnelle respiratoire n'est pas possible ;
le diagnostic repose donc exclusivement sur la clinique et l'évolution des symptômes :
* toux récidivante ou persistante non productive pouvant s’aggraver la nuit, à l’exercice, au rire, aux cris, à l’exposition à la fumée de tabac, accompagnée le plus souvent de wheezing (respiration sifflante audible à distance) ;
* respiration difficile et courte, fatigue rapide pendant la marche ;
* activité différente de celles des autres enfants (l’enfant asthmatique ne joue pas et ne court pas avec la même intensité que les autres) ;
* présence d’antécédents familiaux allergiques (dermatite atopique, rhinite allergique, asthme) dans la famille nucléaire (parents, frères et sœurs) ;
* positivité du test thérapeutique associant au moins pendant 2 mois une dose faible de corticoïdes inhalés (CI) et de bêta2-agonistes de courte durée d’action (B2CA) qui entraîne une amélioration significative pouvant durer pendant 2-3 mois.
→ Attention, l’existence de symptômes particuliers doit faire rechercher d’autres diagnostics que celui d’asthme (mucoviscidose, corps étrangers bronchiques, séquelles de viroses respiratoire, broncho-dysplasie, etc.)
Traitements
Le salbutamol en inhalateur ( Ventoline) est le médicament le plus utilisé pour traiter de l'asthme en France, où plus de 65 % des personnes atteintes de l'asthme utilisent ce bronchodilatateur.
Pour traiter l'asthme chronique, l'ajout de corticostéroïde est nécessaire afin de contrer l'inflammation des bronches.
Pharmacologique
Traitement de fond
Le traitement par bêta-2 mimétiques à longue durée d’action peut être utilisé dans le traitement chronique de l’asthme.
Ces médicaments sont pris tous les jours et toujours associés aux médicaments anti-inflammatoires, les corticostéroïdes inhalés (par exemple, Flixotide qui est du propionate de fluticasone).
Depuis quelques années sont apparus les antagonistes des récepteurs des leucotriènes (par exemple, montélukast, zafirlukast), permettant un traitement de fond de l’asthme.
Traitement de la crise
Le traitement de première intention est un bêta-2 mimétique de courte durée d'action (par exemple, la Ventoline qui est du salbutamol).
Ce bronchodilatateur permet de soulager au quotidien le malade et aurait un impact sur la balance bénéfices / risques du traitement.
Si la consommation de bêta-2 mimétique dépasse un aérosol doseur par an (soit 2 utilisations par semaine), il convient d’entamer un traitement de fond.
Recommandation particulière concernant les allergies
Il est recommandé de surveiller les allergies et éventuellement les traiter par antihistaminique.
Les personnes souffrant d'asthme d'origine allergique doivent éviter le contact avec les allergènes les plus fréquents : poils de chat, poussières, pollens
Impact sur la balance bénéfices/risques des broncho-dilatateurs bêta-2 mimétiques
Les effets secondaires à la prise par voie inhalée sont rares.
Il peut s’agir de tremblements avec sensation d’excitation, de crampes musculaires ou de palpitations du cœur lorsque de grandes quantités de médicament sont inhalées.
À fortes doses, ils peuvent entraîner des complications cardiaques avec des troubles du rythme chez des personnes âgées ou ayant une maladie cardiovasculaire.
La balance Bénéfices / Risques des traitements est donc favorable.
Crise d'asthme
Courante
La mesure thérapeutique dans la vie de tous les jours est l'administration d'un broncho-dilatateur le salbutamol ou la terbutaline, provoquant une « détente » des muscles bronchiques et la réouverture des bronches (bronchodilatation).
L'administration se fait essentiellement par inhalation :
aérosols doseurs ou poudres.
La technique d'utilisation des aérosols doseurs doit impérativement être connue par le patient pour une efficacité maximale.
L'utilisation de dispositifs spécifiques
, « chambres d'inhalation », facilite grandement l'utilisation des aérosols doseurs, en particulier chez l'enfant mais également chez l'adulte.
Toute crise qui ne cesse pas rapidement face à la médication doit être traitée comme une urgence médicale.
Aiguë grave
L’asthme aigu grave (AAG) est une urgence vitale.
Du point de vue du malade, toute crise inhabituelle doit être considérée comme un possible AAG.
Une crise est considérée comme grave si l'inhalation d'un bronchodilatateur n'a pas l'effet escompté et ne dilate pas les bronches.
On note alors des difficultés à inspirer et à expirer alors qu'une simple crise d'asthme est caractérisée par la diminution du débit expiratoire (VEMS).
Un transfert médicalisé et une hospitalisation en urgence sont indispensables.
Le traitement de première intention repose sur une oxygénothérapie, associée à la prise de bêta 2-stimulant d'action brève inhalé, à posologie élevée, et l'administration de corticoïde par voie orale ou intraveineuse.
Celle-ci est basée sur différents domaines de compétences que le patient doit acquérir :
* capacité à déceler une variation de l’état respiratoire ;
* connaissance
des différents traitements (de fond et de la crise d’asthme)
* connaissance
de l’attitude
à adopter en cas de crise
* connaissance de l’importance
d’avoir une bonne observance aux traitements.
Breathing Games est un Communs de santé canadien en libre accès (édition scientifique) qui distribue des jeux et du matériel diffusés sous licence open source et copyleft, pour promouvoir la santé respiratoire et prévenir l'asthme, la mucoviscidose / fibrose kystique et d'autres maladies respiratoires chroniques.
Conseils thérapeutiques pour le patient
Adaptée dans l'asthme par crise, elle repose sur les mesures suivantes avant de prévenir la survenue mais aussi l'intensité des crises :
* réentraînement à l'effort (activités physiques adaptées)
pour repousser le seuil d'intensité d'exercice provoquant l'apparition du bronchospasme post-exercice ;
minimiser l'adaptation ventilatoire nécessaire pour une intensité donnée (moindre essoufflement à l'exercice) ;
lutter contre le déconditionnement d'une population qui minimise ses activités physiques par peur de la crise ;
* agir sur la cause de l'asthme s'il est d'origine allergique, soit en réalisant l's
- moins bons avec les animaux ;
* afin de pouvoir prévenir les crises, les asthmatiques peuvent utiliser un appareil () qui permet de mesurer leur débit expiratoire de pointe, témoin de l'obstruction des bronches et ainsi adapter leur traitement au résultat obtenu (prise de bronchodilatateur d'action rapide par exemple ou modification du traitement de fond en collaboration avec le médecin).
Il est par conséquent très important de développer une éducation thérapeutique du patient.
Alimentation
D'après plusieurs essais cliniques, une augmentation de la consommation de fruits, de légumes et de céréales permet d'arrêter la progression de l'asthme
Dans le cas d'un passage à un régime végétalien, 71 % des sujets ont rapporté une diminution significative des symptômes après 4 mois, et 92 % après un an, avec un arrêt ou une diminution drastique de leur traitement dans un essai clinique sans groupe de contrôle.
Les compléments d'antioxydants (vitamine A, C, E), de vitamine B8 ou d'acides gras polyinsaturés (oméga 3 et 6) n'ont en revanche aucun effet prouvé.
Traitements alternatifs
Les thérapies alternatives sont particulièrement utilisées dans le domaine de l'asthme : selon plusieurs études, environ 50 % des patients utilisent une forme de thérapie non conventionnelle.
Toutefois, la plupart de ces traitements alternatifs n'ont pas démontré leur efficacité.
Par exemple, les données ne permettent pas de recommander l'utilisation de compléments en vitamine C dans le traitement de l'asthme.
Plusieurs sources, dont les National Institutes of Health (NIH), déconseillent l'usage de l'acupuncture, qui ne semble pas apporter de bénéfices thérapeutiques ;
il en va de même pour l'homéopathie.
Enfin, les techniques de manipulation, telles que l'ostéopathie, la chiropraxie, ou la méthode de manipulation thoracique dite méthode Gesret, sont également déconseillées puisqu'elles ne procurent aucun bénéfice objectif.
Diagnostic différentiel
Voir l'équivalent asthme, pathologie associée s'exprimant par une hyperréactivité bronchique, provoquant toux spasmodiques et nocturnes, sans provoquer de diminution cliniquement décelable du volume d'air expiré.
Évaluation de la gravité d'une crise d'asthme
Une crise d'asthme aiguë se caractérise par une exacerbation aiguë de la dyspnée, de la toux et du sifflement respiratoire, et s'accompagne d'une détérioration (passagère) de la fonction pulmonaire.
L'évaluation de la gravité d'une crise d'asthme peut se faire par l'évaluation de la fonction pulmonaire (débit expiratoire de pointe ou DEP, volume expiratoire maximal par seconde ou VEMS).
L'évaluation clinique de la gravité de la crise est encore plus importante que l'évaluation de la fonction pulmonaire, entre autres parce que les résultats des mesures de la fonction pulmonaire pendant une crise d'asthme aiguë ne sont pas toujours fiables.
En fonction de la gravité de la crise, il convient de décider si le patient peut être traité en première intention à domicile (avec hospitalisation en l'absence d'amélioration) ou s'il doit être hospitalisé immédiatement.
Les critères sur base desquels une crise d'asthme grave doit être suspectée et une hospitalisation immédiate envisagée sont les suivants :
* dyspnée au repos ne permettant pas de prononcer une phrase d'un seul trait.
* fréquence cardiaque >
110 minute chez l'enfant de plus de 5 ans, > 130/minute chez l'enfant de 2 à 5 ans.
(Attention :
en cas d'asthme mettant la vie en danger, une bradycardie peut survenir !)
* utilisation des muscles respiratoires accessoires
* DEP < 50 % de la valeur prédictive ou de la meilleure valeur personnelle ;
En cas d'asthme mettant la vie en danger, une insuffisance respiratoire peut survenir avec diminution de la fréquence respiratoire.
Les signaux d'alarme suivants indiquent un épuisement et la nécessité d'une admission immédiate dans un service d'urgence :
* diminution ou absence de murmure vésiculaire inspiratoire ;
Chez les patients suivants, qui ont un risque élevé de décès lié à l'asthme, une attention particulière s'impose, et une hospitalisation plus rapide
est de rigueur :
* les patients avec des antécédents d'asthme presque fatal ;
* les patients ayant été hospitalisés dans l'année précédente pour cause d'asthme ;
* les patients qui prennent des corticostéroides par voie orale ou qui les ont arrêtés récemment ;
* les patients qui utilisent fréquemment des bêta-2-mimétiques à courte durée d'action en inhalation ;
* les patients qui ne suivent pas correctement leur traitement anti-asthmatique chronique ;
* les patients qui ont des antécédents psychiatriques ou des problèmes psychosociaux (y compris l'emploi de sédatifs).
Asthme et grippe
La plupart des asthmatiques, comme d’autres personnes fragilisées, peuvent être victimes de complications exacerbées et graves en cas de grippe.
Le vaccin anti-grippe saisonnière leur est recommandé en France par le Conseil supérieur d'hygiène publique de France, et par des organismes équivalents dans la plupart des autres pays industrialisés d'Europe et d'Amérique du Nord.
Chez l'asthmatique, la vaccination diminue le risque d’hospitalisation et de besoin accru de médicaments.
Cependant, sur les trois millions de Français victimes d'asthme (surtout des enfants et adolescents), seuls 32 % se sont fait vacciner durant l’hiver 2006-2007, et moins d’un quart des moins de 65 ans ont été vaccinés (et 14 % seulement des moins de 15 ans), contre 77 % chez ceux de 65 ans et plus.
L'allergie à l'œuf (rare et détectable par test cutané) est la seule contre-indication,
si le sujet est indemne d'infection évolutive, de fièvre et/ou d'instabilité de l'asthme.
Les asthmatiques vaccinés n’ont pas d’effet secondaire significatif ou particulier dans les quinze jours qui suivent (aucune modification de débit respiratoire, ni besoin accru de bronchodilateurs, ni augmentation des consultations médicales ou de consommation de corticoïdes).
Recherche de nouveaux médicaments
Pour aider certains patients dont l'organisme répond mal aux traitements actuels ou qui souffrent d'effets secondaires la recherche de médicaments se poursuit
Une piste explorée est un inhibiteur sélectif de la protéine
Gq dit qui a donné de bons résultats en laboratoire chez la souris, le porc et chez l'homme ex vivo, sans effets aigus sur la pression sanguine ni sur le rythme cardiaque ;
il peut être délivré par inhalation et pourrait aussi aider à traiter d'autres maladies obstructives des voies respiratoires.
Il doit encore être testé chez l'Homme.
