Vidéaste Web humoristique|Vidéaste Web vidéoludique|Vidéaste
Web français|Pseudonyme anagramme|Naissance
en mars 1991|Naissance à Lyon
Maxime Chabroud, connu sous le pseudonyme anagramme Amixem (), né le à Lyon en France est un vidéaste français.
Actif sur la plateforme YouTube depuis la fin de l'année 2012, il s'oriente d'abord vers les jeux vidéo, avant de se tourner vers des thèmes comme les voyages, les nouvelles technologies, les vlogs et l'humour.
Il cumule plus de 5,5 millions d'abonnés en .
Biographie
Études
Titulaire d'un baccalauréat scientifique, mais voulant rester à Angers
, il se tourne vers la finance, et obtient un DUT à Angers deux ans après son baccalauréat.
Cependant, ennuyé par ses études, et intéressé par le domaine de la communication, il passe le concours d'entrée à Audencia, où il est accepté.
Il se lance alors dans un master en Web Marketing.
Lancement de sa chaîne et projets
Il lance sa chaîne YouTube le .
En , il cumule plus de 1,2 milliards de vues et plus de 5,6 millions d'abonnés.
Redbox
Début 2018
Amixem crée avec d'autres vidéastes (VodK, Mastu, Neoxi, et Joyca)
la , un espace de création et de réalisation de vidéos en commun, où l'on peut trouver divers studios d'enregistrements, situé à Angers.
Vie privée
Dans sa vidéo
Une grande nouvelle à vous annoncer !, publiée en sur sa chaîne YouTube, il annonce s'être marié.
Dans sa vidéo Je suis papa !, postée le sur sa chaîne YouTube, il annonce la naissance de sa fille.
Revenus
Dans une interview accordée au site en 2016, il déclare : .
Il explique qu'après déduction des cotisations sociales, il lui reste environ desquels il se verse un salaire de par mois, le reste servant à payer les monteurs et à économiser pour des projets.
Celui-ci permet notamment la rénovation complète d'une école à Mokta Hafsa.
En septembre 2019, sans lien avec le 4L Trophy, Amixem vend plusieurs objets ayant appartenu à des youtubeurs de la Redbox, dont son premier micro, afin de donner l'argent retiré de la vente de nouveaux aux Enfants du désert.
Il fait ainsi un nouveau don de 3132€.
L'Expédition Polaire »
Let Pobedy, avec pour objectif de rallier le Pôle Nord en 2 semaines.
Ils en tirent une série de 4 vidéos, L'Expédition Polaire, distribuée en deux épisodes pour chacune de leur chaîne, publiés à partir du 28 juillet 2019.
La vidéo finale est postée sur la chaîne de Cyril le 18 août 2019.
Dix jours après cette dernière vidéo, la série comptabilise plus de 10 millions de vues.
Doublage
Dans sa vidéo J'ai (encore) réalisé un rêve d'enfant !, postée le sur sa chaîne YouTube, il annonce prêter sa voix au personnage de Supideo, personnage d'une quête secondaire (située à Lokris) dans le jeu vidéo
Assassin's Creed Odyssey.
Il a aussi prêté sa voix pour des publicités de la marque Babybel.
Boutique en ligne
Dans sa vidéo Le plus gros secret de ma chaîne YouTube !, postée le , il annonce avoir créé sa propre marque de vêtements en ligne sur le thème de l'espace intitulée Spacefoxhttps:/ .
