Langue simplifiée|Inventaire de langues
Le toki pona est une langue construite minimaliste inventée par la linguiste et traductrice canadienne Sonja Lang et publiée pour la première fois en 2001 sur Internet.
L'expression « toki pona » désignant la langue construite par Lang signifie
langue du bien »
La langue est basée sur la philosophie du Tao et se caractérise par la simplicité extrême de sa phonologie, de sa grammaire et surtout de son vocabulaire, ce qui la rend facile à apprendre.
Le toki pona possède 14 phonèmes et son vocabulaire ne comporte que est intentionnellement figé).
À l'instar de l'anglais basic, qui compte , il offre néanmoins une relative expressivité, tout en étant une des langues construites les plus concises.
Étymologie
Le nom Toki Pona est composé avec toki (langage), dérivé de tok en Tok pisin qui vient de l'anglais ; et pona (bien/simple), qui vient de l'espéranto bona (bien), lui-même venant du latin .
Graphie
Le toki pona dispose de deux systèmes d'écriture.
Le premier, basé sur l'alphabet latin, comporte cinq voyelles (a, e, i, o, u) et neuf consonnes (j, k, l, m, n, p, s, t, w).
Tout s'écrit en minuscule (même après un point), sauf les mots «
nom officiels » qui servent à nommer.
Ainsi, ma Elopa signifie «
Europe », littéralement : «
pays européen ».
complète.
Prononciation
Lang indique pour chaque phonème la prononciation officielle, tout en précisant que la langue est très tolérante.
Ainsi, le mot « toki » est de manière standard prononcé , mais la prononciation ne peut pas être considérée comme fautive.
Un accent tonique doit être porté sur la première syllabe de chaque mot.
Voyelles
* a se prononce ä, comme une voyelle ouverte arrondie intermédiaire au a
* e se prononce e̞, comme dans mais prononcée avec une articulation plus ouverte (descente)
Consonnes
Les consonnes p, t, k, m, n, s, l, w et j se prononcent comme leurs symboles dans l’alphabet phonétique international :
* j se prononce , c'est-à-dire non pas comme le j français, mais comme la lettre y. Comme dans Yeux.
Noms
Le toki pona ayant un vocabulaire particulièrement restreint, il recourt souvent aux mots composés.
Ainsi, tous les noms relatifs à des personnes ou à des métiers commencent par jan, par exemple :
* jan utala
personne + combat
soldat ou guerrier
Modificateurs
Il n'y a pas d'adjectifs proprement dits en toki pona.
Un mot placé en seconde position peut être considéré comme un modificateur du premier.
Ainsi :
* jan utala (soldat) peut être analysé en « personne combattante »
* jan pona (ami) peut l'être en « personne bonne/positive »
Les démonstratifs, numéraux et possessifs suivent toujours les autres modificateurs.
Pronoms
Le pluriel de mi peut être indiqué en ajoutant mute
= plusieurs :
Ces mêmes pronoms désignent aussi bien les possessifs que les autres cas :
Syntaxe
Le toki pona utilise l'ordre SVO et va du plus vague au plus précis.
Sujet et prédicat sont séparés par le mot li, sauf quand le sujet est mi ou sina.
Par exemple :
* jan Patrik li lukin
e sina
Patrick voir toi (jan
personne ;
marque du verbe ;
complément d'objet direct
L'objet direct est généralement précédé du mot
e. Par exemple :
La structure nom + modificateur1 + modificateur2 est analysée comme (nom modificateur1) modificateur2.
Ainsi, avec jan pona
personne bonne (ami ou amie) et lukin
voir ou regarder, l'on peut construire :
* jan pona lukin
jan pona)
lukin
un ami qui regarde.
L'insertion du mot pi permet de casser cet ordre implicite et de modifier en conséquence le sens de la phrase.
Ainsi :
* jan pi pona lukin
jan (pona lukin)
personne bonne à regarder (belle ou jolie personne).
Le mot pu est une sorte de virgule utilisée pour éviter certains contresens.
Son usage est cependant rejeté par la norme officielle.
Les principaux traits syntaxiques du toki pona peuvent être notés ainsi en BNF étendue :
:= "la" "li"
:= |
:= "en"
:= "li"
:= *
:= ::= "e"
Enseignement et développement
La méthode d'apprentissage de référence est l'ouvrage « » («
Toki Pona : La langue du bien ») de Sonja Lang.
Un des de la langue lui est même consacré : pu signifie en effet « interagir avec le livre officiel du toki pona ».
Plusieurs locuteurs proposent également des cours en ligne au format texte ou vidéo.
La langue peut être maîtrisée après d’apprentissage.
Le toki pona est assez connu et populaire chez les espérantophones qui sont assez nombreux à l’étudier.
Il est cependant difficile de connaître le nombre exact de personnes aptes à s’exprimer couramment en toki pona, estimé à une ou plusieurs centaines.
Il existe un groupe de discussion sur le site web de Yahoo!, deux groupes Facebook (« toki pona » qui permet de poster des messages dans d'autres langues et « toki pona taso » dont les messages sont uniquement en toki pona), un canal IRC, ainsi que quelques pages web contenant des œuvres originales et des traductions.
