Muse (groupe)|*|Groupe de rock alternatif anglais|Groupe de rock progressif anglais|Groupe de hard rock anglais|Groupe d'art rock|Groupe de rock électronique|Groupe de space rock|Groupe de musique formé en 1994|Groupe de musique britannique des années 1990|Groupe de musique britannique des années 2000|Groupe de musique britannique des années 2010|Lauréat du Grammy Award|Trio
musical britannique
Muse () est un groupe de rock britannique, originaire de Teignmouth, dans le Devon, en Angleterre.
Apparu sur la scène musicale en 1994, le trio est composé de Matthew Bellamy (chant, guitare, piano), Christopher Wolstenholme (basse, harmonica, chant, chœurs) et Dominic Howard (batterie, percussions).
Muse compte huit albums studio depuis ses débuts qui sont (1999), (2001), (2003), (2006), (2009), (2012), album qui prend la première place des classements dans plusieurs pays tels que le Royaume-Uni et la France, Drones (2015) et enfin Simulation
Theory (2018) .
Ils sont également auteurs de quatre DVD live à leur actif qui incluent Hullabaloo (2002), (2005), (2008), et le (2013).
À l'occasion des Jeux olympiques de Londres de 2012, le groupe est invité à composer l'hymne officiel de l’événement (la chanson ) ;
il fait également une apparition lors de la cérémonie de clôture de ces mêmes Jeux.
En 2014, le groupe britannique a vendu plus de d'albums dans le monde et a 1,46 milliard de vues sur YouTube fin septembre 2018.
Régulièrement récompensés par des prix, ils remportent notamment le Grammy Award dans la catégorie de en 2011 et en 2016.
Biographie
Débuts (1992-1997)
Les trois artistes se sont rencontrés dans les années 1990 au Teignmouth Community College, à Teignmouth (dans le Devon, Royaume-Uni).
Ils appartiennent alors à des formations musicales différentes.
En 1992, âgés de treize à quatorze ans, ils créent le groupe Gothic Plague.
Après sa création, le groupe change fréquemment de nom, comme Carnage Mayhem, Fixed Penalty, Rocket Baby Dolls, ou encore Young Blood (cet ordre est incertain, puisque Muse a donné des interviews contradictoires à ce sujet).
Ils peinent à se faire connaître en dehors du Devon.
En 1994, ils participent à un concours musical à Teignmouth, sous le nom Rocket Baby Dolls ;
ces concours, intitulés , sont fréquents en Grande-Bretagne et, grâce à Rob Kat, le futur producteur des Fall Out
Boy
, se hissent au sommet.
La plupart des groupes qui y participent jouent de la musique pop ou funk, reflet de la scène musicale locale du moment.
À sa grande surprise, le jeune groupe britannique remporte le concours.
Bellamy explique ainsi leur victoire : Après cette victoire, les membres du groupe changent son nom et décident de l'appeler Muse.
Matthew Bellamy explique que ce nom
Les trois membres du groupe s'accordent pour dire que ce nom leur a été inspiré par un habitant de Teignmouth qui disait qu'il devait y avoir une muse volant au-dessus de la ville pour expliquer qu'un grand nombre de ses habitants se consacraient à la musique.
Ce changement de nom coïncide avec leur décision de s'engager plus sérieusement dans la musique, plutôt que d'aller à l'université.
Ils donnent ainsi des concerts dans des clubs locaux, notamment au bar Le Cavern, dans la ville d'Exeter.
Cependant, ces concerts ne leur rapportent que peu d'argent, c'est pourquoi ils doivent travailler en parallèle.
En 1995, ils enregistrent leurs premières démos au domicile du bassiste, Christopher Wolstenholme.
L'enregistrement intitulé ne sera fait qu'en quelques exemplaires et sur cassette seulement.
Ces chansons sont introuvables en entier sur le web.
Ils sortent en 1997 l'album composé d'onze titres dont plusieurs seront repris dans leurs albums suivants.
Parmi ces titres, il y avait notamment , ou .
et (1998-2000
Au cours d'une série de concerts à Londres et à Manchester, alors qu'ils tentent de se faire connaître, les membres du groupe font la connaissance de Dennis Smith, le propriétaire de la maison de disques Sawmills.
Ils sortent leur premier EP (mini-album), en 1997 sous le label Dangerous Records.
La sortie de leur second mini-album, , marque un tournant dans la carrière de Muse en attirant l'attention du journaliste musical Steve Lamacq, qui écrit un article sur eux dans le magazine (plus connu sous le nom NME).
En 1998, Dennis Smith crée la maison de disques Taste Media spécialement pour Muse, qui éveille rapidement l'intérêt d'autres maisons de disques.
La démarche semble viser la conservation d'une certaine liberté de création.
Ils signent ensuite avec Maverick Records aux États-Unis, ce qui leur permet de faire des concerts aux États-Unis.
À leur retour au Royaume-Uni, Taste Media les fait signer avec plusieurs labels en Europe (Motor Records en Allemagne, Mushroom Records au Royaume-Uni et Naïve Records en France) ainsi qu'en Australie.
Leur premier album, (1999), est produit par John Leckie (qui a travaillé avec Radiohead sur l'album ).
Le style de cet album et les nombreuses références lyriques rappellent le groupe à ses débuts.
La sortie de leur permet d'assurer la première partie des concerts de Foo Fighters et de Red Hot Chili Peppers aux États-Unis devant plus de vingt mille spectateurs.
En 1999 et en 2000, Muse participe aux plus grands festivals européens, et donne des concerts au Japon et en Australie, faisant ainsi de plus en plus d'adeptes en Europe de l'Ouest. Lors d'un long voyage, c'est Bellamy qui écrit les chansons les plus populaires de l'album (Sunburn, Muscle Museum, Cave…).
La pochette de l'album est réalisée en partie par Tanya Andrew, la petite amie de Bellamy à l'époque.
et (2001-2004
Le groupe écrit son deuxième album, .
Cet album propose un style plus imposant et des sons plus électroniques que le précédent.
En 2002, ils sortent un CD et un DVD live, Hullabaloo, enregistrement de leur concert à Paris au zénith.
Ces sorties permettent à Muse d'atteindre les sommets des ventes britanniques.
Christopher Wolstenholme parle de cet album et des premiers pas de Muse sur le site officiel en affirmant :
Le 26 et le 28 août 2011, lors du festival de Reading et Leeds, le groupe a joué entièrement l'album à l'occasion des 10 ans de sa sortie.
N'appréciant pas de jouer en playback, le groupe tend à exacerber le grotesque de cette situation.
Ainsi, lors d'un playback forcé de Bliss en 2001 lors de l'émission britannique Pepsi, le groupe exagéra tous leurs mouvements bien qu'elle les ait déjà invités dans sa même émission en 2003 (où ils avaient joué le jeu du playback instrumental).
Le , Muse sort son troisième album, , qui lui vaut un large succès et une notoriété mondiale.
L'album comporte le titre diffusé sur Internet , ainsi que les singles et .
L'album est surtout marqué par les notions de fin du monde et d'apocalypse (la première chanson dont les paroles sont simplement «
Déclarez l'état d'urgence, c'est la fin du monde »).
Il s'agit probablement du disque le plus sombre du groupe jusqu'à présent.
Cela s'expliquerait par le fait qu'il ait été composé dans le contexte de la guerre en Irak qui touche Matthew Bellamy.
Fort du succès de cet album, le groupe entame une longue tournée qui le mène sur les plus importants festivals d'Europe avec notamment le festival Glastonbury où il sera tête d'affiche et joue devant près de quatre-vingt mille personnes.
Ce concert est marqué par deux événements particuliers, la captation du futur DVD et la mort du père du batteur du groupe, Bill Howard, venu le voir ce soir-là.
Cette tournée qui se joue devant plus d'un million et demi de spectateurs se termine au Earl's Court de Londres.
L'album s'est vendu à deux millions et demi d'exemplaires dans le monde dont près de six cent mille au Royaume-Uni, quatre cent mille en France et cinq cent cinquante mille aux États-Unis.
En 2005, le groupe joue très rarement en concert mais apparait lors du Live 8 sur la scène de Versailles.
Cette pause est l'occasion pour ses membres de préparer le futur album qu'ils annoncent déjà très différent de ce qu'ils ont fait jusqu'à maintenant.
et tournée
Muse s'enferme au studio Miraval, dans le sud de la France (studio ayant notamment accueilli l'enregistrement du double album des Pink Floyd ou encore l'album de The Cure) où ils peaufinent surtout l'écriture, et la mise en place de quelques chansons.
Mais finalement, ils n'arrivent pas à obtenir le résultat escompté durant ces quelques mois d'enfermement.
Ils partent alors aux studios Avatar, et Electric Lady à New York, où l'ambiance énergique et urbaine de la nuit les inspire davantage, puis aux Office Meccaniche Studios, en Italie, et enfin aux Townhouse Studios de Londres, pour terminer l'enregistrement de l'album.
En mai 2006, le single Supermassive Black Hole, issu du futur album, est diffusé sur plusieurs radios.
La chanson est un mélange de funk et de rock où Matthew Bellamy semble s'inspirer de Prince pour ce qui est de la voix.
est donc le quatrième album de Muse, sorti le .
Ce nouvel opus subit une influence electro et le style du groupe s'enrichit de nouvelles sonorités.
Il comprend onze chansons.
D'après le bassiste du groupe, Chris Wolstenholme, vingt chansons auraient été enregistrées en studio.
« Sur la vingtaine de chansons qui a été enregistrée, en fait quelques-unes n'ont jamais été terminées.
De ce qui a été finalisé, je pense que tout a probablement déjà été sorti.
Les autres seront peut être complétées un jour mais en ce moment nous sommes trop absorbés par les nouvelles.
Revenir sur ces trucs serait comme faire un pas dans la mauvaise direction » déclare Wolstenholme.
Cet album présente un mélange des genres, avec des sonorités électroniques proches des groupes ABBA, Queen voire Depeche Mode.
On compte également plus de « faces B » à la sortie de l'album que sur toute la période , parmi lesquels , et ( se trouve sur la version japonaise de , à l'instar de sur ).
L'album est un succès : au bout de six mois et demi d'exploitation, il se vend à près de trois millions d'exemplaires, dont la moitié en Europe.
Le single largement diffusé sur les ondes fait connaître Muse au grand public.
La tournée HAARP
Tour est marquée par trois concerts : deux pour inaugurer le nouveau Wembley Stadium les 16 et 17 juin devant plus de cent mille personnes et le 23 juin au Parc des Princes (près de cinquante mille personnes), avec le groupe Archive en première partie.
Muse confirme par ailleurs son statut de groupe live grâce à plusieurs récompenses telles que le Q Award du meilleur concert ainsi qu'aux Brit Awards.
Ils participent également à de nombreux festivals dont le festival Musilac à Aix-les-Bains (vingt-cinq mille spectateurs), le Main Square Festival à Arras (vingt-cinq mille spectateurs), Rock Werchter, Rock am Ring (quatre-vingt mille spectateurs), Rock im Park (soixante mille spectateurs), le Paléo festival de Nyon (trente-cinq mille spectateurs) et la Garden Nef Party à Angoulême (dix mille spectateurs).
Le sort le DVD HAARP, accompagné d'un CD live.
Il est retransmis en avant-première au cinéma le dans plusieurs villes du Royaume-Uni et le 13 mars à Paris.
Le DVD doit son nom au projet militaire américain High
Frequency
Active
Auroral
Research Program, projet controversé par Nick Begich et Jeane Manning dans le livre Les anges ne jouent pas de cette HAARP, car considéré comme capable de modifier le climat de certaines régions, influencer les comportements humains.
Haarp est basé en Alaska aux États-Unis.
Le , Muse joue au Royal Albert Hall à Londres au profit de la recherche contre le cancer, le concert est notamment marqué par le retour dans la de la puissante chanson .
Pour l'occasion, Matthew Bellamy utilise l'orgue géant, inutilisé depuis plusieurs années.
Au total, la tournée HAARP Tour dure près de deux ans et comptabilise près de deux cents concerts partout dans le monde, pour se terminer en août 2008 lors d'un concert au V Festival en Angleterre.
Le , les sites traitant de Muse diffusèrent en téléchargement libre le jam , une chanson inédite enregistrée à la volée par Muse et The Streets.
D'après Matthew Bellamy , Il s'agit de la face B du single .
Le successeur de est publié le .
L'enregistrement de l'album s'est déroulé à partir du mois de dans le studio de Matthew Bellamy au lac de Côme, en Italie.
Un orchestre a été nécessaire pour certains morceaux contenant des influences classiques importantes .
Ce nouvel album est le plus ambitieux à composer.
Matthew Bellamy explique que le groupe a lui-même arrangé tous les détails au niveau de l'orchestre afin d'avoir une grande liberté, mais cela a pris plus de temps.
Le , la tournée européenne est annoncée sur le site officiel.
Elle comporte une trentaine de dates dans plusieurs pays d'Europe.
De passage en Amérique du Nord lors de l'automne 2009, en première partie de la tournée de U2, le groupe Muse parcourt l'Amérique du Nord à l'hiver 2010 en tant que tête d'affiche principale et s'arrête dans une vingtaine de villes.
Pour leur concert à Liévin le 31 octobre 2009, à l'occasion de la fête d'Halloween, les membres du groupe sont arrivés déguisés sur scène.
Ainsi, Dominic Howard était en Spider-Dom, Matthew Bellamy en Comte Dracula et Christopher Wolstenholme en super-héros.
est l'objet d'une chasse au trésor organisée par le groupe en juillet 2009.
Il est ainsi le premier morceau à être révélé au public.
Il est ensuite diffusé sur la radio britannique BBC
Radio
One
le dans l'émission de Zane Lowe.
La pochette de l'album est dévoilée le .
Le premier single de , , est quant à lui diffusé le sur les radios françaises.
Un second single, intitulé , est publié le 16 novembre en format numérique, ainsi qu'en Allemagne sur CD fin février 2010.
Un mois après la sortie de leur album, Muse annonce avoir vendu un million et demi d'albums.
Le groupe se produit pour la première fois au Stade de France les et .
Il est également au Festival des Vieilles Charrues à Carhaix le et à nouveau au stade de Wembley les et ainsi qu'au Manchester Lancashire County
Cricket Ground le 4 du même mois.
Le groupe a vendu les quatre-vingt mille places du Wembley Stadium en seulement douze minutes.
En , la maison de disques Warner annonce que la musique des artistes sous leur label ne sera plus diffusée gratuitement sur les sites de streaming tel Deezer ou Spotify.
À la suite de cela, le bassiste Christopher Wolstenholme s'est exprimé pour s'opposer catégoriquement à cette décision en déclarant : «
C'est comme enlever votre chanson des ondes radiophoniques, n'est-ce pas ?
En tant que membre de groupe, on souhaite avant tout que les fans puissent écouter notre musique.
Qu'importe la source par laquelle ils la récupèrent.
En , le groupe enregistre un nouveau morceau, accompagné d'une vidéo, à l'occasion de la sortie du film Twilight III.
Il est joué pour la première fois sur scène, le 25 mai 2010, tout comme le morceau , lors de leur concert privé au Casino de Paris.
Une nouvelle guitare conçue pour l'occasion pour le guitariste Matthew Bellamy par le luthier Manson
apparait lors de ce concert, elle est utilisée pour les morceaux et .
Cette guitare, baptisée , est argentée et dotée de deux manches ;
l'un d'eux étant (sans frettes
- à l'instar des manches des instruments à cordes de la famille du violon).
Le , le groupe dévoile sur son site officiel, en guise de cadeau de Noël, deux extraits du concert du au Wembley Stadium de Londres, et .
En janvier 2011, Matthew Bellamy confie au journal anglais qu'il aimerait que Muse soit le premier groupe à réaliser un concert dans l'espace, et qu'il souhaite contacter Richard Branson, créateur de Virgin, afin d'utiliser son vaisseau spatial.
Muse annonce également quelle pourrait être l'orientation de leur prochain DVD en public.
Il ne s'agirait pas d'un concert public « classique » mais d'un documentaire à la de Nirvana en 1994.
Le groupe retracerait le déroulement de la tournée (2009-2010).
Le groupe devait, selon la BBC Radio 5, composer l'hymne officiel des Jeux olympiques de 2012 à Londres.
L'annonce est faite à la radio lors du breakfast show au matin du sur Radio 5.
En mai 2012, à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 2012 de Londres, le groupe porte la flamme olympique jusqu'à la ville de Teignmouth, où ils ont grandi.
D'après une intervention de Chris Wolstenholme durant l'interview donnée sur la radio BBC 6 Music le 23 août 2011, le groupe serait prêt à entrer en studio après les derniers concerts de la tournée à Reading et Leeds : « septembre et octobre, c’est le moment où on entrera en studio pour écrire le prochain album.
Le 7 juin 2012, le groupe met en ligne sur son site officiel les dates de la future tournée européenne.
Le groupe passe par le Park&Suites Arena de Montpellier le 16 octobre 2012, le Palais omnisports de Paris-Bercy le 18 octobre et le Zénith de Nantes le 22 octobre pour les dates françaises.
Le morceau , diffusé sur BBC Radio 1 dans l'émission de Zane Lowe le mercredi 27 juin, est choisi pour devenir l'hymne officiel des Jeux olympiques 2012.
Le 13 juillet 2012, la liste complète des titres qui composeront le nouvel album est dévoilée sur le site officiel.
La pochette de l'album est dévoilée le 30 juillet 2012 sur le site officiel du groupe.
Christopher Wolstenholme est compositeur et chanteur des titres et .
et (2012-2013
L'écriture d'un sixième album commence en septembre 2011.
Le groupe confirme leur entrée en studio à l'automne.
Plusieurs morceaux sont déjà écrits et sont proposés au groupe par le leader.
Cette annonce est faite le par le batteur Dominic Howard et le bassiste Christopher Wolstenholme dans le .
L'album verra donc le jour au mois d'octobre 2012, soit plus de trois ans après .
Matthew Bellamy évoque cependant
déjà
, en , l'orientation que pourrait prendre leur sixième album.
En effet, il a déclaré, lors d'une autre entrevue, qu'il désirerait s'inspirer de musiques asiatiques et explorer davantage les musiques chinoise ou japonaise en particulier.
En juillet 2010, il déclare : Bellamy déclare en , au magazine anglais , vouloir revoir leurs ambitions à la baisse en ce qui concerne leurs « méga concerts ».
Il affirme ne plus pouvoir aller plus loin dans la démesure et le groupe a donc l'intention de ne plus jouer dans des stades comme le Stade de France ou le Wembley Stadium, lors de la tournée promotionnelle du prochain album en 2012.
Le 6 août 2012, Muse annonce sur son site officiel que le premier single extrait du nouvel album sera .
Le single sort dans le monde entier le lundi 20 août 2012, à la suite de sa première diffusion « officielle », le même jour, sur BBC Radio 1, lors de l'émission de Zane Lowe.
Le 24 septembre 2012, le groupe propose son nouvel album à l’écoute en streaming.
Il se classe, dès la première semaine, numéro 1 des ventes dans une douzaine de pays et atteint, pour la première fois de la carrière du groupe, la plus haute position des ventes mondiales d'albums au bout d'une dizaine de jours.
Un DVD live est également sorti le 2 décembre 2013, montrant le concert au stade olympique de Rome, s'intitulant , live at Rome Olympic Stadium.
Après , et , apparait sur les radios début 2014.
Le groupe évoque rapidement après la sortie de , une volonté de revenir à une musique plus pure et plus simple d'un point de vue musique rock.
Matthew Bellamy entend par là son désir de revenir à des compositions simplement guitare-basse-batterie et de ne plus insérer de sonorités électroniques, très présentes depuis en 2006.
Le groupe promet un changement radical et des sonorités plus heavy selon les dires du leader dans une série de tweets datant de juillet 2014.
Il annonce par là même une sortie du septième album espérée pour l'été 2015.
Le avril 2015, le groupe de rock maubeugeois Anorexic Sumotori revendique un riff employé par Muse pour sa chanson Psycho.
Il s'agissait bien entendu d'un poisson d'avril.
Il semblait de plus, afin de renforcer la thèse d'une musique heavy que Shavo Odadjian, bassiste du groupe de metal System of a Down, ait déjà participé à l'un des morceaux de l'album du trio, selon un tweet du musicien posté au printemps.
L'enregistrement de se déroule du au 18 octobre 2014 à Vancouver.
D'après un tweet de Matthew Bellamy, l'album aura pour thème la Troisième Guerre mondiale, l’écologie profonde et l’écart empathique ainsi que sur la manipulation mentale.
L'album est publié en juin 2015.
Le premier extrait de , , est disponible le 12 mars 2015 en même temps que la mise en ligne de la prévente de l'album.
Le premier single est publié le 23 mars 2015, accompagné d'un clip.
Une première série de concerts en Angleterre, nommée s'effectue du 15 au 23 mars 2015.
Le second single, Mercy est publié le 8 juin 2015, accompagné d'un clip.
Pendant l'été, le groupe tourne le clip de Revolt, annoncé comme troisième single de l'album.
L'album est un énorme succès critique et commercial, arrivant au top des charts de nombreux pays, y compris les États-Unis, une première pour le groupe.
Le groupe annonce début septembre une immense tournée pour la fin 2015, avec une scène spéciale se trouvant au milieu de la salle.
et Origin of Muse (2017-2019)
En février 2017, Muse annonce une tournée nord-américaine avec Thirty Seconds to Mars et PVRIS.
Le 11 mai, Muse annonce que le nouveau single aura comme titre Dig Down.
Le morceau est révélé le 18 mai 2017 sur YouTube.
En octobre, le groupe annonce sur Instagram qu'ils sont de retour en studio.
Le 5 octobre 2017, la société Blizzard Entertainment annonce la participation de Muse à la BlizzCon 2017, le 4 novembre 2017, pour un concert de clôture.
En décembre 2017, le groupe annonce que le second single du huitième album s’appellera Thought Contagion, nom confirmé sur Twitter par Matthew Bellamy.
Le titre est sorti le 14 février 2018.
Le troisième single Something
Human est sorti le 19 juillet 2018.
Le 30 août 2018, le titre The Dark Side, l'artwork de l'album et la liste complète des titres ont été divulgués.
Le dernier single avant la sortie de l'album est publié le 27 septembre 2018, il s'intitule Pressure.
Le huitième album dont le nom est Simulation
Theory sort le 9 novembre 2018.
Le 6 décembre 2019, paraîtra un coffret collector intitulé Origin of Muse, avec une version remastérisée des albums Showbiz et Origin of Symmetry pour les vingt ans du premier album.
Ce coffret est dévoilé le 7 septembre.
Il contient les albums, de nombreuses versions alternatives des morceaux, ainsi que toutes les faces B et deux titres inédits.
Influences musicales
Le groupe britannique fait partie de la Britpop, mais comprend plusieurs influences de tous azimuts.
Leurs principales influences sont la scène grunge du début des années 1990, Nirvana notamment, The Smashing Pumpkins.
Au début de leur carrière, un rapprochement est souvent fait entre Muse et Radiohead.
Les chanteurs des deux groupes sont comparés pour leurs voix et leurs envolées lyriques.
Muse introduit aussi d'autres influences, notamment dans leur album , telles que Queen, Prince et des rythmes hispanisants.
Membres
Membres actuels
* Matthew James Bellamy
- chant, guitare, piano, synthétiseur (depuis 1994)
* Dominic James Howard
- batterie, percussions, sample (depuis 1994)
* Christopher Tony Wolstenholme
- guitare basse, chœurs, synthétiseur, guitare, harmonica (depuis 1994)
Musiciens live
* Morgan Nicholls
- depuis 2006 : chœurs, clavier, synthétiseur.
Il n'apparaît que lors des concerts sur certains morceaux devenus trop complexes pour être joués à trois ou rarement lors de clips vidéo comme Map of the Problematique.
Il a également servi d'intérimaire pour remplacer Wolstenholme lors d'une blessure au poignet durant le concert au Virgin Festival (V Festival) 2004.
* Dan Newell : trompette.
Il ne fait pas officiellement partie non plus du groupe mais l'accompagne à la trompette sur des morceaux comme Knights of Cydonia ou City of Delusion lors de certains concerts du HAARP Tour.
Discographie
Tournées
* 2000-2002 : Origin of Symmetry Tour (avec notamment les concerts au Zénith de Paris en octobre 2001 pour le DVD Hullabaloo).
* 2003-2004
: Absolution Tour (avec notamment le concert, en 2004, au festival de Glastonbury).
* 2006-2008 : HAARP Tour (avec notamment les deux concerts, les 16 et 17 juin 2007 au Wembley Stadium).
* 2009-2011 : The Resistance Tour (avec notamment deux concerts au Stade de France les 11 et 12 juin 2010, au Wembley Stadium les 10 et 11 septembre 2010, et une clôture en tant que tête d'affiche au festival de Reading and Leeds les 26 et 28 août 2011).
* 2012-2014 :
The Second Law Tour , après la publication de Psycho le 12 mars 2015.
* 2015-2016 : The Drones Tour (tournée des salles), concerts les 26, 27, 29 février,
, 3 et 4 mars 2016 à l'AccorHotels Arena
ainsi que le 28 juin sur le Champ-de-Mars à Paris.
*2019
: Simulation
Theory
World
Tour,
avec notamment deux concerts au Stade de France les 5 et 6 juillet 2019.
Litiges juridiques
En septembre 2009, Muse a porté plainte contre Nestlé, pour avoir utilisé la chanson Feeling Good sans l'autorisation du groupe.
Le groupe a donné tout l'argent gagné à une association caritative.
Le 12 septembre 2012, Charles Bolfrass se revendiquerait auteur des paroles des trois chansons Exogenesis, et qu'il portait plainte contre le groupe pour plagiat.
Cet homme aurait écrit les paroles quatre ans avant la sortie de l'album
The Resistance.
Il prétend avoir fait part de ce concept au groupe, qui le lui aurait renvoyé en se disant non intéressé, puis que Muse aurait finalement repris les grandes lignes de ces paroles pour le morceau Exogenesis.
Charles Bolfrass demande 3,5 millions de dollars d'indemnisation à la Warner Music Group (sous laquelle Muse publie ses albums) pour violation de copyright.
D'après un porte-parole du groupe, ce scénario est purement inventé, les trois membres n'ont jamais eu connaissance de ces textes et ceux-ci n'existent même pas.
Il affirme aussi que le groupe n'a jamais vu cet homme.
Inspirations
Musique classique
Le groupe témoigne d'une recherche compositionnelle qui rappelle l'influence de la musique classique : utilisation de thème et contre-thème, développements et reprises, arpèges au clavier, contrepoint, etc. Sergueï Rachmaninov, Frédéric Chopin, Franz Liszt, Piotr Ilitch Tchaïkovski, Hector Berlioz et Camille Saint-Saëns sont des compositeurs romantiques ayant influencé Matthew Bellamy dans nombre de ses compositions.
Dans l'introduction du concert au Wembley Stadium (DVD HAARP) on peut entendre le thème musical Dance of the Knights (la Danse des chevaliers de la scène 4 :
Le bal des Capulet) du ballet Roméo et Juliette opus 64 de Serge Prokofiev d'après la pièce de William Shakespeare.
Collateral Damage, l'outro de United States of Eurasia, est une reprise du deuxième nocturne en mi bémol majeur de Frédéric Chopin.
Exogenesis
, une chanson de l'album The Resistance, est présentée comme une symphonie en trois mouvements dont l'introduction du premier mouvement s'inspire de celle de Professor Umbridge de Nicholas Hooper.
L'introduction de la chanson Resistance s'inspire de Dumbledore's Farewell, de Nicholas Hooper.
Dans I
Belong to You, sur l'album
The Resistance, on entend une reprise de l'air Mon cœur s'ouvre à ta voix de l'Opéra Samson et Dalila de Camille Saint-Saëns.
Musique de cinéma
L'œuvre musicale d'Ennio Morricone a inspiré la composition de Knights of Cydonia.
Le groupe joue d'ailleurs
L'uomo dell'armonica en prélude de la chanson depuis le Resistance Tour.
Pendant certains concerts, notamment celui de Wembley lors du HAARP Tour, on peut entendre Matthew Bellamy jouer la mélodie du film Rencontres du troisième type de Steven Spielberg toujours en prélude de Knights of Cydonia.
En 2003, le réalisateur Alexandre Aja reprend le morceau New Born pour son film Haute Tension.
Ce sera également le générique de fin.
En 2008, la réalisatrice Catherine Hardwicke reprend dans son film Twilight, chapitre I : Fascination
la musique Supermassive Black
Hole .
En 2013, Isolated System et Follow
Me sont toutes les deux utilisées dans le film World War Z.
Récompenses
Accueil
Le classe le morceau comme le quarante-quatrième meilleur morceau de guitare au monde en .
Le Kerrang magazine classe l'album comme le sixième meilleur album de tous les temps en ainsi quOrigin of Symmetry en vingtième position.
Le magazine anglais, lui, classe le riff de Plug in Baby comme le treizième meilleur riff de tous les temps en .
Le magazine classe comme onzième meilleur morceau de tous les temps ;
il classe également , Absolution et Black
Holes and
Revelations respectivement vingt-sixième, vingt-deuxième et dixième du Top 30 des meilleurs albums de ces vingt-cinq dernières années dans le numéro de .
La radio australienne Triple J classe, lors du Hottest 100 of all time poll (classement fait par les auditeurs) Knights of Cydonia comme étant le dix-huitième plus grand morceau de tous les temps.
Par la même occasion, les auditeurs de Virgin Radio classent un triplé Muse (, , ) dans le top 100 des années 2000.
En , Triple J classe comme le troisième meilleur album de l'année.
Matthew Bellamy est nommé meilleur guitariste des années 2000 par le magazine en .
Muse est nommé le troisième meilleur groupe des années 2000 par le en et leur album , vingt-troisième meilleur album de tous les temps.
Il entre également dans le Guinness des records 2010 pour le plus grand nombre de guitares cassées sur scène en 2004 lors de la tournée .
classe le morceau comme le quatrième meilleur de tous les temps ainsi que en neuvième position en décembre 2009.
Le , les trois membres du groupe ont reçu de l'université de Plymouth un doctorat en arts honoris causa.
Le , la BBC 6 Music élit
Matthew Bellamy troisième
meilleur guitariste de ces trente dernières années derrière John Frusciante et Slash.
En , les deux concerts de Absolution Tour et HAARP Tour ont été nommés respectivement meilleur concert de l'histoire du Glastonbury Festival (2004) et meilleur événement de l'histoire ayant eu lieu dans le Wembley Stadium (2007).
Ce sont ces deux concerts qui ont d'ailleurs fait l'objet des deux derniers DVD live du groupe.
Le concert de Glastonbury est considéré par les membres du groupe comme le meilleur moment de leur carrière.
