Mont du Temple|Jérusalem|Israël antique|Tabernacle ou Temple de Jérusalem|Mur symbole|Site historique converti en lieu de culte|Site archéologique de Jérusalem
Intégré
au aux murs d'enceinte de l'Esplanade des Mosquées lors de la construction du Dôme du Rocher puis de la mosquée al-Aqsa, il est révéré par une partie des Juifs comme mur du Mont du Temple et pour sa proximité avec le Saint des Saints du Temple d'Hérode ;
de ce fait, ils le considèrent comme l'endroit le plus saint pour la prière.
Le Mur occidental est également devenu un symbole national israélien ;
des cérémonies civiles s'y déroulent, notamment lors du Jour du souvenir.
Construction du mur
Le Mur des lamentations est un vestige du mur de soutènement qui a été érigé afin d'étendre le plateau naturel sur lequel le Second Temple de Jérusalem a été construit.
Les grands blocs de pierre de la partie inférieure sont de style hérodien, analogues au mur d'enceinte du tombeau des Patriarches à Hébron.
Jusqu'au début du , les historiens pensaient que cette extension avait été réalisée par Hérode le Grand en vue d'agrandir ou de reconstruire le temple.
Description
Le pan de de long visible à l'extérieur n'est en fait qu'une partie de la muraille occidentale qui s'étire sur de long.
Le reste du mur est actuellement situé pour une partie dans le quartier arabe de la ville, utilisé comme quatrième mur par les maisons attenantes, et pour l'autre enterré.
Cette partie souterraine peut être vue en empruntant le tunnel souterrain qui longe une partie du mur sur plus de .
Cette muraille est constituée de 45 rangées de pierres de taille en pierre calcaire de Jérusalem, dites malakhé ou malaki (« royal » en hébreu et en arabe) rappelant le marbre, dont la catégorie est nommée grey gold (« or gris »).
Elles ont probablement été extraites de la carrière ou , december 1st, 1985.
Retrieved October 18, 2008.
The legend that King Solomon built his temple from this
quarry
- a claim for
which there is no hard historical or archeological evidence
- was made more plausible by the discovery in 1873 of an ancient bit of graffiti excavated
the French archeologist
Charles Clermont-Ganneau.
(...) Herod the
Great
certainly used it as the main quarry for building blocks needed to renovate the Temple and its retaining walls, including what is known today as the Wailing Wall ».
Des pierres du mur peuvent provenir également d'une carrière adjacente au quartier orthodoxe de Ramat Shlomo situé au nord de la ville.
Des 46 rangées de pierre dénombrables et présentes aujourd'hui, 29 sont exposées à la vue de tous et 17 sont souterraines.
La taille et le poids des pierres varient, allant de deux tonnes à plusieurs centaines comme celle que l'on peut voir dans la partie souterraine, qui est un monolithe de 14 mètres de long pesant 570 tonnes, inséré dans la section basse du mur, l'épaisseur du Mur n'a pu être mesurée précisément mais néanmoins, diverses mesures donnent 4 mètres en bas et 2 mètres à son sommet.
Afin de stabiliser ce mur de soutènement soumis aux pressions énormes des arcs et des voûtes des espaces intérieurs situés à l'arrière, il a été construit selon un modèle pyramidal de sorte que chaque couche est décalée d'environ deux pouces par rapport au niveau inférieur et l'on peut constater visuellement ces pentes dans les coins du Mont du Temple.
Selon l'archéologue de Jérusalem , le motif pyramidal a pour but de corriger l'effet d'optique qui pousse à croire que le mur est incliné dans sa direction dès lors qu'on se place en hauteur.
Dans une autre portion de ce mur, un peu plus au nord, est un endroit considéré par certains comme plus proche du Saint des Saints que le grand Kotel ;
il est appelée le Kotel HaKatan, « le Petit Kotel » et situé dans le quartier arabe.
Dans un texte méprisant du même siècle, le moine chrétien Jérôme de Stridon évoque les Juifs interdits de séjour à Jérusalem mais qu'on autorise (contre paiement) à se « lamenter » devant des ruines, une fois l'an qui le traduisent de l'arabe il-Mabka (le lieu des pleurs).
Ce terme «
Mur des Lamentations » vaguement moqueur est tombé en disgrâce dans les milieux juifs.
Les Juifs n'utilisent pas l'expression «
Mur des Lamentations » qui reste désobligeante mais comme exposé précédemment
, les expressions «
Mur »
, «
Mur occidental »
, « haKotel haMa'aravi » (occurrence dès le siècle) ou simplement «
Kotel ».
L'hébreu possède deux mots pour dire «
mur »
mais seul le mot Kotel désigne le Mur occidental.
Aujourd'hui
, l'usage des termes «
Kotel »
, «
Mur occidental », «
Mur des Lamentations » ou «
-Bourak »
est un enjeu de la guerre des mots dans le conflit israélo-palestinien.
Site religieux
Le Mur des lamentations fait partie d'un plus grand site religieux de la vieille ville de Jérusalem, appelé Har haBayit par les Juifs, mont du Temple par les chrétiens et Al-Haram al-Qudsi al-Sharif (le « Noble
Sanctuaire »
par les musulmans
Le lieu saint juif
, dans lequel des Juifs prient constamment dans le silence.
Le psalmiste place
Jérusalem
au sommet de toutes ses joies et la conviction rabbinique
reste que « la présence divine ne quitte jamais le Mur occidental ».
Durant deux millénaires, les Juifs ont pleuré devant son Mur la ruine du Temple, la perte de leur liberté et l'exil des enfants d'Israël.
Fichier:
Jerusalem Kotel HaKatan.jpg|Le Petit Kotel, HaKatan
Fichier
Nejbližší místo
Nejsvětější svatyně,
Jeruzalém.jpg|Prières dans le souterrain du Mur, 2013
Commémoration
Selon la tradition talmudique, à chaque mariage juif, un verre est brisé (Shevirot Koss) dans la synagogue par le marié, notamment en souvenir de la destruction du Temple dont il ne reste que ce mur de soutènement et en rappel de l'inachèvement du monde qui reste à parfaire.
Chaque année aussi, les Juifs s'en souviennent.
Selon la tradition islamique, lors du voyage nocturne du prophète Mahomet au cours duquel il est monté sur le buraq, qui l'a conduit de La Mecque jusqu'à Jérusalem, Mahomet attacha le buraq au mur occidental, avant de prier sur l'Esplanade et de voyager avec l'ange Jibril (Gabriel) au Ciel, où il a rencontré plusieurs autres prophètes (Adam, Jésus, Jean le Baptiste, Joseph fils de Jacob, Hénoch, Aaron, Moïse et Abraham) avec qui il a prié.
À l'endroit précis où il attacha le buraq, une petite mosquée fut construite et nommée
mosquée du buraq »
Elle se situe au coin sud-ouest de l'Esplanade des mosquées, juste au-dessus du Mur occidental.
Des écrits du d'Ibn Furkah racontent que la monture de Mahomet a été attachée au mur occidental lors du voyage du Prophète à Jérusalem.
Cette tradition aurait été surtout ravivée par les Jordaniens après la création de l'État d'Israël pour contrebalancer l'intérêt des Juifs pour ce site.
... Selon le diplomate israélien Dore Gold, à la suite de la remarque d'Arafat à Camp David, la négation des Temples s'est rapidement répandue dans les milieux dirigeants palestiniens.
En 2013, des travaux israéliens autour de la porte Al-Magharbeh (creusements, déblaiement des voies souterraines et destructions) provoquent une polémique et l'inquiétude des musulmans.
Selon le chef adjoint du Mouvement islamique en Israël, Sheikh Kamal al-Khatib : « l'expansion israélienne en cours dans la partie où les juifs avaient l'habitude de prier comprend toute la zone restant aux musulmans et touche directement la mosquée Al-Buraq.
Histoire
LEncyclopaedia Britannica indique de «
l'authenticité du Mur occidental a été confirmée par la tradition, l'histoire et les recherches archéologiques ».
Le second temple fut érigé en 515 av. J.-C., la cinquième année du règne de Darius le Grand (Esdras 6:15), considérablement agrandi et embelli par Hérode le Grand, inauguré en 63 ap.
J.-C. et détruit par les armées romaines en 70, à la suite de la première guerre judéo-romaine.
Le Mur actuel semble postérieur à l'extension hérodienne et daterait du début du .
Témoignage de la destruction du Temple par les Romains
Flavius Josèphe, témoin de la chute de Jérusalem prise par Titus en 70, relate dans La Guerre des juifs, Livre , que seule subsiste la partie occidentale du Mur :
Après la défaite de la révolte de Bar Kokhba (vers 135), Jérusalem est détruite.
La nouvelle ville qui porte le nom romain d'Ælia Capitolina est reconstruite sur le plan d'une colonie romaine.
Interdiction de la ville aux Juifs
- sauf un jour par an pour s'y « lamenter »
Les Juifs, toutes tendances confondues, sont expulsés de la ville par les Romains comme de l'ensemble de la Chôra.
Selon Épiphane de Salamine (), seuls les chrétiens de la « Grande Église » sont autorisés à vivre et à se rendre à Jérusalem.
La population dAelia Capitolina est désormais essentiellement composée de vétérans de la légion Macedonia et de la légion romaine qui reconstruit son camp et forme aussi le cœur de la population de la ville, mais aussi de Grecs et de Syriens en général.
Jérôme indique donc que les Juifs interdits de cité le reste de l'année, viennent « se lamenter » un jour particulier, moyennant paiement.
Ce jour particulier est celui du 9 Ab, jour de deuil du calendrier hébraïque Bien que Jérôme ne mentionne pas explicitement le «
Mur », on retrouve dans sa formulation le nom du «
Mur des lamentations » que le monde chrétien utilisait pour désigner le mur Ouest du Temple, qui n'a pas été détruit en 70.
Cependant, ce lieu de deuil pourrait ne pas être le Mur mais le Mont des Oliviers qui surplombe de l'est le Mont du Temple, où la coutume le placerait.
Sous l'Empire ottoman
Pendant 400 ans, de 1517 à 1917, les Turcs administrent la Palestine et laissent les Juifs prier au Mur.
La Jewish Encyclopedia décrit ainsi le Mur vers 1906 : «
Le fameux lieu des Lamentations (le « Kotel Ma'arabi ») est intéressant à tout point de vue.
Chaque vendredi après-midi et après le service du Chabbat matin ou des jours de fête, les juifs s'assemblent en une foule pittoresque pour se lamenter sur leur gloire passée.
C'est le lieu de rassemblement des juifs de Jérusalem comme l'est le mont du Temple pour les musulmans ou le Saint-Sépulcre pour les chrétiens ».
Fichier
Alexandre Bida
- Four Jews at the Wailing Wall
- Walters 371392.jpg|«
Quatre Juifs au Mur des Lamentations, » gravure d'A. Bida
v. 1850
Fichier
Jews place of wailing, 1860.jpg|Gravure de E. Challis de 1860 d'après une eau-forte de W. H. Bartlett, 1844
Fichier
:Wailing place of the Jews, Soloman's Wall, Jerusalem LCCN2005694944.jpg|«
Lieu des lamentations des Juifs », 1891
Fichier
Wanderings in Bible lands-
notes of travel in Italy, Greece, Asia-Minor, Egypt, Nubia, Ethiopia, Cush, and Palestine (1894) (14804350133).jpg|Juifs devant le Mur, 1894
Fichier
Jews at
Wailing
Wall LOC
matpc.04801.jpg|«
Juifs au Mur des Lamentations »
entre 1898 et 1946
Fichier:
Jerusalem Juifs
Se Rendant au Mur des Lamentations (2677551315).jpg|Juifs se rendant au Mur, v. 1900-1910
Fichier
The Jews Wailing Place
- Outer Wall of Temple.
Jerusalem.jpg|Juives devant le Mur, v. 1910
Fichier:
Historical images of the Western Wall-1911.jpg|Carte de voeux pour la nouvelle année 1911
Sous le mandat britannique
À leur tour, les Britanniques administrent la Palestine de 1917 à 1948 et y perpétuent le statu quo.
En 1929, des tensions apparaissent entre Juifs et musulmans autour du Mur.
Des émeutes éclatent.
Elles s'étendent à Hébron où des Juifs sont massacrés.
Les Britanniques nomment une commission d'enquête qui conclut que le Mur était propriété des musulmans et administré par eux.
Toutefois, les Juifs ont le droit d'y prier à condition de se conformer à certaines régulations limitant leur droit d'y apporter des objets ou leur interdisant de sonner le shofar.
Fichier
Koisel 1870.jpg|Le
Mur
v. 1920
Fichier:
Jews in front of the Western Wall (Wailing Wall)
Jerusalem LOC matpc.12188.jpg|«
Juifs devant le Mur occidental »
entre 1900 et 1946
Fichier:
The Holy Land and Syria (1922) (14760704666).jpg|Le Mur en 1922, photographie
Fichier:
Historical images of the Western Wall
- 1920 C SR 016b.
JPG|Le Mur en 1920
Fichier
Crowds on Atonement Day at Western Temple Wall.
Jew's wailing place LOC matpc.12190.jpg|«
Foule le jour des Expiations », entre 1920 et 1946
Fichier
THE WAILING WALL IN JERUSALEM.
מתפללים בכותל המערבי בעיר העתיקה בירושלים.
D11
-026.jpg|Le
Mur
en 1934
Fichier:
Jews' wailing place LOC matpc.19030.jpg|Le
Mur entre 1934 et 1939
Fichier
British police wailing wall1.jpg|Policier britannique à côté du Mur, 1934
Sous contrôle jordanien
Au cours de la guerre israélo-arabe de 1948-1949, la Légion arabe prend le contrôle de la Vieille Ville de Jérusalem à compter du 28 mai 1948 ;
l'accès au Mur est interdit aux Juifs de toutes nationalités par les autorités jordaniennes, en violation flagrante des accords d'armistice signés le 3 avril 1949 entre l' Etat d'Israël et la Transjordanie, qui deviendra en 1950 le Royaume de Jordanie.
Pendant les dix-neuf années qui suivent, les nombreuses demandes par diverses autorités officielles israéliennes et des groupes juifs étrangers, tant aux Nations unies qu'auprès d'autres organismes internationaux, pour mettre en application l'accord d'armistice, restent vaines.
Seuls les soldats jordaniens et des touristes peuvent avoir accès au site qui est un temps transformé partiellement en dépotoir et avec des latrines installées en face du Mur.
Depuis le 7 juin 1967
(il sera plus tard grand rabbin d'Israël) dès que les premiers parachutistes israéliens atteignent le Mur, le 7 juin 1967.
L'accès au Mur occidental, totalement interdit aux Juifs par les autorités jordaniennes depuis le 28 mai 1948, leur redevient enfin possible.
Auparavant, à 10 h, , commandant de la brigade de parachutistes qui la première atteint le Mur, et Uzi Narkiss, général commandant de Jérusalem-est, avaient solennellement envoyé au commandant en chef des forces israéliennes le message suivant : «
Conquérants de Jérusalem, quand les Grecs s’emparèrent de la colline du Temple, les Maccabées la délivrèrent.
Lorsque le second Temple fut détruit, Bar Kohba opposa une résistance héroïque aux Romains.
Pendant deux mille ans, aucun juif n’avait eu le droit de monter sur la colline du Temple.
Mais maintenant, vous êtes là, et vous avez rendu la colline du Temple à la nation juive.
Les battements du cœur de chaque juif sont voués au Mur occidental.
Ce mur est de nouveau entre nos mains.
»Dès le lendemain, afin de créer l'esplanade actuelle, l'armée israélienne entame la destruction de 138 maisons arabes établies sur plus d'un hectare devant le mur et expulse les 650 habitants, car avant mai 1948, les Juifs venus y prier était obligés de se contenter des 3,6 mètres de large existants entre les maisons et le Mur, comme les documents photographiques le confirment.
Les autorités jordaniennes, depuis l'armistice du 3 avril 1949 conclu avec Israël, auraient dû, selon les dispositions dudit armistice, garantir le libre accès aux Juifs pour s'y rendre mais cette disposition ne fut jamais appliquée par les Jordaniens.
Après la victoire israélienne, le reste du quartier voit donc le retour de Juifs et l'établissement de yechivoth.
Le rabbin Yehuda Getz est nommé en 1968, rabbin du Mur Occidental du Temple, fonction qu'il exercera jusqu’à son décès en 1995 ;
son successeur est le rabbin .
Après la Guerre des Six Jours, le Ministère des Affaires religieuses commence une excavation rigoureuse sur toute la longueur du Mur occidental.
Ce processus permet de révéler les tunnels du Mur quelque vingt ans plus tard.
Malgré les nombreux obstacles politiques rencontrés par ce projet, les archéologues découvrent 2000 ans d'histoire de Jérusalem à travers notamment d’anciennes citernes, des arches de pierre, des aqueducs de la période hasmonéenne, le bassin de Struthion (documenté par Flavius Josèphe) ou des vestiges de la route qui longeait le Mont du Temple à l'époque hérodienne et il y a possibilité d'en faire déposer par courriel.
La première mention de cette coutume est attribuée au rabbin , avant 1743.
À l'extrémité sud du Mur occidental, on distingue nettement le départ de l'arche de Robinson (du nom de l'archéologue l'ayant le premier étudiée) qui supportait jadis les escaliers permettant de monter de la rue au mont du Temple.
Au pied de cette arche a été découverte la pierre d'Isaïe sur laquelle est gravé en hébreu le verset Isaïe 66,14 : ().
Elle se trouve sous l'arche de Robinson dans le parc archéologique Davidson.
En 2016, est lancé le projet d'un train reliant Tel Aviv et l'aéroport Ben Gourion à Jérusalem en une demi-heure, avec une station sous le Kotel et un ascenseur pour y conduire directement les visiteurs.
Le 28 mai 2017, le cabinet israélien approuve la construction d'un ascenseur permettant d'accéder plus facilement au Mur à partir du quartier juif de la vieille ville de Jérusalem, le seul accès ouvert aux personnes handicapées étant en 2017 celui de la porte des Maghrébins.
Espace de prière mixte
Le projet d'établir un espace de prière mixte donne lieu à une lutte pendant plusieurs décennies des Juifs réformés et conservateurs avec la direction religieuse orthodoxe d’Israël.
Le conflit débute en juillet 1968
lorsque des membres de l'Union Mondiale pour le Judaïsme Progressiste, soutenant que « le Mur est un lieu de pèlerinage pour tous les Juifs, pas pour une branche particulière du judaïsme », se voient refuser le droit de pratiquer un service mixte.
En 1988, l'association Femmes du Mur des Lamentations (Women of the Wall, WOW) est créée et lance une campagne pour que les prières non orthodoxes soient reconnues.
Après de multiples péripéties parfois violentes (Haredim lançant des injures voire des chaises sur les femmes), en juillet 2016 les partisans de l'établissement d'un espace de prière mixte en appellent une nouvelle fois à la Cour suprême.
Des heurts avec la police ont lieu le 2 novembre 2016 lorsque des femmes, soutenues par des Juifs réformés et conservateurs, vont prier au Mur avec un rouleau de la Thora.
En décembre 2016, un débat à la Knesset ne résout toujours pas le problème mais, le 11 janvier 2017, dans un arrêt qualifié d'historique, la Cour suprême d'Israël donne au gouvernement un délai de 30 jours pour trouver un « motif satisfaisant » qui justifierait que les femmes ne puissent pas lire à haute voix des parties de la Torah lors d'offices religieux devant le Mur des Lamentations.
Le 31 janvier 2016, le gouvernement d'Israël approuve l'établissement de cet espace de prière mixte au sud du Mur, à l'endroit de l'arche de Robinson, en plus des deux sections réservées l'une aux hommes, l'autre aux femmes.
Il prévoit de nommer un comité pour gérer cet espace.
Cette décision suscite l'opposition des orthodoxes ainsi que de plusieurs archéologues.
Le ministre du Waqf islamique s'y oppose aussi, estimant que le Mur est « un site saint islamique exproprié par Israël » et qu'il s'agit d'une tentative de modifier le statu quo en vigueur depuis 1967.
, annonce que, même amélioré, le site de prière mixte près de l'Arche de Robinson ne disposerait pas d'entrée commune avec les autres espaces de prière du Mur occidental.
En mai 2018, cet espace consiste toujours en plateformes métalliques provisoires au sud de la rampe des Maghrébins, surplombant les énormes pierres abattues au par les Romains.
Des services mixtes s'y déroulent, notamment pour des bar mitzvah.
Chutes de pierres du mur
Malgré l'effondrement de morceaux de pierre du mur en 2004 sur l'esplanade de prière principale et celui en juillet 2018 d'une pierre d'environ 100 kilos sur la zone de prière mixte et pluraliste où se réunissent notamment les membres de l'association les Femmes du Mur (WOW), à proximité de l’Arche de Robinson, les archéologues affirment que le mur n'est pas près de s'effondrer, alors que le chercheur , soutienne au contraire qu'il est en péril.
Galerie
Fichier
RobinsonsArchMay2009.jpg|Arche de Robinson
Fichier:
Jerusalem Western
Wall Isaiah verse.jpg|La pierre d'Isaïe en haut au centre de la photo
Fichier:
Jerusalem 07-2012 (7551629212).jpg|Prières la nuit.
Fichier
Dôme mur.
JPG|Le Mur, dont on voit ici la partie supérieure, est surmontée par l'esplanade où se trouve le dôme du Rocher et aussi la mosquée al-Aqsa
Fichier:
Mur Al-Aqsa.
JPG|L'esplanade du Mur, avec à gauche
la section des hommes et à droite, celle des femmes, la passerelle pour les touristes visitant les mosquées et la mosquée Al-Aqsa
Fichier
Sefer Torah.
JPG|Tous les jours de lecture de la Torah, un Sefer Torah est brandi devant les fidèles avant la lecture de la Paracha.
Les Sefarim sont rangés dans les salles souterraines dont on voit l'entrée au coin nord du mur, à droite de la photo.
Fichier
Salle souterraine du Kotel.
JPG|Salle souterraine du Kotel où sont rangés les sefarim.
Fichier
Israel
Western Wall.jpg|Le
Mur occidental,
la nuit
Fichier:
Kotel 2012.jpg|Homme priant au Mur occidental, 2012
Visites pontificales
De nombreux chefs d'Etat en visite officielle en Israël ne manquent pas de visiter le Mur occidental.
Ce fut aussi le cas de papes venus pèleriner : Jean-Paul II en 2000 et François en 2014, qui y ont glissé leur feuille de prières devant les caméras.
En visite en terre sainte, les papes Paul VI en 1964 (alors que le Mur n'était pas « libéré ») et Benoït XVI en 2009 ne s'y sont pas rendus.
Notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
library Transcripts seminars tunnel.htm
Le tunnel du Mur
* http:/
temple kotel Le Kotel en direct
sur
* http:/ wallcam cat_en57.html
Jerusalem
Photo Portal-
Western Wall
* http:/ fullscreen2/full25b.html
Vue en 360° du mur des Lamentations
gs1246jvir6lzehepvggduysea4b1jc
