Personnage de l'univers de Donald Duck|Canard de fiction|Famille de fiction|Personnage créé en 1937
Riri, Fifi et Loulou Duck (
Huey, Dewey and
Louie
Duck en VO)
sont des personnages de fiction de l'univers des canards créés en 1937 par Ted Osborne et Al Taliaferro pour les studios Disney.
D'apparence physique identique
, ils sont les neveux de Donald Duck et les petits-neveux de Balthazar Picsou.
Du statut de petites pestes dans leurs premières apparitions, ils ont évolué en sages Castors Juniors, sauvant souvent leurs oncles de situations périlleuses.
Création et évolution
Ils apparaissent dans un des « strips » hebdomadaires de Donald le , qui sera adapté au cinéma sous le titre Les Neveux de Donald (Donald's Nephews)
le .
Dans la version française, leurs parents sont morts.
La fameuse lettre est signée Clarabelle et c'est leur professeur qu'ils ont envoyé à l'hôpital.
Les trois canetons ont participé aux aventures de leur oncle Donald à compter de 1942, puis de leur grand-oncle Picsou après sa création en 1947.
À partir des gags et histoires de Al Taliaferro et de Carl Barks, Don
Rosa
dans un dessin de couverture pour le mensuel français Picsou magazine, a déterminé trois époques:
* les années 1930, pendant lesquelles ils sont les as des bêtises.
* les années 1940, où leur énergie passe davantage dans des jeux que dans la méchanceté
* les années 1950 enfin, où l'âge de raison est atteint, sous l'influence bénéfique de Grand-Mère Donald, avec l'adhésion aux Castors Juniors dont ils deviennent rapidement des généraux multi-décorés.
Grâce à leur Manuel, source inépuisable de connaissance
, ils sont devenus indispensables aux chasses aux trésors de l'oncle Picsou.
Aucun moyen de les différencier physiquement de manière sûre n'existant, les dessinateurs ont tenté de leur attribuer une couleur de vêtements :
Riri en rouge (ou orange), Fifi en bleu et Loulou en vert.
En revanche, lors de leur première apparition cinématographique dans Les Neveux de Donald (1938), Riri est en rouge, Fifi en orange et Loulou en vert (pour expliquer ces variations, les trois frères ont expliqué qu'ils se prêtent mutuellement leurs vêtements).
Reste le mystère de savoir comment Donald parvient à les reconnaître si facilement.
Ce mystère fut résolu dans Un œil pour le détail, une histoire de Don Rosa, où l'on apprend que Donald a un problème au niveau de la rétine, ce qui lui confère une vision excellente pour voir les détails les plus minimes.
Balthazar Picsou tente d'en tirer profit mais sans succès vu la maladresse de Donald.
Phooey
Dans certains dessins de Carl Barks, par exemple l'histoire
Au hasard des inventions, quatre canards sont dessinés là où devraient se trouver les neveux de Donald, et l'un d'eux a une casquette jaune.
Il est considéré comme le quatrième neveu, surnommé « Phooey » qui signifie « Zut » en anglais.
Depuis, les fans ont proposé des scénarios expliquant leur séparation : par exemple ayant placé un pétard sous la chaise de leur père (raison évoquée pour laquelle Riri, Fifi et Loulou ont été confiés à Donald), Phooey aurait été séparé des autres car jugé plus dangereux.
Origine des prénoms
D'après leur créateur Al Taliaferro, Huey, Dewey et Louie doivent leurs prénoms à deux hommes politiques et un animateur américains des années 1930 :
* Huey
Pierce Long (1893-1935), gouverneur puis sénateur de Louisiane.
* Thomas Dewey (1902-1971), gouverneur de l'État de New York.
* Louie Schmitt (1908-1993), animateur qui participa notamment aux films Blanche-Neige et les Sept Nains et Bambi.
Cependant, dans la série télévisée Couacs en vrac (Quack Pack, 1996-97), on apprend leurs prénoms complets : Hubert, Deuteronomy et Louis.
La série La Bande à Picsou (série télévisée d'animation, 2017) a changé le nom de Dewey en Dewford et celui de Louie en Llewelyn.
En français
, d'après l'histoire
Le Dernier voyage du Cap'tain Duck, leurs prénoms complets seraient Richard, Firmin et Louis.
Riri, Fifi et Loulou au cinéma
Riri, Fifi et Loulou
sont apparus dans de nombreux courts métrages depuis Les Neveux de Donald (Donald's Nephews)
le .
Dans la série télévisée La Bande à Picsou en 1987, leur personnalité est plus inspirée des bandes dessinées que de leurs premiers films.
C'est leur débrouillardise et non leur insolence qui est mise en avant.
Dans Couacs en vrac (1996), ils deviennent des adolescents et acquièrent des personnalités distinctes :
Riri est le leader, Fifi un magicien de l'informatique et Loulou un sportif accompli.
Mais ce n'est là qu'une parenthèse et ils retrouveront leur âge originel dans leurs apparitions suivantes : Mickey Mania et Disney's tous en boîte.
Filmographie
* 1940 : L'Entreprenant M. Duck (Mr. Duck Steps Out)
* 1940 : Donald capitaine des pompiers (Fire Chief)
* 1941 : Donald garde-champêtre (Truant Officer Donald)
* 1944 : Donald et le Gorille (Donald Duck and the Gorilla)
* 1953 : La Fontaine de jouvence de Donald (Don's Fountain of Youth)
* 1954
: Donald et les Pygmées cannibales (Spare the Rod)
* 1967 :
Picsou banquier (Scrooge McDuck and Money)
* 1983 :
Le Noël de Mickey (Mickey's Christmas Carol)
* 1987 : La Bande à Picsou (DuckTales).
Série télévisée diffusée de 1987 à 1989.
* 1988 : Qui veut la peau de Roger Rabbit (Who Framed Roger Rabbit)
* 1990 : La Bande à Picsou, le film :
Le Trésor de la lampe perdue (DuckTales the Movie: Treasure of the Lost Lamp)
* 1990 : Les personnages animés préférés à la rescousse Épisode télé spécial anti-drogue.
* 1996 : Couacs en vrac (Quack Pack).
Série télévisée.
* 1999 : Mickey, il était une fois Noël (
Mickey's Once Upon a Christmas)
* 2001 : Mickey, la magie de Noël (
Mickey's Magical Christmas:
Snowed In At
The House Of Mouse).
Compilation de courts-métrages.
* 2001 : Disney's tous en boîte (Disney's House of Mouse).
Série télévisée.
* 2002 : Mickey, le club des méchants (Mickey's House of Villains).
Compilation de courts-métrages.
* 2004 : Mickey, il était deux fois Noël (
Mickey's
Twice Upon a Christmas)
Les voix de Riri, Fifi et Loulou
Voix originales
* Clarence
Nash (courts métrages «
classiques ») de 1938 à 1961.
* Russi Taylor (DuckTales 1987
, Mickey's Once Upon a Christmas, Mickey's Twice Upon a Christmas, etc.) de 1987 à 2004.
* Jeannie Elias, Pamela Segall et Elizabeth Daily (Quack Pack) en 1996.
* Tony Anselmo (
Disney's House of Mouse, Mickey Mania) de 1999 à 2004.
* Danny
Pudi (Huey), Ben Schwartz (Dewey), Bobby Moynihan (Louie) (DuckTales 2017) depuis 2017.
Voix françaises
* Sylvain Caruso, redoublages de certains courts métrages «
classiques » depuis 1989.
* Charles Pestel, Alexis Tomassian et Donald Reignoux
dans Couacs en vrac en 1997
* Emmanuel Garijo, Alexis Tomassian et Donald Reignoux depuis 2017.
Riri, Fifi et Loulou en bandes dessinées
Riri, Fifi et Loulou ont joué un rôle majeur dans les aventures dessinées de Donald et Picsou.
Ils sont également présents à travers leur appartenance aux Castors Juniors (en anglais The Junior Woodchucks).
Leur Manuel
- dont cinq tomes ont été publiés en France dans les années 1970-1980
- contient les réponses à tous les problèmes de la vie quotidienne.
Cette organisation de jeunesse, calquée sur le mouvement scout et ayant pour buts la transmission du savoir et la préservation de l'environnement, a largement contribué à faire des petits démons d'origine des canetons responsables.
Dans Some Heir Over the Rainbow, ils sont mis à l'épreuve par Picsou, tout comme Donald et Gontran Bonheur, qui souhaite désigner un héritier.
Picsou confie à chacun .
Donald les utilise pour payer les traites de sa nouvelle voiture ;
Gontran les enterre comptant sur sa chance pour ne pas en avoir besoin ;
Riri, Fifi et Loulou les confient à un chercheur de trésors.
Alors que Picsou s'apprête à désigner Gontran, qu'il a jugé le plus prudent même s'il estime que « la vie est injuste », les trois canetons font fortune grâce à la découverte du trésor et Picsou en fait ses héritiers.
Jeux vidéo
Riri, Fifi et Loulou apparaissent dans Disney's
Magical
Quest 3 et dans la saga
Kingdom Hearts en tant que vendeurs d'objets en tous genres et en tant que vendeurs de glaces dans la Ville de Traverse et à la Forteresse Oubliée.
Ils apparaissent aussi dans le jeu Disney Magical World sorti le 24 octobre 2014 sur 3DS.
Noms en différentes langues
De même que pour leurs cousines Lili, Lulu et Zizi, leurs prénoms sont souvent la répétition des mêmes sons, avec juste un changement de consonnes ou de voyelles :
Liens externes
* http:/ index.html
The Encyclopedia of Disney Animated Shorts
* http:/ nephews.htm
Toonopedia page
about Huey, Dewey, and Louie
* http:/ xephyr dzone hdnl.html
Huey
Dewey, and
Louie's profile on the Disney
HooZoo
