Noix et graine oléagineuse|Pecan|Fruit sec
La noix de pécan ou pacane est le fruit du pacanier (Carya illinoinensis), arbre de la famille des Juglandacées, originaire du sud-est des États-Unis et du nord du Mexique.
est un fruit à coque ayant une amande oléagineuse, très énergétique, renfermant de lipides qui apporte .
Si par le goût, la noix de pécan rappelle la noix (du noyer commun), par sa composition en acides gras, elle s’en distingue nettement.
La noix de pécan se caractérise par une forte teneur en acides gras mono-insaturés, représentés par l’ acide oléique (C18:1, oméga-9) avec des taux allant de à des lipides, alors que dans la noix commune, ce sont les acides gras poly-insaturés
qui
dominent.
Chez la noix de pécan les poly-insaturés sont représentés par l’acide linoléique (C18:2, oméga-6) allant de à des lipides.
Sa richesse en tanins condensés et en composés phénoliques lui confère, la plus forte activité antioxydante parmi les fruits à coque.
Botanique
Sur le plan botanique, le fruit du pacanier (Carya illinoinensis) est une drupe déhiscente dont la partie extérieure verte et charnue puisqu’elle apporte (contre ).
Plus de la moitié des lipides () est constitué d’acide oléique (C18:1, oméga-9).
Par cette richesse en acide gras mono-insaturé, elle s’apparente plus à la noisette qu'à la noix.
Une étude sur six cultivars du Texas.
L’huile de pacane et l’huile d’olive ont une composition lipidique semblable (ainsi qu’un contenu en tocophérol semblable).
Ces moyennes données par la table Ciqual, sont corroborées par les données des tables de l’USDA
Agricultural
Research Service qui par exemple trouvent une domination des acides gras mono-insaturés () par rapport aux acides gras polyinsaturés () pour l’échantillon 12142 de pacane.
Ces concentrations peuvent toutefois considérablement varier non seulement suivant le cultivar analysé mais aussi suivant le lieu de production.
Ainsi du cultivar ‘Western Schley’ cultivé au Chihuahua au nord Mexique, on extrait (par extracteur de Soxhlet à l’hexane) de polyinsaturés et de mono-insaturés : acide gallique, acide gentisique, acide vanillique, acide hydroxybenzoïque etc.
Pour l’acide gallique, il a été trouvé entre 651 et de cerneaux dégraissés et pour l’acide ellagique entre 2505 et de cerneaux dégraissés selon les cultivars (2004), le contenu total en proanthocyanidol est de (converti en poids frais) qui se décomposent en monomères, dimères, trimères, tétramères à hexamères, 7-10-mères et polymères (>10-mères).
Les pacanes contiennent aussi des phytostérols, principalement du β-sitostérol () mais aussi du campestérol et du stigmastérol.
Les polyphénols totaux d’
après Phenol
-Explorer portant sur six cultivars de pacaniers cultivés au Texas, a établi que le contenu phénolique extractible total variait de 62 à de cerneaux dégraissés, avec le cultivar ‘Kanza
’ ayant le taux le plus élevé et ‘Desirable BW’ le plus faible.
Le contenu en tanins condensés varie de 23 à de cerneaux dégraissés, avec le cultivar ‘Kanza’ ayant le taux le plus élevé et ‘Pawnee’ le plus bas.
Ces résultats confirment la présence de gallotanins et d’ellagitanins dans les noix de pécan.
Les composés phénoliques et la vitamine E fournissent une activité antioxydante puissante à la noix de pécan.
La capacité antioxydante (CA) dépend du cultivar.
La mesure de cette capacité antioxydante est basée sur la radical libre DPPH et sur l’Oxygen Radical
Absorbance
Capacity (ORAC)
De fortes corrélations ont été trouvées entre la capacité antioxydante CAORAC et le phénol total (ainsi que le tanin condensé) et entre CADPPH et le phénol total.
Les mesures d’activité antioxydante de Yang et al.
de neuf types de fruits à coque, ont établi une suprématie écrasante de la noix de pécan et de la noix commune, suivie de très loin par la pistache, l’amande et la noisette.
La noix de pécan a une activité de (en équivalent de micromoles de vitamine C par gramme d’échantillon) et la noix commune de , soit 61 fois plus que celles de la noisette (de ).
Les contenus solubles en composés phénoliques totaux (ou en flavonoïdes) sont positivement corrélés avec l’activité antioxydante.
Propriétés physiologiques
Un grand nombre d’études ont montré qu’une consommation régulière de fruits à coque est associée avec une réduction des risques de maladie cardiovasculaire et de mort par diabète.
Une méta-analyse de 29 publications, a trouvé qu’une consommation de fruits à coque, accrue de , s’
accompagnait d’un risque relatif de RR
0,71 de maladie coronarienne (une diminution du risque de ), de RR
0,61 du diabète et de RR=0,48 de maladie respiratoire
Le développement des maladies coronariennes est lié à un grand nombre de facteurs de risque comme l’âge, le tabagisme, l’hérédité, le sexe, un taux élevé de lipoprotéine LDL (« mauvais cholestérol ») et un taux bas de lipoprotéine HDL (« bon cholestérol »).
Un essai clinique portant sur 19 personnes ayant un niveau de lipide sanguin normal, a consisté à comparer un groupe témoin et un groupe d’intervention devant consommer durant 8 semaines de noix de pécan (Morgan et al.
, 2000).
On a constaté une baisse du cholestérol LDL dans le groupe prenant des noix de pécan de à la 4 semaine suivi d’un tassement puisque la baisse n’est plus que de à la 8 semaine.
Le niveau du cholestérol HDL n’a pas été affecté par la consommation de noix de pécan.
Enfin, le poids des sujets du groupe des pacanes ne changea pas, en dépit d’une augmentation de l’énergie absorbée.
Pour aller au-delà de ces observations, en 2018, Mckay et al.
ont conduit un essai randomisé contrôlé pour comparer les effets d’un régime riche en pacanes avec un régime isocalorique, similaire en ce qui concerne les lipides totaux et le contenu en fibres, mais sans pacane, vis-à-vis des biomarqueurs relatifs à la maladie cardiovasculaire et au diabète de type 2.
L’essai a porté sur 26 sujets à risque métabolique, âgés de plus de , en surpoids ou obèses dont d’entre eux avaient un LDL élevé, un HDL bas, une glycémie à jeun élevée.
Après 4 semaines d’un régime enrichi en pacanes (de ), on observe une amélioration de la résistance à l'insuline (évaluée par la méthode HOMA-IR) et de la fonction des cellules bêta du pancréas secrétant l’insuline (HOMA-β).
L’obésité associée à la résistance à l’insuline, accroît la demande d’insuline et provoque une hyperfonction des cellules bêta du pancréas qui finissent par dysfonctionner.
Cette étude montre que les pacanes peuvent aider à limiter ce processus chez les adultes en surpoids ou obèses.
Toutefois si les auteurs ont bien observé une diminution du cholestérol total et LDL pour les consommateurs de pacanes, l’amélioration ne fut que d’importance marginale.
Cette différence avec l’étude précédente de Morgan et al..
Production
Les principaux pays producteurs de noix de pécan selon la FAOSTAT.
Les premières plantations de pacaniers apparaissent au nord du Mexique au puis s'étendent au sud des États-Unis.
À partir de 1880, cette culture très rentable se développe de manière industrielle particulièrement au Texas.
Les principaux pays producteurs restent les États-Unis et le Mexique.
Les productions d'autres pays (Australie, Israël, le Pérou ou Afrique du Sud), restent marginales.
Voir aussi
Notes
Références
1hc4mogupcwd56sovsm7itphz2xxf4s
