Écrivain français du XIXe siècle|Élève du lycée Condorcet|Poète français du XIXe siècle|Critique dramatique|Naissance en mars 1823|Naissance à Moulins (Allier)|Décès en mars 1891|Arthur
Rimbaud|Décès dans le 6e arrondissement de Paris|Décès
à 67 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 13)
Théodore Faullain de Banville, né le à Moulins (Allier) et mort le à Paris , est un poète, dramaturge et critique dramatique français.
Célèbre pour les Odes funambulesques et Les Exilés
, il est surnommé « le poète du bonheur ».
Ami de Victor Hugo, de Charles Baudelaire et de Théophile Gautier
, il est considéré dès son vivant comme l’un des plus éminents poètes de son époque.
Théodore de Banville unit dans son œuvre le romantisme et le parnasse, dont il fut l’un des précurseurs.
Il professait un amour exclusif de la beauté et la limpidité universelle de l’acte poétique, s’opposant à la fois à la poésie réaliste et à la dégénérescence du romantisme, contre lesquels il affirmait sa foi en la pureté de la création artistique.
Biographie
Fils du lieutenant de vaisseau
Claude Théodore
Faullain de Banville et de Zélie Huet, Théodore de Banville a fait ses études au lycée Condorcet à partir de 1830.
Encouragé par Victor Hugo et par Théophile Gautier, il se consacra à la poésie, et fréquenta les milieux littéraires parmi les plus anticonformistes.
Il méprisait la poésie officielle et commerciale, fut l’adversaire résolu de la nouvelle poésie réaliste et l’ennemi de la dérive larmoyante du romantisme.
Il collabore aussi comme critique dramatique et chroniqueur littéraire aux journaux le Pouvoir (1850), puis le National (1869) ;
il devient une figure très importante du monde littéraire et participe à la Revue fantaisiste (1861), où se retrouvent les poètes qui furent à l’origine du Parnasse et de tous les mouvements de ce siècle.
Il rencontre Marie-Élisabeth Rochegrosse (1828-1904) en 1862 (ils se marieront treize ans plus tard, le 15 février 1875), et organise la première représentation de Gringoire en 1866.
Il publie Les Exilés en 1867, recueil qu’il dédie à sa femme et qu’il considéra comme le meilleur de son œuvre.
Il adopte son beau-fils, Georges-Antoine Rochegrosse, et contribue à la culture littéraire et artistique de celui qui deviendra un des peintres les plus en vue de la IIIe République.
Âgé de 16 ans, Arthur Rimbaud, initié à la poésie de son temps par la revue collective
Le Parnasse contemporain
, lui envoie une lettre (datée du ), en y joignant plusieurs poèmes (Ophélie, Sensation, Soleil et chair), dans l’espoir d'obtenir son appui auprès de l’éditeur Alphonse Lemerre.
Banville répond à Rimbaud, mais les poèmes ne sont pas publiés.
En novembre 1871, Théodore de Banville héberge Arthur Rimbaud, mais dès le mois de mai, ce dernier dans ses lettres dites « du voyant » exprime sa différence et, en août 1871, dans son poème parodique, Ce qu'on dit au poète à propos de fleurs, exprime une critique ouverte de la poétique de Banville.
En 1872, avec son Petit Traité de poésie française, Banville rompt avec le courant symboliste.
Il publie presque une œuvre par an tout au long des années 1880, et meurt à Paris le 13 mars 1891, la veille de ses 68 ans, peu après la publication de son seul roman, Marcelle Rabe.
Théodore de Banville a particulièrement travaillé, dans son œuvre, les questions de forme poétique, et a joué avec toutes les richesses de la poésie française.
Il lui a été reproché d'avoir manqué de sensibilité et d'imagination, mais son influence salutaire permit à de nombreux poètes de se dégager de la sensiblerie mièvre qui survivait au véritable romantisme.
Il est inhumé au cimetière du Montparnasse ().
Œuvre
Proses et poésies
* Odes funambulesques et Le Sang de la Coupe, poésies, 1857.
Ces recueils lui apportent la consécration et marquent une évolution vers plus de souplesse et de charme.
* La Mer de Nice
- Lettres à un ami, Poulet-Malassis, 1865
* Contributions au Parnasse contemporain, 1866, 1871, 1876
Les Camées parisiens, 1866 (en trois séries indépendantes, parues séparément, à petit nombre, entre 1866 et 1873 chez René Pincebourde)
* Petit Traité de poésie française, 1871.
Texte à partir duquel il se détourne peu à peu de la poésie contemporaine à la suite d'un violent désaccord avec le symbolisme.
* Rondels composés à la manière de Charles d'Orléans et Les Princesses, sonnets, 1874
* Petites Études :
La Lanterne magique, G. Charpentier, éditeur, 1883
Théâtre
* Le Feuilleton d'Aristophane, en collaboration avec Philoxène Boyer, Théâtre de l'Odéon, 26 décembre 1852
Le Beau Léandre, Théâtre du Vaudeville, 27 septembre 1856
Le Cousin du Roi, Théâtre de l'Odéon, 4 avril 1857
* Diane au bois, Théâtre de l'Odéon, 16 octobre 1863
* Les Fourberies de Nérine, Théâtre du Vaudeville, 15 juin 1864
* Gringoire, comédie historique, Théâtre Français,
23 juin 1866.
Dédiée à Victor Hugo, qui avait mis en scène un jeune poète dans Notre-Dame de Paris, publié en 1899 à la librairie Conquet-Carteret et Cie, 1899, avec des illustrations de Jacques Clément Wagrez.
* Socrate et sa femme, Comédie-Française
2 décembre 1885
Œuvres posthumes
Édition
Banville s'est aussi occupé avec Asselineau de la troisième édition des Fleurs du mal de Baudelaire.
Hommages
* Moulins, sa ville natale, lui a dédié une avenue, ainsi qu'un parc (près de la gare) où trône sa statue de bronze, œuvre du sculpteur Jean Coulon.
Le plus ancien lycée de la ville porte son nom.
Un square est dédié à Théodore de Banville dans le quartier du port de Nice, face à la mer.
Citation gravée dans la pierre du square :
* Son buste, sculpté par Jules Roulleau
, est exposé dans le Jardin du Luxembourg, à Paris.
* Georges Brassens a mis en musique son poème Le Verger du roi Louis.
* Sur son album
Momente
en 2012
, le groupe autrichien
Âme
Immortelle
a mis en chanson
L'étang Mâlo, poème tiré des Stalactites.
Une compagnie de théâtre porte le nom d'un de ses célèbres poèmes :
Le Saut du tremplin.
Musique
* Aimons nous
Le Rossignol, Les Fées (1892) de Camille Saint-Saëns
