Pilote automobile français|Vainqueur des 24 Heures du Mans|Naissance en avril 1909|Naissance
en Dordogne|Décès
en octobre 1944|Décès en Dordogne|Décès à 35 ans
Jean Trémoulet, né le à Vézac (Dordogne) et mort le à Sagelat (Dordogne), est un coureur automobile français.
Biographie
Né à Vézac en Dordogne le 12 avril 1909, fils d'aubergistes, Jean Trémoulet alors mécanicien à Beynac a participé à trois reprises aux 24 Heures du Mans, de 1937 à 1939.
Il gagne l'édition 1938 sur une Delahaye 135 CS, en compagnie d'Eugène Chaboud.
Engagé dans la Résistance, il intègre le groupe Soleil en qualité de chef de garage du à la Pique.
Il meurt à 35 ans au cours de la Seconde Guerre mondiale, dans une chute de moto qui lui est fatale lors d'une mission sur la commune de Sagelat , à Puy Chanat, alors qu'il assurait une liaison pour le FTPF.
Son souvenir est toujours présent à Vézac, où le terrain de jeux porte son nom.
Avant son démantèlement en 2007, le circuit automobile de Faux, près de Bergerac portait son nom.
C'est, aujourd'hui, une ferme photovoltaïque.
Il existe une rue Jean-Trémoulet, à Ivry-sur-Seine ou il habitait en 1936, rue Mirabeau.
La rue des Noyers prit le nom de Jean Trémoulet par décision du conseil municipal le 27 juillet 1945.
