Naissance
à La Côte-Saint-André|Compositeur français du XIXe siècle|Compositeur français d'opéra|Compositeur français de musique sacrée|Compositeur français de symphonie|Compositeur de Requiem|Compositeur français de la période romantique|Critique musical français|Critique de musique classique|Musicographe|Écrivain français du XIXe siècle|Mémorialiste français|Mémorialiste du XIXe siècle|Prix de Rome en composition musicale|Élève du Conservatoire national supérieur de musique et de danse|Académie des beaux-arts (France)|Collaborateur du Journal des débats|Chevalier de la Légion d'honneur|Officier de la Légion d'honneur|Personnalité de la musique classique décorée de la Légion d'honneur|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle rouge|Chevalier grand-croix de l'ordre royal des Guelfes|Hector
Berlioz|Personnalité inhumée au cimetière de Montmartre|Naissance en décembre 1803|Décès en mars 1869|Décès à Paris|Décès à 65 ans
Hector Berlioz ( en français,
en .
Reprenant, immédiatement après Beethoven, la forme symphonique créée par Haydn, Berlioz la renouvelle en profondeur par le biais de la musique à programme (Symphonie fantastique), de la symphonie concertante (Harold en Italie) et en créant la « symphonie dramatique » (Roméo et Juliette).
L'échec de Benvenuto Cellini lui ferme les portes de l'Opéra de Paris, en 1838.
En conséquence, l'opéra-comique Béatrice et Bénédict est créé à Baden-Baden en 1862, et son chef-d'œuvre lyrique, Les Troyens, ne connaît qu'une création partielle à l'Opéra-Comique, en 1863.
Berlioz invente le genre de la « légende dramatique » avec La Damnation de Faust et L'Enfance du Christ, œuvres conçues pour le concert, à mi-chemin entre l'opéra et l'oratorio.
Faisant souvent appel à des effectifs considérables dans sa musique symphonique (Symphonie funèbre et triomphale) et religieuse (Requiem, Te Deum), Berlioz organise d'importants concerts publics et crée le concept de festival.
Enfin, avec Les Nuits d'été, il inaugure le genre de la mélodie avec ensemble instrumental, promis à un bel avenir, tant en France , qu'à l'étranger, avec les grands cycles de Mahler, Richard Strauss, Schoenberg et Webern.
Toujours en difficultés financières, le compositeur entreprend de présenter lui-même sa musique au cours de vastes tournées de concerts en Allemagne, en Europe centrale et jusqu'en Russie, où sa musique est bien accueillie.
Avec son ami Franz Liszt, Berlioz est à l'origine des grands mouvements nationalistes musicaux de la fin du et du , russes (du Groupe des Cinq jusqu'à Stravinsky et Prokofiev), tchèques (de Dvořák à Janáček) et hongrois .
Tenu de son vivant pour un maître de l'orchestration et un grand chef d'orchestre, Berlioz publie en 1844 son Grand traité d'instrumentation et d'orchestration modernes, qui inspirera de nombreux compositeurs et demeure un modèle pour les ouvrages traitant du même sujet au , tels ceux de Rimski-Korsakov et de Charles Koechlin.
Éminent représentant du romantisme européen, Berlioz se considérait lui-même comme un compositeur classique, prenant comme modèles Gluck, Beethoven et Weber.
Sa musique a longtemps fait l'objet de controverses, et plus encore de malentendus, principalement en France.
C'est en partie pour les dissiper que Berlioz entreprit la rédaction de ses Mémoires en 1849, et rassembla certains de ses articles de critique musicale dans des ouvrages aux titres volontiers humoristiques (Les Soirées de l'orchestre, Les Grotesques de la musique, À travers chants).
Il faudra pourtant attendre les célébrations du centenaire de sa mort, en 1969, pour que l'importance de son œuvre et son rôle déterminant dans l'histoire de la musique soient enfin reconnus, surtout dans son pays natal, et que l'intégralité de ses partitions majeures soit enregistrée.
Biographie
La vie de Berlioz a fait l'objet de nombreux commentaires sans nuances : s'enthousiasme Romain Rolland.
, répond André Boucourechliev ; , selon Antoine Goléa ;
une vie pour Claude Ballif ;
, en somme, selon l'expression de son premier biographe Adolphe Boschot, qui annonce d'emblée .
De l'enfant à l'étudiant (1803-1830)
Issu d'une vieille famille de marchands tanneurs du Dauphiné, établis à La Côte-Saint-André dans la plaine de Bièvre depuis le ,
Hector Berlioz naît le 19 Frimaire
An XII, soit le , à cinq heures du soir.
Il est le fils du docteur Louis Berlioz, né le , et de Marie-Antoinette-Joséphine Marmion, née le à Grenoble qui lui apprend à jouer de la guitare.
Mais le docteur refusera que son fils entreprenne l'étude du piano, de crainte qu'il ne soit entraîné trop loin et se détourne de la médecine à laquelle il le destine et de littérature de François Andrieux et Louis-Jules-Félix, né le .
Il sera toujours très attaché à ses deux sœurs, Anne-Marguerite, dite Nanci ou Nancy, née le
plus encore Adèle-Eugénie
, née le , laissera le compositeur au point d'éclater en sanglots lorsqu'il revoit son portrait dans le salon de son beau-frère à Vienne, en 1864.
Il est également très proche de son plus jeune frère, Prosper, né le , pour y faire ses études.
Il meurt à dix-huit ans, le , probablement emporté par une fièvre typhoïde, malgré une légende voulant que sa mort ait résulté de l'exaltation éprouvée en assistant à Benvenuto Cellini, l'opéra de son frère.
Premier amour, premières compositions
C'est à l'âge de douze ans que Berlioz découvre l'amour en la personne d'Estelle Duboeuf, âgée de 17 ans, vivant à Meylan, village où réside son grand-père maternel et où il passe une partie de l'été avec ses sœurs et sa mère.
À la fin de sa vie, il reverra Estelle, devenue et veuve.
Il entretiendra une correspondance avec elle et lui proposera le mariage, étant lui-même veuf pour la deuxième fois.
Elle n’acceptera pas.
Estelle est toutefois mentionnée dans son testament :
Au même moment, Berlioz se met à composer.
C'est à l'écoute des quatuors de Pleyel et grâce au traité d'harmonie de Charles-Simon Catel qu'il s'initie à l'harmonie.
Il compose un pot-pourri à six parties qu'il cherchera vainement à publier, ainsi que deux quintettes pour flûte et cordes dont il reprendra l'un des thèmes dans l'ouverture des Francs-juges (1826).
Médecine ou musique
Inscrit à l'école de médecine de Paris, il quitte sa famille fin octobre et suit les cours du programme pendant une année, avant d'écrire à son père qu'il préfère l’art à la médecine : «
Je sentis ma passion pour la musique s’accroître et l’emporter sur mon désir de satisfaire mon père ».
Il se brouille avec sa famille, fréquente l'Opéra de Paris et suit les enseignements de Jean-François Lesueur, puis d'Antoine Reicha.
En 1823, il est admis parmi les élèves particuliers de Jean-François Lesueur et est inscrit au Conservatoire de Paris en octobre 1826.
Il découvre la musique de Weber et compose en 1824 (Berlioz a alors 20 ans) sa première œuvre d'envergure, Le Passage de la mer Rouge, cette Messe est exécutée une seconde fois à l'église Saint-Eustache en 1827.
Excepté le Resurrexit, Berlioz affirme avoir brûlé cette partition, la jugeant de « peu de valeur ».
Il en reprend néanmoins des éléments dans Benvenuto Cellini, le Requiem et la Symphonie fantastique .
De même, le thème de l’Agnus Dei est repris 25 ans plus tard dans son Te Deum (1849).
Malgré des échecs répétés au concours de Rome (en 1826, il est éliminé à l'examen préliminaire qui consiste en la composition d'une fugue ;
en 1827, sa cantate La Mort d'Orphée est déclarée « inexécutable » par le jury ;
en 1828, il n'obtient que le second prix avec la cantate Herminie), il poursuit ses études au Conservatoire, dirigé alors par le grand maître de l'époque, Luigi Cherubini, avec Antoine Reicha pour la fugue et le contrepoint, et Jean-François Lesueur pour la composition.
L'exécution en 1828 des symphonies de Beethoven par François-Antoine Habeneck, sera une révélation, pour Berlioz.
Fiancé à la pianiste Marie-Félicité Moke, il découvre également Goethe et son Faust dans la traduction de Gérard de Nerval, et compose en 1829 Huit scènes de Faust qui, remaniées, deviendront la légende dramatique La Damnation de Faust en 1846.
Rome et l'Italie
C'est en 1830, à sa cinquième tentative
- éliminé à l'examen préliminaire en 1826, il est admis à concourir en 1827 mais La Mort d'Orphée est déclarée « inexécutable » ;
il n'obtient qu'un second prix en 1828 avec Herminie ;
le premier grand prix n'est pas décerné en 1829, année où il compose Cléopâtre
- que Berlioz remporte finalement le Prix de Rome avec sa cantate Sardanapale.
Dans son esprit, ce concours n'a pour objectif que de convaincre sa famille de sa valeur grâce à la recommandation que constitue un prix attribué par l'Académie des beaux-arts.
Dans sa lettre du 12 août 1829 à sa sœur Nancy, il écrit en effet : «
Que veux-tu que je te dise, ma pauvre sœur, ce maudit concours ne m'intéressait que pour mon père.
Désappointé par son échec de l'année précédente avec sa cantate Cléopâtre, incomprise du jury (aucun grand prix n'ayant été décerné cette année-là), il décide de refréner son audace habituelle, ce qui s'avère payant.
Le 23 août 1830, il écrit à sa mère : « Et voyez la bonhomie de Cherubini qui disait à M. Lesueur «
Mais diable c'est un homme ;
il faut qu'il ait terriblement travaillé depuis l'année dernière ».
Peut-on imaginer un aveuglement pareil, attribuer à l’excès de travail l'invention de quelques mélodies bienheureuses, et me croire grandi quand je me suis rapetissé de moitié ».
Après de vaines démarches pour être dispensé du séjour à l'académie de France à Rome (villa Médicis) récompensant les lauréats, c'est donc contrarié que Berlioz quitte Paris
le 30 décembre 1830
C'est durant son séjour que Marie-Félicité rompt avec lui
pour se fiancer avec Camille Pleyel, fils du célèbre compositeur et fabricant de pianos Ignace Pleyel.
Berlioz décide alors de rentrer à Paris avec le projet de se venger en la tuant mais son escapade s'arrête heureusement à Nice où il reste un mois (du 20 avril au 19 mai 1831), composant l'ouverture du Roi Lear et esquissant celle de Rob Roy, avant de repartir pour Rome.
Durant son séjour à Rome, Berlioz pérégrine beaucoup et compose relativement peu.
Il rencontre également Mendelssohn, mais l'Italie l'inspire et le déçoit tout à la fois.
Il rentre définitivement à Paris en novembre 1832.
Plusieurs de ses ouvrages porteront néanmoins l'empreinte de l'Italie : ses symphonies Harold en Italie (1834) et Roméo et Juliette (1839) mais également son opéra Bevenuto Cellini (1838).
Un compositeur «
quasi-officiel » (1831-1845)
Retour à Paris
Berlioz tombe amoureux au cours d'une représentation de Hamlet de Shakespeare, d'une actrice irlandaise qui joue dans la pièce, Harriet Smithson.
Il l'épouse en 1833 et un fils, Louis, naît le 14 août 1834.
Louis Berlioz ne suivra pas la carrière paternelle: il choisit d'être marin, d'abord aspirant dans la marine de guerre, il passe ensuite à la marine marchande, obtient un brevet de capitaine au long cours, commande le grand paquebot mixte (voiles et hélice)
La Louisiane de la toute récente
Compagnie générale transatlantique et meurt à Cuba de la fièvre jaune, à l'âge de 32 ans, en 1866.
Dès 1834, Berlioz se fait connaître comme critique dans la Gazette musicale, puis dans le Journal des débats, où il soutient son système musical, qui subordonne l'harmonie à la recherche de l'expression.
Sur ces questions, on constate avant tout que, dans la Symphonie fantastique comme ailleurs, son langage harmonique est d'une grande originalité et ignore bien souvent les traditions établies.
La période 1840-1841 voit la composition de la Symphonie funèbre et triomphale et le cycle Les Nuits d'été pour voix et piano sur six poèmes de Théophile Gautier (Villanelle, Le Spectre de la rose, Absence, Sur les lagunes, Au cimetière, L'Île inconnue), que Berlioz orchestrera par la suite.
Son mariage en revanche est un échec et le couple se sépare.
Il entame peu de temps après une liaison avec la cantatrice Marie Recio, qu'il épousera à la mort d'Harriet en 1854.
Une carrière contrariée (1846-1867)
Pendant cette période, Berlioz est reconnu davantage en sa qualité de chef d'orchestre que de compositeur, et est plus apprécié à l'étranger qu'en France.
Il dirige ses propres œuvres, mais aussi des œuvres de ses confrères en Belgique, en Allemagne, en Angleterre, en Hongrie ou en Russie, accompagné de Marie.
L'Enfance du Christ est accueillie triomphalement (1864).
La période anglaise de 1847-1848 est particulièrement fertile en aventures.
Berlioz dirige l'orchestre de Drury Lane à Londres, dont le chef d'orchestre est le compositeur Louis-Antoine Jullien, le roi des concerts promenades et des concerts monstres.
Jullien avait sollicité la participation de Berlioz, et celui-ci le maudira après l'avoir encensé.
Louis-Antoine Jullien est un fou à plus d'un titre.
En 1847, sur les conseils de son ami Balzac, à un moment où il était à court d'argent, comme c'était souvent le cas, il se rend en tournée en Russie, où il remporte un triomphe à Saint-Pétersbourg et à Moscou.
Il est logé chez la grande-duchesse Hélène, qui l'accueille avec faste.
Aux concerts qu'il dirige dans la salle de l'Assemblée de la noblesse, il est bissé jusqu'à douze fois !
Pendant son premier bis, il s'écrie : «
Je suis sauvé !
, au deuxième «
Je suis riche !
Il dirige alors Roméo et Juliette, Le Carnaval romain et la Symphonie funèbre et triomphale.
Il reviendra en 1867 dans ce qu'il appelle « la fière capitale du Nord ».
En 1856, il entame la composition de ce que certains considèrent comme son opus magnum (son « grand œuvre »), Les Troyens, et écrit le livret de cet opéra inspiré de L'Énéide de Virgile, poète auquel il est d'ailleurs dédié .
La genèse de son ouvrage remonte à sa plus tendre enfance, et l'influence de Virgile et de Shakespeare sont récurrentes dans son œuvre.
Les Troyens sont achevés deux ans plus tard, mais Berlioz ne peut les faire jouer dans son intégralité, car les administrateurs sont rebutés par la durée de l'œuvre et les moyens exigés.
Dernières années
En 1862, Berlioz compose l'opéra-comique Béatrice et Bénédict, inspiré de Beaucoup de bruit pour rien de Shakespeare, mais il doit affronter la mort de Marie la même année, puis de son fils Louis, en 1866.
Après une tournée triomphale en Russie, au cours de laquelle il va influencer les jeunes Moussorgski, Rimski-Korsakov et Borodine, il fait un voyage à Nice en mars 1868, où il se blesse en faisant une chute.
En août 1868, il effectue son dernier voyage à Grenoble, la ville de résidence de sa sœur et de sa famille.
Invité par le maire Jean Vendre à l'occasion de trois journées de festivité organisées pour l'inauguration d'une statue équestre de Napoléon , il préside un festival de musique.
Il meurt le à Paris, au 4 rue de Calais, dans le quartier de la « Nouvelle-Athènes » (9e arrondissement de Paris).
Il repose au cimetière de Montmartre (avenue Berlioz, division, ligne), auprès de ses deux épouses Harriet Smithson et Marie Recio.
Le Minutier central des notaires de Paris, aux Archives nationales, conserve son testament olographe, daté du 29 juillet 1867 et accompagné d'un codicille du 12 juin 1868.
Un inventaire de ses biens a été dressé à la suite de son décès entre les 5 et 18 mai 1869.
Œuvres principales
Hector Berlioz laisse musicales.
Musique symphonique
* 1830 : Symphonie fantastique, épisode de la vie d’un artiste, op.
* 1834 : Harold en Italie, symphonie à programme avec alto principal, op.
* 1839 : Roméo et Juliette, symphonie pour solistes, chœur et orchestre, op.
* 1840 :
Grande Symphonie funèbre et triomphale, op.
* 1843-1844 :
Le Carnaval romain, ouverture pour orchestre, op.
Musique lyrique
* 1826-1833
: Les Francs-juges, partition incomplète
* 1846 : La Damnation de Faust, légende dramatique, destinée au concert
Musique chorale et vocale
* 1824 :
Messe solennelle , retrouvée en 1992 alors que Berlioz prétendait l'avoir détruite
* 1832 : Le Retour à la vie, deuxième partie de lÉpisode de la vie d’un artiste, plus tard (en 1855)
intitulée Lélio ou le Retour à la vie, op.
14b
Analyse de l'œuvre
Les quatre symphonies
De la Symphonie fantastique au Retour à la vie
Dès 1830, six ans seulement après la symphonie n° 9 de Beethoven, encore sous l'influence du Faust de Goethe qu'il venait de lire, Berlioz compose la Symphonie fantastique, op.
14, qui enthousiasme Franz Liszt.
Elle est créée le 5 décembre 1830, dans la salle du conservatoire où fut aussi également exécutée sa cantate Sardanapale avec laquelle il obtint le prix de Rome en 1830.
Avec cette œuvre, Berlioz va lancer une toute nouvelle forme de « musique descriptive », appelée « musique à programme » et va avoir un écho important chez les musiciens des pays germaniques (auprès du hongrois Franz Liszt et plus tard chez l'allemand Richard Strauss).
Par la suite, elle influencera la musique française (Saint-Saëns, Dukas, Franck et d'Indy).
Lélio ou le Retour à la vie
, est composé lors du séjour de Berlioz à la villa Médicis et constitue une suite et complément de la Symphonie fantastique (pour cette raison, Berlioz demande que cet ouvrage soit exécuté immédiatement après la Symphonie fantastique).
Lélio alterne chant, chœurs et monologues.
Berlioz a puisé des éléments de ses ouvrages antérieurs, en particulier La Mort d’Orphée (1827) pour le Chant de bonheur et La Harpe éolienne et la Fantaisie sur la Tempête de Shakespeare qu'il avait écrit en 1830 avant son départ pour Rome.
Le texte, composé par Berlioz lui-même, a pour sujet sa passion alors non partagée pour l'actrice Harriet Smithson, ainsi que ses conceptions sur l'art.
C'est le 9 décembre 1832 dans la salle du Conservatoire qu'est créé Lélio, précédé de la Fantastique.
Harriet Smithson, qui était présente au concert, accepte alors d'être présentée à Berlioz.
Harold en Italie
Cette symphonie fut écrite à l'initiative du violoniste Niccolò Paganini.
En effet, celui-ci se disant trop malade pour composer, demanda à Berlioz d'écrire une pièce pour le Stradivarius alto qu'il venait d'acquérir.
Quand Berlioz lui propose les premières esquisses de l'ouvrage, les nombreuses pauses que comportait la partie solo fit échouer le projet.
En effet, Paganini s'attendait à un concerto, ce qui ne correspondait pas à la pensée créatrice de Berlioz.
Cette symphonie se compose de quatre mouvements :
Harold aux montagnes, Marche des Pèlerins, Sérénade et Orgie des brigands.
Elle est créée le 23 novembre 1834, salle du Conservatoire, puis redonnée le 14 et le 28 décembre 1834 sous la direction de Girard.
C'est à cette occasion que devant les erreurs de direction de Girard, Berlioz prit la décision de diriger lui-même ces ouvrages, devenant ainsi un chef d'orchestre reconnu tant en France qu'au niveau européen.
Paganini entendit l'œuvre en concert le 16 décembre 1838.
Son enthousiasme fut tel qu'il fit don de à Berlioz, ce qui permit à celui-ci de se consacrer à sa troisième symphonie Roméo et Juliette.
Roméo et Juliette
La première audition a lieu le 24 novembre 1839, salle du Conservatoire sous la direction de Berlioz (200 exécutants), suivie de deux autres, les et 15 décembre 1839.
Richard Wagner présent à une de ces auditions écrira dans ces mémoires : .
Le succès est grand.
Berlioz rapporte dans sa lettre du 26 novembre 1839, adressée à son père :
Symphonie funèbre et triomphale
La Grande symphonie funèbre et triomphale est une commande du ministre de l'Intérieur, Charles de Rémusat, pour le transfert des victimes des trois journées de la révolution de 1830 vers le monument qui venait d'être élevé sur la place de la Bastille, la colonne de la Bastille.
Destinée à être exécutée en plein air (au moins la première fois), cette symphonie est conçue pour une masse d'instruments à vent et de percussions .
Elle se compose de trois mouvements : Marche funèbre, Oraison funèbre et Apothéose, les deux derniers s’enchaînant sans interruption.
Par la suite, Berlioz a ajouté un orchestre à cordes et un chœur dans le final de l’Apothéose.
Les deux versions sont toujours jouées en concert.
Richard Wagner en a fait ainsi le commentaire : «
Je n’aurais vraiment nulle répugnance à donner le pas à cette composition sur les autres œuvres de Berlioz : elle est noble et grande de la première à la dernière note…;
un sublime enthousiasme patriotique, qui s’élève du ton de la déploration aux plus hauts sommets de l’apothéose, garde cette œuvre de toute exaltation malsaine.
Œuvres lyriques
Benvenuto Cellini
L'atmosphère de cabale organisée par les adversaires de Berlioz pour son entrée à l'Opéra de Paris avec Benvenuto Cellini en 1838 conduit à l'échec des représentations.
Toutefois, son engagement à la bibliothèque du Conservatoire et l'estime que lui porte Paganini lui permettent d'écrire Roméo et Juliette.
La Damnation de Faust
La lecture du Faust de Goethe inspira à Berlioz l'écriture des Huit scènes de Faust en 1828.
Berlioz,
trouvant de « nombreux et énormes défauts » à cette œuvre « incomplète et fort mal écrite ».
Le succès est tel que Berlioz décide de compléter son œuvre.
L’Enfance du Christ, dont les paroles sont également de Berlioz, se compose finalement de trois parties : Le Songe d'Hérode (achevé le 27 juillet 1854), La Fuite en Égypte (donnée en concert le 18 décembre 1853 à Paris), (à qui le requiem fut dédié) pour une messe des morts, sur les fonds du département des Beaux-Arts.
Les partisans du directeur du Conservatoire, Luigi Cherubini, tentèrent en vain de faire résilier le contrat.
D'un point de vue purement musical, Berlioz était trop hors-normes et trop proche du mouvement romantique.
Après qu'il eut terminé l'œuvre (en moins de trois mois) et que les arrangements eurent été pris pour la création en concert, le ministère annula celui-ci, sans explication.
Le Requiem eut cependant sa chance, grâce au service solennel organisé à l'hôtel des Invalides pour l’inhumation du général Damrémont.
Le 5 décembre 1837, il fut joué dans la chapelle des Invalides, décorée de milliers de chandelles pour la circonstance, en présence de la famille royale, du corps diplomatique et de toute la haute société parisienne ;
Berlioz avait obtenu cent quatre-vingt-dix instrumentistes, deux cent dix choristes, quatre ensembles de cuivres placés dans les coins de la chapelle, ainsi que seize timbales.
Le Requiem valut à Berlioz un succès critique et public.
Berlioz écrit le 11 janvier 1867 à Humbert Ferrand:
Deum
Le Te Deum fut composé entre novembre-décembre 1848 et août-septembre 1849.
Berlioz attendait une grande cérémonie pour le créer.
En 1852, il espéra un moment le faire exécuter pour le sacre de Napoléon III;
mais cet événement n'ayant pu aboutir, c'est finalement à l'inauguration de l'exposition universelle le 30 avril 1855, qu'il fut entendu la première fois à Saint-Eustache sous sa direction.
Ce fut une exécution grandiose avec 900 exécutants et un orgue spécialement créé pour l'occasion.
L’œuvre emprunte plusieurs passages à sa Messe solennelle , écrite vingt-cinq ans plus tôt, et des partitions inachevées du compositeur.
Le Te Deum est composé de plusieurs mouvements, appelés Hymnes ou Prières par Berlioz :
Deum (Hymne)
# Tibi omnes (
Hymne)
# Prélude
pour orchestre.
Dignare (Prière)
# Christe,
Rex gloriae (Hymne)
# Te ergo quaesumus (Prière)
Judex crederis (Hymne et prière)
# Marche pour la présentation des drapeaux, pour orchestre
En ce qui concerne le Prélude, Berlioz précise : Dans une lettre à Liszt le 14 avril 1855
Hommages
La pointe Berlioz, située sur l'île Alexandre-Ier en Antarctique, a été référencée par lUK Antarctic Place-Names Committee en hommage au compositeur français, en 1960.
L'astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes « (69288) Berlioz », découvert par Freimut Börngen le , a été nommé en hommage au compositeur.
Le ferry SeaFrance Berlioz, construit en 2005 aux chantiers de l'Atlantique à Saint-Nazaire, a été nommé en hommage au compositeur.
L'orchestre symphonique de Grenoble, alors dirigé par Adrien Rougier, a porté le nom d'Hector Berlioz dans les années 1920.
De nombreuses voies publiques portent son nom, notamment à Paris, Marseille, Lyon, Nice, Grenoble, Nantes, Lille, Strasbourg, Rouen, Lorient, Le Mans, Bobigny, Besançon, Toulon, La Seyne-Sur-Mer, etc.
En littérature
En 1843, Honoré de Balzac dédie Ferragus à Hector Berlioz.
Dans son roman Sodome et Gomorrhe, Marcel Proust oppose
Berlioz
et Wagner d'une manière inattendue,
dans une diatribe antisémite du baron de Charlus au narrateur :
Dans le roman de Mikhaïl Boulgakov Le Maître et Marguerite, le personnage athée «
Mikhail
Alexandrovich Berlioz »
emprunte son nom (Берлиоз)
au compositeur de La Damnation de Faust.
La pièce de théâtre
L'Entente cordiale d'Olivier Teitgen décrit une soirée passée entre Berlioz et Wagner à Londres en 1855.
Dans les arts plastiques
Serge Chamchinov a réalisé un livre peint, Hector Berlioz : La Damnation de Faust d'après la partition, en 2010.
Au cinéma
Le film La Symphonie fantastique (1942) de Christian-Jaque, avec Jean-Louis Barrault dans le rôle de Berlioz, est considéré par de nombreux critiques comme un pied de nez à l'occupant nazi (le film ayant été produit par la Continental-Films, société de production française à capitaux allemands) pour son exaltation de la grandeur passée de la France sous couvert d'une biographie romancée.
* La mini série La Vie de Berlioz (1983) de Jacques Trébouta, avec Mathieu Kassovitz (Berlioz jeune) et Daniel Mesguich (Berlioz vieux), retrace la vie du compositeur.
Le film de Gérard Oury, La Grande Vadrouille (1966) montre l'orchestre de l'Opéra de Paris répétant un extrait de La Damnation de Faust (la célèbre marche hongroise, ou Marche de Rakoczy) sous la direction de Louis de Funès, caricature de chef d'orchestre perfectionniste, irascible et passionné.
Dans son autobiographie, Gérard Oury s'exprime à propos de la scène :
Le chaton musicien du long-métrage d'animation des studios Disney, Les Aristochats (1970), se nomme Berlioz en hommage au compositeur.
Le second, peintre, a été appelé Toulouse en référence à Toulouse-Lautrec.
Numismatique et philatélie
Une médaille à l'effigie de Berlioz a été réalisée en 1897 par le peintre et graveur polonais Wincenty Trojanowski.
Un exemplaire de cette médaille est conservé au musée Carnavalet (ND 0156).
Un Billet de 10 francs Berlioz a été émis de 1974 à 1978.
* La Poste française émet un timbre à son effigie en 1936.
En fait deux: un vert et un violet (1938) .Et un troisième en 1983.
Tous à surtaxe.
Festivals
Le festival Berlioz à La Côte-Saint-André : une relation toute particulière lie le compositeur romantique à la notion de « festival » et ce qu’elle sous-entend de festif, populaire et rassembleur.
En effet, dès les années 1830, Berlioz organisait une série de manifestations musicales, autour d’un même lieu et d’une même idée, et nommait l’événement festival.
Dans ses feuilletons et Mémoires, Berlioz raconte ces journées « festivalesques » qui se terminent bien souvent en banquets...
Le festival Berlioz naît à Lyon en 1979, sous l’égide de Serge Baudo, à l’époque chef et directeur musical de l’Orchestre national de Lyon.
Depuis 1994, le festival a lieu à La Côte-Saint-André (château Louis XI, Musée Hector-Berlioz, Halle médiévale, Église) et dans les communes environnantes.
* Musée Hector
Berlioz :
la maison natale du compositeur à La Côte-Saint-André, dans le Dauphiné, construite vers 1680, est classée monument historique en 1942,
labellisée Maisons des Illustres et Musée de France.
* Sous l'impulsion de l'homme politique Georges Frêche, la programmation de l'Opéra national de Montpellier est répartie à partir de 1990 entre l'Opéra
Comédie et la grande salle du palais des congrès Le Corum, renommée
Opéra Berlioz.
Bibliographie
Œuvre littéraire de Berlioz
Membre de l'Institut de France et critique musical réputé, Berlioz a laissé plusieurs ouvrages :
*: publié sous forme de feuilleton dans le Journal des débats en 1843, puis en recueil en août 1844, avant d'être intégré aux Mémoires en 1870.
* Grand traité d'instrumentation et d'orchestration modernes (1843),
*: publié pour la première fois en 1844, puis dans une version révisée en 1855, avec Le chef d’orchestre : Théorie de son art.
* Euphonia ou La ville musicale (1844), nouvelle initalement publiée en feuilleton dans La Revue et gazette musicale de Paris, du 18 février au 28 juillet;
réédition dans La France fantastique de Balzac à Louÿs, anthologie de Jean-Baptiste Baronian, Marabout, coll.
Anthologie du fantastique », 1973, p. 115-146.
* Les Soirées de l'orchestre (1852)
* À travers chants (1862) .
Cette œuvre critique et autobiographique est regroupée et rééditée depuis trente ans en France, notamment sous les auspices de l'association nationale Hector-Berlioz :
* , texte établi, avec introduction, notes et choix de variantes par Léon Guichard ;
préface de Henry Barraud réimpression en 1998
* , texte établi, avec introduction, notes et choix de variantes par Léon Guichard ;
préface de Henri Sauguet
* Mémoires d'Hector Berlioz de 1803 à 1865 : et ses voyages en Italie, en Allemagne, en Russie et en Angleterre écrits par lui-même, texte établi, présenté et annoté par Peter Bloom, Paris, Vrin, coll
Musicologies », 2019
* , sous la direction de H. Robert Cohen, Yves Gérard, Marie-Hélène Coudroy et Anne Bongrain (8 volumes)
** tome I
- mai 1832, Pierre Citron (dir.
, 1972, 595 p.
** tome II
juin 1832- septembre 1842, Frédéric Robert (dir.
), 1975
, 797 p.
** tome III : septembre 1842
Pierre Citron (dir.
, 1978, 835 p.
** tome IV
1851- février 1855, Pierre Citron, Yves Gérard et Hugh J. Macdonald (dir.
, 1983
, 791 p.
** tome V :
mars 1855- août 1859, Hugh J. Macdonald et François Lesure (dir.
, 1989, 769 p.
** tome VI : septembre 1859-1863,
Hugh J. Macdonald et François Lesure (dir.
), 1995, 591 p.
** tome
VII :
Hugh J. Macdonald (dir.
, 2001, 500 p.
** tome VIII :
Suppléments, Hugh J. Macdonald (dir.
, 2003, 856 p.
* , texte établi et présenté par Peter Bloom, Joël-Marie Fauquet, Hugh J. Macdonald et Cécile Reynaud.
Ouvrages généraux
Histoire de la musique
Monographies
Traités de théorie musicale
Critique musicale
Ouvrages littéraires
*Franz Liszt, Tout le ciel en musique,
édition
Le Passeur 2019 p. 69-72
Ouvrages sur Berlioz
Biographie
* Adolphe Jullien, Hector Berlioz : sa vie et ses œuvres, Hachette Livre BNF, édit 1888
*Cécile Reynaud, Berlioz, éditions Jean-Paul Gisserot 2000
*Romain Rolland
Sur Berlioz
, Complexe
Des, collection Regard littéraire 2003
*Georges Zagaroza, Berlioz homme de lettres, Du Murmure 2006
*Patrick Favre-Tissot-Bonvoisin, Hector Berlioz, Bleu nuit éditeur 2019, 175 p.
Études biographiques et musicologiques
*René Maubon, Hector Berlioz ou la passion de la musique,
Les éditions de Paris
May Chaleu, 2019
Études musicologiques et littéraires
Revues et articles
* ()
Catalogues
* (catalogue de l'exposition qui s'est tenue à la Bibliothèque nationale de France en 2003-2004 pour le bicentenaire de la naissance du compositeur)
