Locomotive électrique
Une locomotive électrique est une locomotive mue par des moteurs électriques.
Ceux-ci sont alimentés soit, cas le plus général, par une ligne de contact aérienne, soit par un troisième rail latéral (notamment sur les métros), ou parfois par des accumulateurs de bord.
Une locomotive électrique peut être monocourant (alimentée par un seul type de courant) ou bien polycourant, c'est-à-dire apte à utiliser plusieurs types de courant (le plus souvent bi- ou tricourant).
Les locomotives électriques actuelles sont soit de petites machines à accumulateurs utilisées essentiellement dans les mines, soit de puissantes locomotives de ligne de , ou plus, alimentées par caténaires.
La plupart des locomotives modernes sont propulsées électriquement soit en captant leur courant par une ligne de tension extérieure soit en produisant leur propre électricité dans une locomotive Diesel-électriques grâce à un moteur Diesel entraînant un alternateur.
Histoire
Premières expérimentations
La première locomotive électrique connue, alimentée par des piles électriques, a été construite en 1837 par un chimiste écossais d'Aberdeen, Robert Davidson.
Davidson a par la suite construit une locomotive plus grosse, appelée Galvani et l'a présentée à l'exposition de la Société écossaise royale des arts en 1841.
Cette machine de avait deux moteurs à reluctance variable en prise directe sur les essieux.
Alimentée par batteries, elle a tirée un train de à sur plus de deux kilomètres.
Elle aurait été détruite par des employés de la compagnie Edinburgh and Glasgow
Railway qui l'ont perçue comme une menace pour leur emploi.
En 1879 à Berlin, Werner von Siemens fait rouler un train de démonstration tracté par une locomotive électrique sur un circuit circulaire de .
C'est le premier train à traction électrique transportant des passagers.
La petite locomotive électrique était entraînée à par un moteur série de alimenté en continu par sur lequel roulait un galet collecteur.
First electric locomotive, built in 1879 by Werner von Siemens.jpg|Train de démonstration de Werner von Siemens, 1879
ETramParis1881.jpgde véhicule sous caténaire à Paris en 1881
First electric tram-
Siemens 1881 in Lichterfelde.jpg|Le
tramway de Lichterfelde, 1881, électrifié par les rails
Moedling SB
Tw 2.jpg|Tramway Mödling
- Hinterbrühl en Autriche, 1883, le caténaire.
Applications en service commercial
En 1881 à Paris, le même Werner von Siemens fait la démonstration d'une alimentation par ligne de contact aérienne.
La même année le premier tramway électrique est mis en service à Lichterfelde.
Les véhicules de étaient alimentés en par les rails.
En 1883, le tramway entre Mödling et Hinterbrühl près de Vienne en Autriche est le premier service régulier sous caténaire.
5 ans plus tard
Frank J. Sprague appliquera cette alimentation par caténaire au tramway de Richmond.
En 1891, la première utilisation ferroviaire du courant alternatif est due à Charles Brown, ingénieur chez Oerlikon à Zurich, qui a relié Lauffen am Neckar à Frankfurt am Main () en utilisant un moteur triphasé.
Brown a remarqué que ces moteurs triphasés bénéficiaient d'une meilleure puissance massique que les moteurs à courant continu du fait de l'absence de collecteur, étaient plus simples à produire et à entretenir.
En revanche ils étaient plus volumineux et ne pouvaient pas être installés sous le plancher de la locomotive.
En 1896, Oerlikon a réalisé la première application commerciale de cette technologie avec le tramway de Lugano dans le Tessin, électrifié en triphasé par une double ligne de contact.
Les motrices de et , bien adaptées aux fortes pentes de la ligne, fonctionnaient à une vitesse constante et fournissaient un freinage régénératif.
En 1896-1898, Kálmán Kandó a également expérimenté le triphasé avec le funiculaire d'Évian-les-Bains ().
Le , le Burgdorf-Thoune
-Bahn
devient le premier chemin de fer électrifié d'Europe, en triphasé .
Les locomotives sont produites par la société Brown, Boveri & Cie.
BTB
1 1.jpg|Le le Burgdorf-Thoune-Bahn est la première ligne électrifiée d'Europe (triphasé ).
Ouest tracteur 5001-5010, 1900.jpg|Locomoteur 5000 de l'Ouest
, 1900, alimenté en par sur la ligne des Invalides.
ELeDrac1.jpg|Locomotive E 1 du chemin de fer de la Mure, 1903, alimentée par caténaire .
La première exploitation du monophasé à fréquence industrielle remonte à 1901 avec les locomotives Oerlikon conçues par Hans Behn-Eschenburg et Emil Huber-Stockar pour la ligne Seebach
- Wettingen (achevée en 1904).
Les locomotives de utilisaient des transformateurs et des convertisseurs rotatifs pour alimenter en courant continu les moteurs de traction.
En 1901 en France, la ligne de Saint-Gervais-les-Bains-Le Fayet à Vallorcine est mise en service.
Cette ligne de montagne à voie métrique est équipée d'une alimentation en courant continu de 800 V, assurée par un troisième rail.
La traction électrique fournit une puissance suffisante pour exploiter la ligne en simple adhérence malgré un profil difficile.
Mise en service à partir de 1909, la ligne de Cerdagne présente des caractéristiques très voisines, avec une tension de 850 V.
Le , la Rete Adriatica met en service la ligne de la Valtellina dans le nord de l'Italie.
Cette ligne a eu une renommée mondiale pour avoir été électrifiée en triphasé, un mode d'alimentation aujourd'hui abandonné (il fallait deux lignes de contact) et surtout à haute tension : .
Les locomotives étaient réalisées par Ganz à Budapest.
La ligne est convertie au monophasé
le .
En 1903, le chemin de fer de la Mure met en service les Bo'Bo'E 1 à 5 , alimentées en courant continu par une double ligne de contact +/-.
Elles sont remplacées par une caténaire unique à en 1951.
Fichier:2BB2 AF 01 GW.jpg|Ce prototype 2'Bo+Bo2' monophasé du PLM évoque 2 Atlantic dos à dos.
Fichier:
PRR DD1.jpg|Locomotive articulée 2'B+B2' PRR DD1, 1911, alimenté par .
Fichier:
Ce6-8.jpeg|«
Crocodile »
Ce 6/8 (1'C) (C1'), monophasé , 1919.
Fichier:
Renfe 7210.jpg|Renfe 272, (2'Co) (Co2'), 1928, .
Si les premières locomotives de manœuvre ou de banlieue étaient déjà de type Bo'Bo', la conception des grosses locomotives de ligne restait influencée par les locomotives à vapeur, avec de grandes roues motrices fixes et des essieux directeurs aux extrémités.
Les records de vitesse
La traction électrique montre rapidement sa supériorité en matière de vitesse.
Dès 1903, une automotrice Siemens alimentée en triphasé atteint les 213 km
Après la Seconde Guerre mondiale, la traction électrique s'impose sur toutes les grandes lignes surtout en Europe, et contribue fortement à l'amélioration des temps de parcours.
En 1955, deux motrices électriques battent le record de vitesse sur rail () : la BB 9004
et la CC 7107 de la Société nationale des chemins de fer français, sur une ligne droite et plate des Landes.
À partir des années 1970, l'apparition de l'électronique de puissance (thyristors GTO puis plus tard IGBT) a constitué un réel progrès de la traction électrique.
Les Trains à Grande Vitesse utilisent tous l'énergie électrique.
L'un de ces TGV (SNCF) a atteint 574,8 km/h lors d’un record du monde de vitesse sur rail en 2007.
Technologie
Alimentation électrique
Les locomotives électriques reçoivent leur énergie de l'extérieur sous forme de courant électrique, soit d'un câble tendu au-dessus de la voie, la caténaire, soit d'un troisième rail au sol.
Ce type d'alimentation, avec infrastructure associée (centrales électriques, transformateurs) rend très cher les installations et l'équipement d'une voie.
Mais les avantages de la traction électrique sont nombreux : puissance, coût d'entretien plus réduit que pour les locomotives diesel, accélération importante, freinage régénératif (freinage rhéostatique, où pendant que les moteurs sont devenus des génératrices, de l'énergie (puissance) est dissipée en chaleur dans une résistance (occasionnant une décélération), ou, par freinage régénératif où la tension des moteurs, devenus génératrices par commande, est soit immédiatement utilisée pour la traction d'autre (s) motrice (s) soit emmagasinée temporairement dans des condensateurs ou des batteries d'accumulateurs).
Elles sont appréciées pour le transport de voyageurs dans les zones densément peuplées et sont systématiquement utilisées pour les trains à grande vitesse (comme le TGV, Thalys, Eurostar, ICE ou Shinkansen) parce que les moteurs de forte puissance massique qui leur sont nécessaires sont faciles à embarquer dans le véhicule moteur.
Type de courant
Les systèmes ferroviaires les plus modernes utilisent une source de courant alternatif à fréquence industrielle.
Les moteurs électriques installés sont des moteurs asynchrones triphasés (EuroSprinter, Prima…) ou synchrones à aimants permanents (AGV…).
En France, la majeure partie du réseau ferré est équipée de caténaires alimentées en .
Cependant on trouve encore de vastes zones alimentées pour des raisons historiques en courant continu sur le réseau ferroviaire français : une partie de la France de l'Ouest (gare Montparnasse), toute la France du Sud-Ouest (gare d'Austerlitz) et toute la France du Sud et du Sud-Est (gare de Lyon) à l'exception de la Côte d'Azur.
Cette tension se retrouve en Afrique du Sud, en Suisse (pour les chemins de fer à voie étroite) et aux Pays-Bas.
En milieu urbain et suburbain, le courant continu conserve sa prévalence en raison de sa facilité d'alimentation par des réseaux publics ou dédiés peu puissants, de l'absence de sections de séparation de phase très difficiles à insérer, de la diminution du coût des tunnels (un mètre de diamètre en moins pour un monotube) ainsi que l'impossibilité réglementaire d'avoir des quais de plus de un mètre de hauteur par rapport au plan de roulement de la voie, norme (NFF77-100).
L'alimentation se fait en continus en Italie, en Espagne, en Pologne, en Russie et en Belgique.
Les lignes du Sud de l'Angleterre sont alimentées en continus par troisième rail.
L'Allemagne
, l'Autriche, la Suisse, la Norvège et la Suède sont électrifiées en .
