Histoire des religions|Histoire juive|Religion abrahamique|Religion au Moyen-Orient
Le terme religion abrahamique désigne les religions monothéistes apparues dans l'héritage d'Abraham soit principalement le judaïsme, le christianisme et l'islam dont les textes et paroles sacrés, respectivement le Tanakh, l'Ancien Testament et le Nouveau Testament de la Bible, et le Coran, évoquent la figure d'Abraham.
Il existe également d'autres religions abrahamiques plus minoritaires comme le mandéisme, basé sur l'enseignement de Jean-Baptiste, appelé Yahya en arabe .
En français, cette expression est apparue vers 1950 dans des études d'islamologie pour désigner, d'une part, la religion d'Abraham telle qu'elle se conçoit dans l'islam, et d'autre part, les trois religions que sont le judaïsme, le christianisme et l'islam.
Son usage se généralise au cours des années 1960-1970 dans les études pseudo-comparées et comparées des trois religions menées par des islamologues chrétiens.
Elle reste aujourd'hui principalement employée dans des études portant sur les liens historiques, géographiques, culturels et doctrinaux entre judaïsme, christianisme et islam, ainsi que dans le cadre du dialogue inter-religieux entre judaïsme, christianisme et islam.
Dans l'approche comparatiste des « religions abrahamiques », ce concept recouvre assez largement celui de religion du Livre.
Elles regroupent aujourd'hui la majorité des croyants monothéistes.
Cependant, étant donné que le judaïsme, le christianisme et l'islam n'ont pas les mêmes façons de se référer à Abraham ou d'être monothéiste, et qu'elles n'ont pas les mêmes livres, le problème est de savoir où trouver la norme de ce que serait une religion abrahamique, monothéiste ou du livre.
La portée de l'expression « religions abrahamiques » peut ainsi être envisagée de manières sensiblement différentes, et sa pertinence peut être contestée.
La conception islamique de la religion d'Abraham est centrée sur l'exigence de la reconnaissance d'un Dieu unique et la pratique exclusive de son culte, l'islam se présente comme le rétablissement de la « religion d'Abraham ».
Cependant Abraham n'est pas décrit de la même façon par les textes bibliques et par le Coran.
Dans les textes bibliques, Abraham ne s'oppose pas aux pratiques religieuses de ses contemporains, il ne détruit pas d'idoles et n'exige pas de quiconque le culte exclusif de Dieu.
Aujourd'hui
, l'expression « religion abrahamique » peut aussi être employée pour désigner ce qui, selon les lieux, les auteurs et les époques, fut conçu comme ayant été la religion d'Abraham.
Dès l'Antiquité, Abraham a été vu comme celui qui a commencé à connaître Dieu par son rapport au monde sans avoir reçu de révélation.
Cette « religion d'Abraham » ou « religion abrahamique » fut un thème du prosélytisme juif puis chrétien auprès des Grecs, thème avec lequel la philosophie était présentée comme une connaissance naturelle de Dieu, semblable à celle d'Abraham et préparatoire à l'accueil de la révélation.
Le thème judéo
chrétien d'une connaissance naturelle de Dieu
par Abraham
a connu d'autres développement en Europe, au Moyen Âge et jusqu'à l'époque moderne, notamment chez Leibniz.
En un sens voisin, Jacques Derrida parlait d'« hybridation gréco-abrahamique » pour décrire la culture dominant le monde actuel comme résultant d'un mélange continuel de positions philosophiques grecques revues à l'aune de celles des religions abrahamiques et inversement.
Étude comparée du judaïsme, du christianisme et de l'islam
De l'islamologie à l'étude des religions
L'expression «
religion abrahamique » apparaît dans les années 1950.
Son usage se répand progressivement sans qu'elle fasse l'objet d'une définition précise.
Parmi les premières publications où apparaît l'expression «
religion abrahamique » se trouvent celles du prêtre libanais Youakim Moubarac qui parle de « religion abrahamique » au singulier.
L'expression désigne chez lui la « religion d'Abraham » décrite à partir de sources islamiques.
Dans ces mêmes années, l'orientaliste Émile Dermenghem (1892-1971) parle de « religions abrahamiques » au pluriel.
Il s'agit du judaïsme, du christianisme et de l'islam.
Dans le monde des études universitaires et en marge de celui-ci, les publications dont l'objet est de présenter conjointement le judaïsme, le christianisme et l'islam se sont multipliées au cours des années 1970-1980.
Leurs écrits entérinent l'usage de parler de « religions du livre » ou de « religions d'Abraham » pour traiter de ce qui était alors envisagé comme « religions monothéistes ».
Dans les années 1970, un groupement d'universitaires dénommé «
Université Saint-Jean de Jérusalem » et consacré à la recherche sur les «
religions du livre », avait été créé à l'initiative d'Henri Corbin.
Le même Henri Corbin a ensuite participé à la création du Centre d'études pour les religions du Livre à l'École Pratique des Hautes Études.
En 1983, Roger Arnaldez a publié Trois messagers pour un seul Dieu.
La même année, Denise Masson faisait elle aussi apparaître le nombre trois dans le titre de son livre : Les trois voies de l'unique.
Elle insistait dans ce livre sur les points communs des révélations, notamment la figure d'Abraham.
La même année était lancée la collection Fils d'Abraham par le centre d'études biblique de l'Abbaye bénédictine de Maredsous en Belgique.
Le volume introductif de cette collection porte le titre de Fils d'Abraham.
Panorama des communautés juives, chrétiennes et musulmanes.
L'expression «
religion abrahamique » devient ensuite très fréquente, elle est employée par exemple dans un collectif de 1999 dirigé par Joseph Doré.
La proposition de parler de religions abrahamiques est renouvelée par le dominicain Claude Greffré dans un essai de « théologie interreligieuse » publié en 2006.
Aux États-Unis, ce même thème a été l'objet d'un collectif publié à New-York.
Le judaïsme, le christianisme et l'islam y sont considérés comme « trois voies vers un seul Dieu ».
Douze représentants des trois principales religions monothéistes y cherchaient une compréhension commune de leur foi et s'interrogeaient sur le rôle des religions monothéistes dans la situation géopolitique de l'époque.
Enfin, il est encore possible de signaler l'ouvrage du psychanalyste Daniel Sibony, auteur issu d'une famille juive marocaine, intitulé Les trois monothéismes, Juifs, chrétiens et musulmans, entre leur sources et leurs destins.
Celui-ci semble le premier à avoir fait paraître l'expression « trois monothéismes » dans un titre de livre.
Selon Pierre Gisel, .
Dans l'islam toutes les écritures antérieures ont été supprimées et remplacées par le Coran.
Le statut de religion du livre est plus complexe à saisir pour le judaïsme et le christianisme.
Ils peuvent être pensés comme religions de la parole plutôt que du livre.
S'il fallait trouver des expressions pour le judaïsme et le christianisme qui aient la portée de celle de « religion du livre » pour l'islam, il serait plus exact de parler de « religion de la Torah » pour le judaïsme et de « religion du Christ » pour le christianisme.
De la même manière l'expression «
religions d'Abraham » est ambiguë car elle n'a pas nécessairement la même valeur dans les différentes religions.
Dans le Coran, elle désigne clairement le monothéisme, et c'est à partir du Coran que se prend l'équivalence entre « religion d'Abraham » et « religion monothéiste ».
La figure d'Abraham n'est cependant pas spontanément associable au monothéisme dans le judaïsme et le christianisme.
Elle est plutôt de l'ordre de celle du « père du peuple juif » dans le judaïsme, tandis que dans le christianisme, interprétée à partir de la Lettre aux Hébreux, Abraham est l'image exemplaire du croyant, la foi relevant ici de la confiance et de l'obéissance, cependant «
il ne s'inscrivait encore nullement dans l'exigence monothéiste du Dieu unique de tous les hommes ».
Combien de religions ?
Si l'on considère que le champ d'étude des religions dites abrahamiques est celui des religions faisant référence à Abraham ou s'étant développées en rapport et à partir des traditions juives, chrétiennes et musulmanes, il semble nécessaire de considérer beaucoup plus que trois religions.
Parmi les mouvements considérés comme issus de l'islam figurent la religion des Druzes, née de l'islam chiite ismaélien entre les ;
le sikhisme, religion moniste au et qui reprend le monothéisme sans représentation plastique de Dieu comme c'est le cas dans l'islam ainsi que la théorie des réincarnations de l'âme et du Moksha comme le propose l'hindouisme ;
ou encore, le bahaïsme né au des écrits et de l'expérience spirituelle de Baha'u'llah.
Dans ces courants religieux, le Coran n'occupe pas la place centrale qu'il a dans le chiisme et le sunnisme.
Ces mouvements peuvent-ils donc être considérés sans ambiguïté comme relevant de l'islam ?
La question se pose en particulier pour la religion des Druzes, considérée comme un islam hétérodoxe.
Le bahaïsme se définit quant à lui comme plus distinct de l'islam, le Coran y étant aboli tout comme la charia.
Il conserve de l'islam la revendication d'être la « religion d'Abraham », mais au même titre qu'il serait religion d'Adam, de Moïse, de Jésus ou de Mahomet.
Chacune de ces figures est considérée comme une « manifestation » envoyé par Dieu :
La difficulté de délimiter le champ de ce que seraient les religions abrahamiques se pose aussi pour les confessions chrétiennes.
Au , le Manichéisme reprenait des éléments du christianisme mais la figure de Jésus y était interprétée en rapport à des révélations reçues par Mani et non reconnues par les chrétiens.
À l'époque moderne, à la suite du mouvement de « confessionnalisation » lié à la Réforme protestante sont nées de très nombreuses Églises.
Malgré leurs divisions, la plupart des Églises chrétiennes se reconnaissent mutuellement comme chrétiennes.
Il existe cependant des courants religieux qui, tout en empruntant au christianisme, n'ont pas ou ne cherchent pas cette reconnaissance, de sorte qu'ils peuvent être considérés comme d'autres religions.
C'est en particulier le cas des Mormons, l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours.
Fondée par Joseph Smith en 1830, cette église dispose d'écritures qui lui sont propres tout en ayant conservé la Bible chrétienne.
Ses membres considèrent les écritures qui leur sont propres comme très anciennes en ce qu'elles seraient des traductions inspirées de manuscrits antiques.
Parmi ces textes se trouve le livre de Mormon, d'où vient le nom de Mormons donné aux membres de cette religion, mais aussi le livre d'Abraham, une traduction par Joseph Smith de manuscrits égyptiens tenus pour avoir été écrits par Abraham lui-même.
Si l'on se contente de chercher à comprendre comment l'expression religions du livre pourrait s'appliquer au judaïsme au christianisme et à l'islam comme à trois religions du livre, Rémi Brague propose de considérer plutôt le chiffre de « deux et demi » ce qui évite de compter deux fois le même livre, dans la mesure où le christianisme a en commun avec le Judaïsme les livres formant l'Ancien Testament dans les Bibles chrétiennes ou des occidental.
Diversité des figures d'Abraham
Les portraits d'Abraham ont leur origine dans des récits bibliques, en particulier ceux du livre de la Genèse où la figure d'Abraham n'est cependant pas homogène.
En regard de ces textes, les traditions juives, chrétiennes et musulmanes ont développé des visages divers et contrastés d'Abraham, de sorte qu'il est impossible aujourd'hui d'établir une synthèse biographique d'Abraham cohérente ou qui ne contredirait pas des traits de la personnalité ou de la vie d'Abraham tenus pour essentiels par ailleurs.
Les traditions juives post-bibliques ont développé des aspects de la vie et de la personnalité d'Abraham sur lesquels le livre de la Genèse reste silencieux tandis qu'elles ont passé sous silence et parfois aussi corrigé des éléments donnés sur Abraham dans le livre de la Genèse.
Enfin, le Coran reprend des éléments des traditions judéo-chrétiennes sur Abraham, mais l'islam à rompu avec les sources de ces traditions, notamment celles bibliques, dans la mesure ou il rejette les écritures considérées comme falsifiées par les juifs et les chrétiens, tandis que la révélation du Coran est vue comme le rétablissement de la vérité et de la religion d'Abraham.
Abraham dans le livre de la Genèse
Situation du cycle d'Abraham dans la Torah
Le livre de la Genèse fait partie d'un ensemble littéraire qui comprend les cinq premiers livres de la Bible : le Pentateuque.
Selon l'hypothèse de l'Hexateuque, il se pourrait que, dans certaines de ses formes anciennes, cet ensemble ait compris six livres, avec le livre de Josué.
Cet ensemble littéraire a une histoire rédactionnelle complexe qui s'étend de la fin au Le pentateuque est appelé Torah dans la tradition juive, c'est-à-dire la Loi.
Il comprend des sections narratives qui racontent par cycles successifs les histoires des Patriarches et du peuple hébreu : notamment Noé, Abraham, Jacob et Joseph, et il se poursuit avec l'histoire de Moïse et du peuple au désert jusqu'à celle de Josué.
Les sections narratives sont entrecoupées d'exposés de codes législatifs, mais il n'y a jamais de limite très claire entre les récits et les lois, l’énonciation de prescriptions juridiques ayant aussi souvent la forme d'un récit.
L'histoire d'Abraham n'échappe pas à ce phénomène, elle est imbriquée dans un projet littéraire visant à énoncer la Loi et n'est pas, dans sa forme finale, antérieure aux autres parties de la Torah.
Le cycle d'Abraham s'étend sur les chapitres 12 à 25 du livre de la Genèse.
La tendance des rédacteurs successifs est de conserver sans trop les modifier les traditions reçues de longue date pour les insérer dans un texte plus complet.
Ainsi, malgré les reprises et les ajustements successifs des textes antérieurs, le texte final n'est pas entièrement cohérent : il conserve et fait se côtoyer une diversité de tendances théologiques et de styles.
De ce fait le portrait d'Abraham qui en ressort n'est pas homogène.
L'historicité des récits
L'étude du livre de la Genèse n'apporte que peu de réponse à la question de l'historicité d'Abraham, néanmoins la mise en relation des récits qui le concernent avec les connaissances sur le contexte historique de leur rédaction permet de faire quelques hypothèses sur les raisons pour lesquelles le texte biblique prête telle ou telle caractéristique à la vie ou à la personnalité d'Abraham.
À part son séjour en Égypte et les indications selon lesquelles il vient d'Ur et qu'il a séjourné à Harran, Abraham a une mode de vie stable, quasi-sédentaire ou lié à un territoire bien délimité, celui d'Hébron et de Mamré dans le sud de la Palestine.
Au , différentes populations se côtoyaient dans cette région : les Ismaléites, les Édomites et les Judéens.
Les Ismaélites sont les derniers arrivés.
Il s'agit d'une fédération de tribus arabes, connues sous le nom «
Shumu'il », et qui avait été repoussées de Transjordanie et d'Arabie, à la suite de la destruction des royaumes où elles étaient sédentaires, par les Assyriens et les Babyloniens
. Parmi les indications du texte de la Genèse qui étayent cette hypothèse : six noms de « fils d'Ismaël » parmi ceux donnés en Gn 25,12-15 correspondent à des noms de ces tribus arabes connues par des sources assyriennes et babyloniennes.
Le texte signale ainsi qu'.
Dix ans après son départ de Harran, sa femme Sarah étant toujours inféconde, il s'unit à Hagar et devient le père d'Ismaël l'année suivante.
Abraham a cent ans lorsque naît
Isaac
et il meurt exactement cent ans après avoir quitté Harran, à l'âge de cent-soixante-quinze ans
De cette façon le récit souligne quels sont les événements les plus importants de sa vie.
Cependant cette mise en forme de l'histoire d'Abraham dans une trame chronologique globale n'efface pas la diversité des traditions et des récits qui ont été assemblés pour la constituer.
Elle présente ainsi de nombreuses incohérences tant au niveau des âges donnés aux différents personnages que du caractère ou de la personnalité d'Abraham.
Abraham est de façon relativement homogène présenté comme un homme âgé, par contraste avec d'autres patriarches,
notamment Jacob dont la Bible raconte surtout la jeunesse et décrit abondamment l'impétuosité.
Abraham est pour sa part un homme calme, posé, qui n'a jamais un mot ou un geste de travers, ferme dans ses décisions et sans hésitations.
Selon Jean Louis Ska : .
Les auteurs bibliques ont ainsi doté Abraham de la respectabilité due aux anciens et dont il est par exemple question dans le livre plus tardif du Siracide : .
Dans le livre de la Genèse le rapport entre Abraham et Dieu est fait d'un dialogue constant.
Par ailleurs Abraham ne fait pas de discours sur Dieu et il ne combat jamais pour Dieu ou pour le respect de son culte.
Les fils d'Abraham
Au début du cycle biblique consacré aux patriarches dans le livre de la Genèse, Abraham porte le nom d'Abram, c'est-à-dire «
Le Père est exalté ».
Le nom d'Abraham qu'il reçoit ensuite signifie « père d'une multitude de nations » (Gn 17,5).
L'engagement de Dieu devant Abraham à faire de lui « une grande nation » (Gn 12,2) et à multiplier sa descendance, « comme les étoiles du ciel et le sable au rivage de la mer » (Gn 22,17) est renouvelé de nombreuses fois dans le Livre de la Genèse.
La question de savoir qui sera l'héritier d'Abraham se pose tout au long du cycle.
Deux héritiers potentiels d'Abraham sont successivement écartés.
Développements des traditions juives sur Abraham
En rapport à ces récits bibliques, dans le judaïsme, Abraham se présente d'abord comme le père du peuple juif.
Il est le premier des trois pères fondateurs de ce peuple avec Isaac son fils et Jacob son petit-fils.
Les noms de ces trois patriarches reviennent dans le livre de l'exode lorsque Dieu demande à Moïse de le présenter aux fils d'Israël comme « YHWH, le Dieu de vos pères, le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Issac et le Dieu de Jacob ».
La Bible ne parle pas de la jeunesse d'Abraham et signale qu'il avait 75 ans lorsque débute le récit de sa vie.
Au début du un écrit apocryphe L'apocalypse d'Abraham sera rédigé pour satisfaire la curiosité à ce sujet.
Les premiers développements de la tradition juive sur la figure d'Abraham sont présents dans la bible elle-même, notamment dans le Siracide rédigé en 180 avant notre ère.
Hors des textes canoniques, Abraham a été l'objet de nombreux écrits.
L'Apocryphe de la Genèse de Qumrân reprend et développe l'épisode biblique du séjour d'Abraham en Égypte.
Par contraste avec le récit du livre de la Genèse qui présente une image d'un Abraham débrouillard et, à l'occasion, lâche et menteur, Abraham paraît ici irréprochable et édifiant.
le Livre des Jubliés, le Midrash qui introduit la figure d'un Abraham se faisant héraut de la foi après sa conversion et s'employant à détruire les idoles.
Dans les traditions rabbinique de la Mishna et du Talmud apparaît comme un « rabbin » qui aurait observé avec précision la Loi bien avant qu'elle soit donné par Dieu à Moïse.
La tendance commune à ces traditions juives sur Abraham et de passer sous silence les aspects les moins édifiants de la vie d'Abraham telle qu'elle est racontée dans le livre de la Genèse pour renforcer l'idée, néanmoins présente elle aussi en Genèse, d'un Abraham modèle des croyants.
Retour aux sources bibliques dans le christianisme
Le christianisme prendra ses distances avec des développements des traditions juives sur Abraham, proposant une image d'Abraham fondée sur un « retour aux sources » bibliques, c'est-à-dire principalement à ce qui concerne Abraham dans le livre de la Genèse.
Ce retour aux sources se fait néanmoins en fonction des débats impliquant la figure d'Abraham tels qu'ils se posaient dans le monde juif du , période durant laquelle juifs et chrétiens se distingueront et où sont rédigés les textes du Nouveau Testament.
La reprise du thème de la paternité d'Abraham se fait ainsi dans la polémique avec le juifs qui se considèrent comme les fils d'Abraham, et les textes du Nouveau Testament se prononcent clairement pour une descendance d'Abraham qui n'est pas seulement celle de la chair, mais d'un Abraham père des croyants, y compris de ceux qui ne sont pas du peuple juif.
Paul parle d'Abraham comme d'un « père dans la foi », tandis que dans les évangiles Jésus (Mt 3,9 et Lc 3,8).
L'autre aspect important retenu dans le christianisme sur la figure d'Abraham est la considération d'un Abraham modèle des croyants.
C'est à ce sujet que le christianisme effectue le plus clairement un retour aux sources, notamment avec les sections de la lettre aux Hébreux consacrées à la foi d'Abraham.
L'exigence d'un culte du Dieu unique et l’opposition au culte des idoles dont il n'est fait aucune mention dans le livre de la Genèse est aussi totalement absente des considérations sur la foi d'Abraham dans le christianisme.
Le thème de la foi d'Abraham et des patriarches a été repris dans la lettre aux Hébreux : (He 11,8-10).
Cette lettre donne aussi une définition de la foi considérée comme (He 11,1).
Emprunts et innovations de l'islam
Dans l'islam, les traditions concernant Abraham empruntent beaucoup plus largement que le christianisme aux traditions juives post-bibliques.
Cependant, elles sont aussi en rupture avec les traditions juives et chrétiennes dans la mesure où la Bible est révoquée par l'islam.
L'Abraham des traditions islamiques acquiert ainsi une autonomie vis-à-vis du texte biblique, bien qu'elle en soit aussi une des sources, au point de contredire certains aspects du portrait qu'en donne le livre de la Genèse.
Cette contradiction est assumée dans l'islam avec l'idée que les chrétiens et les juifs ont falsifié l'écriture tandis que le Coran est révélé pour rétablir la vérité.
Dans l'islam Abraham est avant tout considéré comme le modèle des croyants au point qu'il est le « prototype du musulman ».
Du judaïsme, du christianisme et de l'islam
, cette dernière religion est de loin celle qui accorde le plus d'importance à la figure d'Abraham et à sa religion, l'islam se présentant comme le rétablissement de la « religion d'Abraham ».
Cette religion est conçue comme la stricte exigence du culte unique de Dieu.
Comme dans le Livre des Jubilé et dans le Midrash, Abraham est considéré comme un destructeur d'idole, exigeant la foi monothéiste, et persécuté par les idolâtre à cause de cela.
Un autre aspect important des traditions islamiques sur Abraham est la question de la filiation.
Sur ce point le Coran reprend le récit biblique du sacrifice d'Isaac pour en proposer une version qui s'écarte sur de nombreux points du récit de la Genèse.
Ce récit ne donne pas le nom d'Isaac, mais parle seulement du fils d'Abraham.
Ce silence sera l'occasion de nombreux débats dans lequel des commentateurs identifieront ce fils à Ismaël, premier fils d'Abraham avec sa servante Agar selon le récit de la Genèse.
Usages et métamorphoses de la religion d'Abraham dans l'histoire
La religion d'Abraham comme préparation à la révélation : un thème du prosélytisme juif et chrétien dans l'Antiquité tardive
L'idée selon laquelle la religion d'Abraham était une forme de connaissance naturelle ou philosophique de Dieu, qui émerge en Abraham par son rapport au monde et non pas grâce à une révélation, et sans que cela ne se traduise encore par des prescriptions rituelles bien déterminées, est apparue dans l'Antiquité tardive.
Cette religion vue comme préparatoire à l'accueil de la révélation de la Loi par Moïse, fut l'un des thèmes d'un prosélytisme juif à destination de la population hellénisée ou cultivée de l'Empire.
Il s'agit en somme de faire valoir qu'une connaissance philosophique de Dieu, telle que celle des Grecs prépare à la conversion ou à l'accueil de la révélation, comme l'est la « religion d'Abraham » dans la Bible.
Le même thème prosélyte est employé par les chrétiens.
Le passage des Actes des apôtres dans lequel Paul prêche aux athéniens en est l'une des attestations les plus claires.
La religion d'Abraham dans la polémique anti-juive et anti-chrétienne de l'Antiquité tardive
Dans l'Antiquité tardive, la « religion d'Abraham » semble avoir été admise par Celse et a été clairement valorisée par Julien dans leurs écrits contre les juifs et les chrétiens.
Ils mettaient ainsi en avant la religion d'Abraham comme n'appelant pas de surcroît une révélation par Moïse ou par Jésus-Christ.
Au contraire, chez les juifs et les chrétiens l'abrahamisme correspond à des positions philosophiques qui cherchent à penser la religion d'Abraham comme une connaissance naturelle de Dieu antérieure à la révélation mais cohérente avec elle, avec une tendance à envisager la religion d'Abraham pour sa dimension préparatoire à la révélation.
L'islam se présentera quant à lui comme le rétablissement de la religion pure et rationnelle d'Abraham.
L'islam comme rétablissement de la religion d'Abraham
Dans le Coran, l'islam lui-même est désigné comme « la religion d'Abraham ».
Abraham, Ibrâhim en arabe, est l'un des principaux prophètes évoqués par le Coran.
Il fait partie de ceux qui sont envoyés successivement par Dieu pour restaurer les fondements du monothéisme originel et l'interdit de l'idolâtrie.
Il vient donc après Noé qui avait lui-même accomplit
cette mission.
Cependant Abraham a une fonction spécifique : il est le modèle de la foi monothéiste.
Celui dont le Coran dit :
« suis la religion d'Abraham, monothéiste pur ;
il n'était parmi les païens » (Sourate 16, 123).
Ainsi, selon Pierre Lory, «
Abraham représente un état de religion antérieur à la loi de Moïse et à la venue de Jésus, il ne peut en ce sens être revendiqué par aucune de ces deux confessions ».
En ce sens, la troisième sourate déclare «
Ô gens du livre,
pourquoi discutez vous au sujet d'Abraham, alors que la Thora et l'évangile n'ont été révélés qu'après lui ?
Abraham n'était ni juif ni chrétien ;
il était monothéiste, soumis à Dieu, et il n'était pas un païen » (Sourate 3, v. 65 et 67).
Dans le Coran, Abraham est ainsi la figure d'un monothéisme supraconfessionel.
Il renvoie à la possibilité de chacun de suivre la religion d'Abraham, mais aussi à la corruption que ce monothéisme a subi dans différentes religions et à sa restauration définitive par le don du Coran.
L'islam se présente ainsi comme un retour à la soumission à Dieu, conformément à ce qu'était Abraham, le modèle des musulmans (c'est-à-dire, soumis à la volonté de Dieu).
Il est opposé aux juifs et aux chrétiens qui n'auraient pas voulu répondre à son appel.
Noé, Abraham et Jésus sont considérés comme des prophètes musulmans, de telle sorte que les vrais juifs et les vrais chrétiens sont les musulmans eux-mêmes.
Parler de religions abrahamiques au pluriel est une pratique essentiellement chrétienne.
D'un point de vue musulman, ces religions ne peuvent pas être considérées comme « religion d'Abraham », si elles ne sont pas l'islam.
Abraham dans les mythes médiévaux de translatio studiorum
Depuis les années 1930, on appelle translatio studiorum des idées sur l'origine et la transmission des savoirs dans l'histoire reflétées par quelques remarques que l'on trouve chez des auteurs de l'Antiquité et du Moyen Âge.
Dans la littérature grecque Antique on trouve notamment chez Hésiode et Diogène Laërce des indications selon lesquelles le savoir des Grecs leur était venu d'Égypte.
Les latins, notamment Cicéron, ont exprimé des idées similaires, considérant que leurs savoirs leur venaient des Grecs, mais qu'il était désormais latin du fait de sa traduction et de son assimilation dans cette langue.
À l'époque où les latins s'appropriaient ainsi les savoirs des Grecs, Flavius Josèphe a introduit parmi ces représentations de translatio studiorum, l'idée selon laquelle la philosophie grecque comme la connaissance reflétée par les textes bibliques, avaient l'une et l'autre pour origine un savoir acquis par Abraham au temps où il était en Égypte.
Cette idée sera transmise aux auteurs médiévaux non seulement par les textes de Flavius Josèphe mais aussi d'Isidore de Séville qui considérait que le latin, le grec et l'hébreu avaient la même origine.
À la Renaissance
un courant ésotérique qui sera qualifié d’hermétisme, se réfère la figure d'Hermès Trismégiste plutôt qu'à celle d'Abraham, pour justifier de l'origine antique et égyptienne d'un savoir lui-même ésotérique, en particulier l'alchimie.
D'autres mythes de translatio studiorum ont été formulés au Moyen Âge, qui n'incluent pas nécessairement la figure d'Abraham.
C'est notamment le cas de ceux qui reprennent l'idée posée par Notker le Bègue dans sa Vie de Charlemagne.
Pour décrire l'origine et les déplacements de la capitale des savoirs Notker s'est contenté de faire valoir trois lieux successifs : Athènes, Rome puis Paris.
Par ailleurs, lorsque les mythes de translatio studiorum se réfèrent aux patriarches, la figure d'Abraham est parfois omise au profit de celle de Noé, ou bien même celle d'Adam.
Le schémas historique sous-jacent à ces représentations, qu'elles impliquent ou non nommément Abraham, reste celui d'une époque historique où les savoirs furent acquis par l'humanité, époque qui selon les connaissances historiques d'alors était vue comme correspondant aux temps des patriarches décrit dans le livre de la Genèse.
Même si elle était déjà discutée et soupçonnée au , cette vision de l'histoire reste celle qui fonde les considérations de Leibniz sur la connaissance naturelle de Dieu par les chinois.
Abraham dans les théories sur l'origine de la connaissance naturelle de Dieu et des religions aux
À l'époque de Leibniz, alors que les Européens découvrent la Chine, des récits de missionnaires alimentent la thèse d'une connaissance naturelle de Dieu par les Chinois.
On discute de la question de savoir si le temps des patriarches n'aurait pas été une époque où la connaissance naturelle de Dieu, telle qu'on la trouve chez Abraham, se serait communiquée d'un bout à l'autre du monde.
* Jean-Daniélou, Essais sur le mystère de l'histoire
, 1953,
Mouvements religieux cherchant à faire dialoguer les religions abrahamiques
André Chouraqui, Jacques Nantet, Si Hamza Boubakeur et le R. P. Riquet ont fondé en 1967 la Fraternité d'Abraham, qui recherche le dialogue entre les trois religions abrahamiques par l'organisation de rencontres, de cercles d'études, de congrès et de publications.
Pierre-Marie Delfieux a fondé en 1975 les Fraternités monastiques de Jérusalem avec un objectif de communion avec tous les fils d'Abraham, comme il l'affirme dans le Livre de vie de Jérusalem :
: «
Veille à garder aussi en ton cœur un vrai souci de communion avec tous les fils d’
Abraham, juifs et musulmans, qui sont comme toi des adorateurs de l’unique Dieu et pour qui Jérusalem est également une Ville sainte
Annexes
Bibliographie
Usuels
* Mohammad
Ali
Amir
Moezzi (dir.
, Dictionnaire du Coran, Paris, Robert Laffont, coll.
Bouquins », 2009
* Geoffrey Wigoder (dir.
, Dictionnaire encyclopédique du judaïsme, adaptation en français de lEncyclopaedia Judaica sous la direction de Sylvie Anne Goldberg, Paris, Cerf/Robert Laffont, coll.
Bouquins », 2008
Études et essais
* Rémi Brague: La Sagesse du monde.
Histoire de l'expérience humaine de l'univers.
Paris, Biblio Essais, 2002
* Rémi Brague: Du Dieu des chrétiens et d'un ou deux autres, Paris, Flammarion, Essais, 2006
* Joseph Doré (dir.
Christianisme, judaïsme et islam, Fidélité et ouverture, Paris, Cerf, Coll.
Académie internationale des sciences religieuses »
* Claude Geffré:
De Babel à la Pentecôte.
Essais de théologie interreligieuse, Paris, Cerf, coll.
Cogitatio Fidei », 2006.
En particulier chapitre VIII «
Le rapport entre Écriture et Parole de Dieu dans les trois monothéismes »,
* Pierre Gisel:
Les monothéismes.
Judaïsme, christianisme, islam, 145 propositions.
Genève, Labor et Fides, 2006
* Carlo Maria Martini:
Abraham, notre père dans la foi, Saint-Maurice (Suisse), Ed.
Saint-Augustin, 1994.
* Louis Massignon, Les Trois prières d'Abraham, père de tous les croyants, Paris, Éditions du Seuil, 1949 (nouvelle édition: Paris, Éditions du Cerf, 1997).
* Jean Louis Ska: Abraham et ses hôtes
, Le patriarche et les croyants au Dieu unique.
Paris, Lessius, 2003
Références
Articles connexes
Liens externes
* http:/
articles
articles
NAISSANCE-DU-MONOTHEISME.html
Naissance du monothéisme par Mireille Hadas-Lebel
* http:/ articles
aventure-monotheiste.html
L'Aventure monothéiste », cycle de conférences avec notamment Mireille Hadas-Lebel, Thomas Römer, Claude Geffré, Malek Chebel, Mohammad
Ali
Amir
Moezzi
mmthckykvwg4u29qsgwmhlnrv4itr3e
