Messie|Messianisme|Christologie
Le Messie (de l' du sacre des rois de France.
En grec, le mot «
Christ », dont la racine Χριστός signifie «
oint », traduit le terme hébraïque de Mashiyach.
Jésus de Nazareth est considéré par le christianisme comme le Messie et le Fils de Dieu, tandis que pour l'islam, Jésus est un prophète et messager parmi les cinq plus grands
- Ouli
al 'Azm.
Le judaïsme ne reconnaît pas Jésus comme le Messie selon les prophéties.
La branche dite du« judaïsme messianique » le reconnaît comme tel car elle est issue du christianisme évangélique et non pas du judaïsme, malgré son nom.
Les chrétiens (orthodoxes, catholiques et protestants) et les musulmans (chiites et sunnites), prévoient un retour de Jésus sur terre avant la fin des temps.
Dans le judaïsme, de nombreux prétendants à la messianité sont apparus au cours des siècles.
Le plus célèbre d'entre eux, Sabbataï Tsevi, s'est déclaré en 1648 au plus fort des massacres perpétrés par les Cosaques, des persécutions de l'Inquisition et de l'attente messianique des Juifs.
Il existe aussi des philosophes et des hommes politiques qui se sont donné un rôle de messie laïc du genre humain, de médiateur universel, comme Hegel ou Lénine.
Dans tous les cas, l'attente messianique
dessine une tension entre un « déjà là » (réalité empirique) et un « pas encore » (horizon d'espoir).
Comme le fait observer l'historien Sébastien Fath, « le messianisme désigne précisément cette tension utopique, qui conteste le statu quo présent au nom d’une espérance en l’avènement
d’un messie, d’un roi, d’un libérateur ».
Étymologie
Origine hébraïque du mot
Mashia'h (משיח) provient de la racine משח, signifiant «
onction d'un homme dans de l'huile d'olive », selon la coutume.
La première occurrence d'onction dans le Texte se trouve dans le Livre de l'Exode (chapitre ) lors de l'intronisation des prêtres : «
Tu prendras l'huile d'onction, tu en répandras sur sa tête, et tu l'oindras.
Exode 29.7.
Origine égyptienne du mot
L’origine du vocable «
Messie » pourrait également être rattachée à une source plus ancienne que l’Ancien Testament, à savoir, le mot mess qui signifiait «
enfant » en égyptien et qui renvoie dans la mythologie égyptienne à Horus, l’enfant de lumière, le fils de Dieu (Osiris) mais aussi Sa-Râ (fils : Sa, et Ra : Dieu), sauveur du monde et qui s’inscrit dans la trinité égyptienne : Père (Osiris), Fils (Horus) et le saint esprit (Hou ou le souffle divin créateur du monde).
En effet, l’origine égyptienne et hébraïque ne sont pas contradictoires, bien au contraire, le mythe osirien expliquant les énigmes de la Torah et fournissant les clés de son interprétation (au moyen de la Kabbale).
Horus, premier Pharaon mythique était également oint en ce qu’il recevait le signe de la vie Ankh et le souffle divin
Hou ou Hé par le rituel d’
ouverture de la bouche.
Les différents types de messianisme
* Juifs
donc descendants d'Abraham, Isaac, Jacob, adhérents au messianisme juif.
(Ce messianisme juif ne doit pas être confondu avec le « judaïsme messianiste », ancêtre du christianisme ancien, ni avec le « judaïsme messianique » de création récente
- ces derniers représentant un ensemble de mouvements judéo-chrétiens à visée évangélisatrice relevant du christianisme donc non reconnus par les courants du judaïsme dans leur ensemble) ;
* Arabes chrétiens,
donc descendants d'Abraham, adhérents à l'agaro-messianisme ;
* Chrétiens
donc descendants d'Abraham, adhérents au christianisme messianique.
Dans le judaïsme
Dans la tradition juive, le messie est le roi oint.
Les prophéties bibliques indiquent qu’un homme issu de la lignée du roi David, un sauveur, amènera à la fin des temps une ère de paix et de félicité éternelle dont bénéficieront la nation israélite et le monde entier qui s'élèvera avec ses croyants.
Des prophètes en parlèrent pendant la captivité de Babylone, faisant référence à un roi qui restaurerait le royaume et libérerait la terre d'Israël.
Après l'exil à Babylone, Esdras, grand prêtre de Jérusalem fut chargé de restaurer le Temple (et le judaïsme lui-même), tandis que Zorobabel, de descendance davidique, était désigné gouverneur de la province de Yehoud (Juda dite aussi Judée).
Cependant, le but des Perses n'étant pas de restaurer l'indépendance de ses provinces mais seulement de restaurer leurs coutumes afin de les rendre plus loyales envers leur maître, Zorobabel fut promptement rappelé à Babylone, et l'attente messianique porta pour certains sur un personnage sacerdotal.
Au , estimant que les Romains représentaient ce qu'il y avait de pire, les Juifs interprétèrent les prophéties du Tanakh (Torah) comme se référant à une personne désignée par Dieu afin de conduire les Juifs à l'indépendance.
De plus, la Judée était tout aussi troublée politiquement que religieusement : différentes « sectes » (dont les plus importantes furent les Sadducéens, les Pharisiens et les Esséniens, celles de la « philosophie » (Galiléens, Zélotes, Sicaires)) se disputaient tant le pouvoir que la suprématie religieuse, les deux n'étant pas sans lien.
Dans le Tanakh
Le concept de Messie n'est ni commun, ni unifié dans la Bible hébraïque (Tanakh).
Les prêtres israélites, les prophètes, et les rois furent désignés dans leur office par onction au moyen d'huile d'onction sainte.
Le Tanakh contient un certain nombre (ce nombre est sujet à controverse) de prophéties concernant un futur descendant du Roi David, notamment dans Isaïe XI:1-16 et LXV:25, qui sera oint comme dirigeant du peuple juif, et désigné de ce fait sous le nom de Melekh hamashia'h ou simplement mashia'h (messie).
Les prophéties concernant cette personne se réfèrent à lui comme le descendant du Roi David, qui reconstruira la nation d'Israël, apportera la paix dans le monde et/par la restauration du Royaume davidique, détruira les méchants et, finalement, jugera le monde.
Selon l'anthropologue Neil Asher Silberman, dans la plupart des livres de la Bible, machiah signifie « chef puissant investi d'une mission divine ».
Il possède ce sens pour des personnages comme Saül, David, Salomon et même Cyrus le Grand.
Avec la destruction de la monarchie judéenne par les Babyloniens (586 AEC), le peuple commença à attendre un temps où un roi de droit divin comme David, ou un de ses descendants, « se dresserait pour écraser tous les ennemis d'Israël » et restaurer son indépendance, et allant même jusqu'à « instaurer le règne de Dieu sur terre » pour expliquer que la mission de Jésus commencera à partir de Damas située en Syrie-Palestine où Jésus redescendra du ciel, il trouvera et détruira l'Antéchrist en Palestine à la porte de Lod ;
sa mission de Messie commencera en Palestine pour devenir universelle ;
Le lion va cohabiter avec l'agneau sans l'attaquer, les enfants vont jouer avec les serpents sans se faire mordre » qui indique l'ère de paix désignée dans la Torah.
Dans le Coran
Dans le Coran Jésus est appelé le messie.
Le mot revient dans 5 versets et peut-être 6 : semble aussi le dire, bien que cela ne soit pas toujours traduit ainsi en français.
À chaque fois, c'est aussi l'occasion de rappeler que Jésus n'est pas le fils de Dieu, par exemple :
* 4.171:
« ô gens du Livre
, n'exagérez pas dans votre religion, et ne dites d'Allah que la vérité.
Le messie Jésus, fils de Marie, n'est qu'un Messager d'Allah, Sa parole qu'Il envoya à Marie, et un souffle venant de Lui.
Croyez donc en Allah et en Ses messagers.
Et ne dites pas “Trois”.
Cessez !
Ce sera meilleur pour vous.
Allah n'est qu'un Dieu unique.
Il est trop glorieux pour avoir un enfant.
C'est à Lui qu'appartient tout ce qui est dans les cieux et sur la terre et Allah suffit comme protecteur.
