Type de chaussures
Une ballerine est une chaussure féminine fermée et décolletée à bouts ronds et souvent plate possédant parfois un talon très mince ou aucun talon.
Historique
C'est en 1932 que Jacob Bloch, originaire d'Australie, crée à Londres un atelier de confection de chaussons de danse améliorés, qu'il nomme par la suite « Ballerines ».
Sa passion pour l'opéra, et son sens de l'observation le conduisent à la confection d'un chausson plus confortable pour les danseurs.
Le terme « ballerine », datant des environs du , désigne à l'origine une danseuse professionnelle de ballet.
C'est pourquoi ce terme désigne une chaussure ressemblant aux chaussons de danse.
Quinze ans plus tard
, Rose Repetto décide d'améliorer à nouveau les chaussons de danse, pour son fils Roland Petit.
Elle invente pour cela une nouvelle technique de confection consistant à coudre la semelle du chausson à l'envers, qui se développera par la suite.
À Paris, la popularité de son fils crée un véritable engouement autour de ces ballerines qui s'étendront plus tard à tous les styles de danse.
René Caty, dont l'atelier de chaussures de luxe était implanté à Romans, imagine une utilisation plus courante de la ballerine de danseuse et la commercialise au grand public au début des années 1950.
Certaines vedettes de cinéma ont popularisé cet accessoire à partir de 1956 où la ballerine devient réellement une « chaussure de ville », comme Brigitte Bardot dans le film Et Dieu...
créa la femme et sa ballerine «
Cendrillon » de fabrication Repetto, ou Audrey Hepburn avec ses ballerines à mini-talon de marque , 25 septembre 2011.
Les ballerines se développent de plus en plus et deviennent incontournables dans le domaine de la mode : Chanel et sa ballerine bicolore, mais également la marque Repetto qui devient une icône à travers le monde, ainsi que la marque Lanvin peu à peu.
Après avoir été délaissées pendant une vingtaine d'années, les femmes se sont repris de passion pour la ballerine au début du .
Les ballerines sont redevenues populaires en toute occasion auprès des filles et femmes de tout âge.
Le choix est vaste : il en existe de toutes les matières, de toutes les couleurs et pour toutes les bourses.
De nos jours, les ballerines allient le côté utile, à l'agréable et à l'esthétique.
Références
Annexes
Articles connexes
toatd173aazsoh1ygqyar5fngavfmgy
