Naissance en juillet 1894|Naissance à Godalming|Famille Huxley|Écrivain britannique du XXe siècle|Romancier britannique du XXe siècle|Auteur de littérature dystopique|Auteur de littérature utopique|Écrivain britannique de science-fiction|Essayiste britannique|Essayiste du XXe siècle|Élève du Eton College|Étudiant de Balliol College|Écrivain de langue anglaise|Personnalité humaniste|Personnalité végétarienne|Décès à Los Angeles|Décès en novembre 1963|Décès à 69 ans|Mort d'un cancer du larynx|Mort d'un cancer aux États-Unis
Aldous Leonard Huxley, né le à Godalming (Royaume-Uni) et mort le à Los Angeles (États-Unis), est un écrivain, romancier et philosophe britannique, membre éminent de la famille Huxley.
Il est diplômé du Balliol
College
de l'Université d'Oxford avec une mention très bien en littérature anglaise
Auteur de près de cinquante ouvrages, il est surtout connu pour ses romans, dont Le Meilleur des mondes roman d’
anticipation dystopique ;
pour des ouvrages non romanesques, comme Les Portes de la perception qui retrace les expériences vécues lors de la prise de drogue psychédélique ; et pour un large éventail d'essais.
Au début de sa carrière, Huxley a dirigé le magazine Oxford Poetry et publié des nouvelles et des poésies.
Au milieu de sa carrière et plus tard, il a publié des récits de voyage et des scénarios cinématographiques.
Il a passé la dernière partie de sa vie aux États-Unis, vivant à Los Angeles de 1937 jusqu'à sa mort.
En 1962, un an avant sa mort, il est élu Compagnon de littérature par la Royal Society of Literature.
Huxley était humaniste, pacifiste et satiriste.
Il s'est également intéressé à des sujets spirituels tels que la parapsychologie et le mysticisme philosophique, en particulier l'universalisme.
Vers la fin de sa vie, Huxley fut largement reconnu comme l'un des intellectuels prééminents de son temps.
Il a été nommé sept fois pour le Prix Nobel de littérature.
Biographie
Jeunesse
Aldous Huxley est né le à Godalming, dans le Surrey (Royaume-Uni).
Il est le fils de l'écrivain et de sa première épouse, Julia Arnold.
Son grand-père, Thomas Henry Huxley, est un des plus importants naturalistes du , surnommé le « Bouledogue de Darwin ».
Son frère Julian Huxley est un biologiste connu pour ses théories sur l'évolution.
La famille de sa mère, quant à elle, est plutôt littéraire.
Huxley est un enfant fragile, mais fin d'esprit et doué intellectuellement.
Son père, en plus d'être écrivain, exerce le métier d'herboriste, et Aldous commence à s'instruire dans le laboratoire botanique de son père, avant d'entrer à l'école Hillside, dont sa mère fut directrice jusqu'à ce qu'elle tombe gravement malade.
À l'âge de neuf ans, il entre dans un internat.
Dès lors, il est préparé à défendre ses idées.
Sa mère, Julia, meurt en 1908, alors qu'Aldous n'a que quatorze ans.
Le même mois, sa sœur Roberta trouve la mort dans un accident dont les circonstances n'ont pas été relatées.
Trois ans plus tard
, Aldous contracte une maladie (keratitis punctata) qui endommage gravement sa vision pour deux ou trois ans.
Son grand frère Trev se suicide en 1914.
Quasiment aveugle, Aldous est déclaré inapte au service lors de la Première Guerre mondiale.
Une fois rétabli , il étudie la littérature anglaise au Balliol
College d'Oxford.
Il porte un intérêt grandissant à la littérature.
Cet intérêt est avant tout d'ordre intellectuel.
Ce n'est que bien plus tard () qu'il prend conscience de l'importance des sentiments dans son expression philosophique et littéraire.
Alors qu'il poursuit son éducation au Balliol College, Huxley n'est plus entretenu financièrement par son père et doit gagner sa vie.
Il donne des cours de français à Eton College, où étudient Eric Blair (plus tard connu sous le nom du célèbre George Orwell) et Steven Runciman.
C'est un professeur incompétent, incapable de discipline, mais il impressionne par son langage.
Pendant une courte période en 1918, il est employé à l'intendance du ministère de l'Air, mais ne désire pas faire carrière dans l'administration (ni dans les affaires).
Son besoin d'argent le conduit à mettre en application ses talents littéraires.
Il termine son premier roman (impublié) à l'âge de dix-sept ans et se tourne de façon décisive vers l'écriture à l'âge de vingt ans.
Il publie alors des poèmes.
Journaliste, critique musical et critique d'art, il voyage et fréquente l'intelligentsia européenne de l'époque.
Musicien, ami du compositeur russe Igor Stravinsky, il rencontre aussi les surréalistes à Paris.
Il écrit de nombreux essais littéraires sur ces thèmes.
Profondément préoccupé par les bouleversements que connaît la civilisation occidentale, il écrit pendant les années 1930 de grands romans, sur les graves menaces que fait peser le mariage du pouvoir, du progrès technique et des dérives de la psychologie telles le béhaviorisme (Le Meilleur des mondes), contre la guerre et le nationalisme (La Paix des profondeurs).
Adepte, comme de nombreux intellectuels et artistes anglo-saxons, de la méthode mise au point par Frederick Matthias
Alexander, il fait apparaître celui-ci dans La Paix des profondeurs.
L'entre-deux-guerres
Déjà reconnu comme satiriste et chroniqueur pendant la Première Guerre mondiale, Huxley passe la majeure partie de son temps à Garsington Manor, propriété de Lady Ottoline Morrell où se réunissent les membres du groupe de Bloomsbury tels que Bertrand Russell ou Alfred North Whitehead.
Plus tard, dans Jaune de Crome (1921), il caricature la manière de vivre à Garsington.
En 1919, il y fait la connaissance de Maria Nys, une réfugiée belge.
Cette même année, John Middleton Murry, le second mari de la romancière Katherine Mansfield et proche ami de D.H. Lawrence, lui propose de rejoindre l'équipe rédactionnelle du magazine Athenaeum : Huxley accepte immédiatement cette offre et épouse rapidement Maria Nys.
Ils ont ensemble un enfant, Matthew, qui devient épidémiologiste.
Au début des années 1920, le couple part vivre avec leur jeune fils en Italie où Huxley rend de fréquentes visites à son ami D. H. Lawrence.
Après la mort de ce dernier, survenue en 1930, Huxley publie sa correspondance (1932).
En 1926, il écrit un roman à fort succès Contrepoint (publié en 1928), où il donne une vision ironique de la society.
Certains de ses personnages se rapprochent des mondains de Balzac ou d'André Gide.
Selon André Billy, .
En 1937, Huxley s'installe à Hollywood en Californie avec sa femme et son ami .
Heard initie Huxley à la philosophie védanta et à la méditation.
Il devient alors végétarien et commence à pratiquer le yoga.
Dans son livre La Fin et les Moyens (1937), Huxley affirme que dans les civilisations modernes la plupart des individus s'accordent dans le même désir d'un monde de liberté, de paix et de justice, d'amour fraternel, mais ne sont pas capables de s'accorder sur la manière d’y parvenir.
Ce livre enquête ensuite sur les raisons de la confusion et du désaccord, et sur les moyens d'y remédier.
Pendant la plus grande partie de sa vie, sa vue reste très basse .
Vers 1939, il entend parler de la méthode Bates pour l’amélioration de la vision naturelle, et d’un professeur, Margaret Corbett, qui peut lui apprendre cette méthode.
Il révèle que sa vue s’est radicalement rétablie grâce à cette méthode dans L'Art de voir, publié en 1942 aux États-Unis (1943 au Royaume-Uni).
Il y déclare que pour la première fois depuis 25 ans, il a pu lire sans lunettes et sans effort.
À cette période, il gagne très bien sa vie en écrivant des scénarios pour Hollywood.
Cet argent lui permet d'aider des Juifs, des écrivains et des artistes fuyant l'Allemagne nazie.
Il écrit, notamment, l’adaptation à l’écran dOrgueil et préjugés (1940) et de Jane Eyre (1944).
De 1945 à la fin de sa vie (1963)
Après la Seconde Guerre mondiale, Huxley demande la citoyenneté américaine, qui lui est refusée parce qu’il refuse d’envisager de prendre les armes pour défendre les États-Unis.
Par la suite, ses écrits sont fortement influencés par le mysticisme et par ses expériences hallucinatoires avec la mescaline, que lui fait connaître le psychiatre Humphry Osmond en 1953.
Les expériences psychédéliques de Huxley sont racontées dans les essais : Les Portes de la perception et Le Ciel et l'Enfer, dont les titres s'inspirent directement de l’œuvre du poète visionnaire William Blake, Le Mariage du Ciel et de l'Enfer.
Selon Dick Huemer, Huxley a participé au début des années 1940 à la première des cinq réunions préliminaires à l'élaboration du scénario dAlice au pays des merveilles (1951) et n'est jamais revenu.
L’épouse d'Aldous Huxley, Maria, meurt d’un cancer du sein en 1955 ;
en 1956 il se remarie avec , elle-même auteur, et qui écrit une biographie de son mari.
En 1960, on diagnostique chez lui un cancer de la gorge.
Durant les années suivantes, sa santé se détériore.
Trente ans après sa contre-utopie
Le Meilleur des mondes il écrit le roman utopique Île, et donne des cours sur les « potentialités de l’être humain » à l’Institut Esalen.
En 1959, Huxley, qui était resté citoyen britannique, refuse le titre de Knight Bachelor que lui offre le gouvernement Macmillan.
Huxley est régulièrement invité à s’exprimer dans de prestigieuses universités américaines.
Huxley développe des idées similaires à celles que J.B. Priestley, un écrivain qui lui était contemporain, développe dans son livre Les Magiciens.
Dans un autre de ses discours, prononcé à l'université de Californie à Los Angeles le 20 mars 1962, Huxley expose en détail sa vision d'une société totalitaire et en profite pour comparer la vision de George Orwell dans 1984 avec la sienne, qu'il juge bien plus efficace et durable.
Il note également que certaines des techniques de contrôle des populations imaginées trente ans plus tôt étaient dorénavant disponibles ou sur le point de le devenir.
Mort et postérité
Sur son lit de mort, incapable de parler à cause d'un cancer de la gorge avancé, il demanda par écrit à son épouse : « LSD, , i.m.
Il n'avait pas pris de psychoactif depuis près de deux ans et il faut savoir que le LSD est le plus proche équivalent existant du remède-moksha (psychédélique utilisé par les protagonistes de son roman Île).
Elle lui fit une première injection de puis il entra dans un état de méditation et de béatitude extatique que sa femme identifia comme un état de complet amour.
Après une deuxième injection et après avoir été accompagné par sa femme et ses mots d'amour, il mourut paisiblement, le .
L'annonce de sa mort par les médias fut éclipsée par celle de John F. Kennedy, survenue le même jour, tout comme celle de l'écrivain irlandais C. S. Lewis.
Spiritualité et engagements
Militant pacifiste dans l'entre-deux guerres, il est membre de la .
À la fin des années 1930, initie Huxley à la philosophie védanta et à la méditation.
Il devient alors végétarien et commence à pratiquer le yoga.
En 1938, Huxley se lie d'amitié avec Jiddu Krishnamurti, dont il admirait les enseignements.
Il devient en même temps un « védantiste » dans le cercle de , et il initie Christopher Isherwood à ce même cercle.
Huxley publiera, en 1948, une anthologie des valeurs communes à certaines religions : La Philosophie éternelle, dans laquelle il discute des doctrines des grands courants mystiques.
Les écrits d'Huxley à partir de 1945 sont fortement influencés par le mysticisme et par ses expériences hallucinatoires avec la mescaline, que lui fait connaître le psychiatre Humphry Osmond en 1953.
Il a décrit ces années où il s'est soumis aux psychotropes comme un paradis habituellement arrosé de bourbon.
Il a été un des premiers à faire l'expérience des drogues psychédéliques sur lui-même, dans une quête d’illumination, et il est connu pour avoir pris de LSD sur son lit de mort.
Les expériences psychédéliques de Huxley sont racontées dans les essais : Les Portes de la perception et Le Ciel et l'Enfer, dont les titres s'inspirent directement de l’œuvre du poète visionnaire William Blake, Le Mariage du Ciel et l’Enfer.
Le titre du premier livre inspira plus tard à Jim Morrison et à son groupe le nom de « The Doors ».
Ses écrits sur les expériences psychédéliques devinrent des classiques parmi les premiers hippies.
À partir de cette époque, il fréquente beaucoup la région de Big Sur avec d'autres écrivains progressistes.
Par ses expériences avec les drogues, Huxley ne cherchait pas seulement une exaltation indéterminée, vague, mystérieuse et individuelle, mais cherchait plutôt à atteindre ce qu'on appelle parfois le « haut mysticisme » ;
lui préférait le terme de philosophie éternelle, qu'il donna à l’un de ses livres sur ce sujet.
Pendant les années cinquante, l’intérêt de Huxley pour le domaine de la recherche psychologique ne cesse de croître.
Pendant presque un an, au début des années cinquante, Huxley et le psychiatre Milton Erickson consacrent beaucoup de temps à préparer une étude commune sur les différents états de conscience.
Leur projet prend fin lorsqu'un incendie de broussailles détruit la maison de Huxley à Los Angeles et leurs carnets respectifs pour cette étude.
Ses idées furent à la base du Mouvement du potentiel humain.
Les idées de Huxley sur les rôles spécifiques de la science et de la technologie dans la société (tels qu'il les a décrits dans Île) sont parentes de celles de penseurs britanniques et américains du , tels que Lewis Mumford, Gerald Heard (et, sous certains aspects, Buckminster Fuller et E.F. Schumacher).
En France, son roman Brave New World, traduit en 1932, a fortement influencé les « personnalistes gascons » Bernard Charbonneau et Jacques Ellul dans leur analyse du phénomène technique et du conformisme social (pour Charbonneau
, il est un « romancier complet qui saisit l'individu dans la réalité de son environnement social »).
C'est aussi par l'entremise d'Huxley que Jacques Ellul a pu faire paraître son ouvrage La technique ou l'enjeu du siècle en 1954 aux États-Unis.
Ces idées trouvèrent un écho dans les générations suivantes chez des personnes comme Stewart Brand.
Grâce à G. Heard, Huxley rencontra Huston Smith, qui devint plus tard un spécialiste reconnu et prolifique des religions.
Les deux amis initient Smith au Védanta et à la pratique de la méditation.
Plus tard, alors que Huxley était professeur invité au Massachusetts Institute of Technology, il présenta Smith à Timothy Leary, ce qui amena des épiphanies que Smith présenta dans son dernier livre, Purification des Portes de la Perception.
Style et thèmes d'écriture
Parmi les penseurs humanistes, Huxley fut considéré comme un intellectuel pour les intellectuels.
Bien que les contraintes financières l’aient souvent amené à produire des articles et des livres en abondance, sa pensée et ses meilleurs écrits lui valent une haute estime.
Ses œuvres ont été régulièrement inscrites dans la liste d’étude des cours de philosophie britannique moderne dans les lycées et universités d’Amérique.
Il fut l’un des penseurs du honorés dans Leaders of Modern Thought (
Les Grands penseurs modernes ») des éditions Scribner (un volume de biographie et de critique littéraire par P. Thody, Aldous Huxley).
Récompenses
* 1959 : Médaille du mérite de l'Académie américaine des arts et des lettres pour Le Meilleur des mondes
* 1962
: «
Companion of Literature » à la Royal Society of Literature
Œuvres
Romans
Les dates correspondent à la première publication en langue originale.
Essais
Recueil de nouvelles
Récits de voyages
* 1925 : Along The Road:
Notes and essays of a tourist
* 1926 : Tour du monde d'un sceptique (Jesting pilate)
Théâtre
* 1947
Le monde de la lumière (traduit par Jules Castier de « The World of Light », 1931)
Autres
* 1941 : L'Éminence grise (Grey Eminence: a Study in Religion and Politics)
* 1952 : Les Diables de Loudun (The Devils of Loudun)
Adaptations
Une autre adaptation du Meilleur des Mondes, réalisée par Ridley Scott et mettant en vedette Leonardo DiCaprio dans le rôle de Bernard Marx, serait en préparation.
