Orage
Le tonnerre est un son produit par l'expansion brutale de la fine colonne d'air qui a été chauffée très rapidement par la foudre au cours d'un orage.
Il se manifeste sous la forme d'un claquement sec ou d'un roulement sourd dont l'intensité est d'autant plus forte que l'éclair est plus proche du lieu où se situe l'observateur.
Histoire
De nombreux philosophes grecs ont tenté de donner une explication à l’origine du tonnerre.
Ainsi, au , Anaximandre et son disciple Anaximène expliquent-ils que le tonnerre .
Au dans Les Nuées, Aristophane indique-t-il qu’il est du aux Nuées, divinités du tonnerre et de la foudre.
Plus particulièrement on peut lire l’explication suivante .
Principe
Lors d'un coup de foudre, l'air au niveau du passage du courant électrique est chauffé en quelques millièmes de secondes.
En effet, le courant électrique circulant dans l'éclair crée un champ magnétique qui a pour effet de comprimer ce courant : on parle de striction axiale.
Ce processus réduit la taille transverse de l'éclair jusqu'à un rayon de l'ordre de .
Les forces magnétiques mises en jeu lors de la striction axiale impliquent une augmentation de la pression des gaz à l'intérieur de l'éclair, ce qui génère une surpression de l'ordre de , et une augmentation de la température qui peut atteindre environ .
Après le passage de l'éclair, il n'y a plus de courant et donc plus de striction axiale ;
les gaz contenus dans l'éclair sont brusquement détendus, générant une succession d’ondes de choc se propageant plus loin selon une onde sonore.
Même en mesurant le temps avec un chronomètre, la précision est illusoire.
Symbolisme
De par le son impressionnant et le fait même qu'il accompagne les orages, le tonnerre a servi dans la plupart des mythologies et des religions à décrire le son du battement du cœur ou de la voix d'une divinité.
Présage
L'art divinatoire lié à l'étude de la foudre et du tonnerre est appelé brontoscopie et a été majoritairement développé par les Étrusques.
On retrouve les marques de cette pratique chez les juifs grâce aux Manuscrits de la mer Morte, dont l'un est un traité brontoscopique.
Le plus célèbre ouvrage concernant cet art divinatoire et l'interprétation de présages liés au tonnerre est le Calendrier Brontoscopique de Nigidius Figulus.
Divinités associées au tonnerre
Dans différentes mythologies, le tonnerre est associé à un dieu :
Les dieux difformes
Héphaïstos
dans la mythologie grecque et Vulcain
dans la mythologie romaine
sont aussi associés au tonnerre et à la foudre, en ce qu’ils forgeaient les foudres de Zeus ou Jupiter, selon l’une ou l’autre de ces mythologies.
Théologie
D'un point de vue théologique, outre son association aux présages de bon ou mauvais augure, le tonnerre est considéré comme soit un instrument divin, par exemple pour Fâro un dieu aquatique des bambaras, soit une manifestation divine , comme dans le cas de Zeus ou Thor dont la voix est le tonnerre , soit encore comme une divinité en soi .
