Glacier des Alpes suisses|Aletsch|Glacier des Alpes bernoises|Aletsch|Glacier dans le canton du Valais|Aletsch|Système hydrologique du Rhône|Glacier d'Aletsch
Le glacier d'Aletsch est le plus grand glacier des Alpes, situé dans le sud de la Suisse dans le canton du Valais.
Il est entouré au nord par le massif de la Jungfrau, au sud par la vallée du Rhône avec laquelle le glacier communique via les gorges de la Massa, à l'est par le lac Märjelen et à l'ouest par l'Aletschhorn.
Géographie
Caractéristiques physiques
Sa longueur est de (en décembre 2001) pour une superficie de (ou selon la commission d'évaluation de l'Unesco) et une masse de 27 milliards de tonnes de glace.
Sa partie médiane avance à une vitesse de l'ordre de par an.
Neuf sommets qui l'entourent ont plus de d'altitude pour une hauteur moyenne de .
Partie ouest
Depuis l'ouest, le Grosser Aletschfirn s'écoule au nord de l'Aletschhorn et du Lötschenlücke (), un col qui rejoint le Lötschental et qui communique avec le Langgletscher.
Cette partie du glacier est approvisionnée en neige et en glace par trois importants névés : l’Ebnefluhfirn, le Gletscherhornfirn et le Kranzberfirn.
Ces trois névés débutent à environ d'altitude.
De l’Ebnefluhfirn jusqu'à la Konkordiaplatz, l’Aletschfirn mesure avec une largeur moyenne de .
Partie nord-ouest
Du nord-ouest, le Jungfraufirn en provenance du flanc est de la Jungfrau et du sud du Mönch est le plus court des névés principaux
avec .
Il se retrouve ensuite directement dans l'axe de la vallée glaciaire lorsqu'il débouche sur la Konkordiaplatz.
Il est bordé à l'ouest par le Kranzberg et le Trugberg à l'est.
À son point culminant, ce névé atteint une largeur de et mesure encore dans sa partie terminale.
Partie nord
La zone à l'est du Mönch et sur le flanc sud-ouest du Gross Fiescherhorn donne naissance à l’Ewigschneefeld (littéralement le champ des neiges éternelles).
Ce névé de de long et de large poursuit sa descente en longeant l'ouest de la crête du Grünhorn.
Le versant à l'est de ce dernier donne naissance au Fieschergletscher, un glacier qui évolue presque parallèlement à celui d'Aletsch mais qui est plus court.
Konkordiaplatz
Les trois névés principaux suivent une pente d'environ 25 à 30 %.
L’Ewigschneefeld dans sa partie inférieure est le plus crevassé des trois.
Ils débouchent sur la Konkordiaplatz (place de la Concorde) où la glace peut atteindre une épaisseur de plus de .
L'impact sur la pérennité du glacier sera donc important.
Le glacier a reculé de depuis 1880.
Ce recul s'est accéléré depuis 1980 et le glacier a reculé de en soit 30 % du recul total.
Selon une étude publiée en décembre 2010 par l'École polytechnique fédérale de Zurich, les glaciers suisses continueront de fondre massivement, même si le réchauffement climatique cesse.
Celui d'Aletsch aura perdu au moins quatre kilomètres et un tiers de sa masse d'ici un siècle.
Les scientifiques l'expliquent par le fait que les glaciers réagissent avec des dizaines d'années voire un siècle de retard aux changements climatiques.
La fonte du glacier d'Aletsch sera cependant encore plus impressionnante et rapide si le réchauffement climatique
se poursuit comme prévu.
En vert, les différences de longueur annuelles cumulées.
En rouge, les variations de longueur annuelles.
Fichier
Oberaletsch glacier stats.svg|Évolution de l’Oberaletsch en mètres.
Fichier
Aletsch glacier stats.svg|Évolution du Grosser Aletsch en mètres.
Fichier:
Mittelaletsch glacier
stats.svg|Évolution
du Mittelaletsch en mètres
Protection environnementale
En 2001, l'UNESCO a inscrit le site Alpes suisses Jungfrau-Aletsch au patrimoine mondial de l'UNESCO en 2001.
Ce site couvre en partie le glacier d'Aletsch.
Événements
* Représentation nue du photographe Spencer, en août 2007
