Calendrier chrétien|Jour férié|Fête de novembre|2 novembre|Mort dans l'art et la culture|Tradition vivante du canton de Fribourg|Fête en Suisse|Culture dans le canton de Fribourg|Messe
La Commémoration ou commémoraison des fidèles défunts, appelée aussi Commémoration des morts ou simplement jour des Morts, est une célébration catholique qui a lieu le 2 novembre, le lendemain du jour de la Toussaint, selon le rite romain.
Selon le calendrier romain général 1960, encore autorisé comme forme extraordinaire du rite romain, elle est reportée au 3 si le 2 tombe un dimanche.
Selon l'actuel calendrier romain général, dans ce cas la commémoration des fidèles défunts s'intègre avec la célébration du dimanche : la messe est celle de la commémoration, mais avec chant du Gloire à Dieu et du Credo.
« Pour la liturgie des Heures : on prend l'office du dimanche et non pas celui des défunts.
Toutefois, si l'office des laudes ou des vêpres est célébré avec la participation du peuple, il est possible de prendre l’office des défunts».
Origines
La Commémoration des morts a été instituée pour obtenir de Dieu qu'il délivre ou soulage les âmes du purgatoire.
L'office des morts prend son origine dans la veillée des morts que les premiers chrétiens faisaient à l'exemple des juifs.
Dans les premiers siècles du christianisme, des prières, et ensuite des messes, sont dites pour les défunts.
Les premiers textes qui parlent d'un office spécifique pour les morts datent du .
Amalaire, diacre puis abbé de Metz, en fait mention dans De ecclesiasticis officiis écrit vers 820.
En 998, Odilon, abbé de Cluny, institue, le 2 novembre, une journée consacrée à la commémoration de tous les fidèles trépassés.
Le pape
Léon IX (pape de 1049 à 1054) approuvera cette décision.
La commémoration des fidèles défunts se répand alors dans toute la chrétienté.
Au , elle entre dans la liturgie romaine et devient une fête universelle dans l'Église.
Si elle commémore les défunts, cette célébration, est aussi, en un sens, la fête des vivants
L'Église catholique professe la foi en l'immortalité de l'âme.
La prière pour ceux qui nous ont quittés est ainsi marquée du sceau de l'espérance.
Ceux qui sont passés sur l'autre rive
sont aussi, et davantage, vivants que nous ».
Chez les orthodoxes chalcédoniens, il y a plusieurs commémoraisons des fidèles défunts, presque toujours le samedi, le jour de la permanence du corps de Jésus dans le tombeau.
Chez les Arméniens, le lundi de Pâques.
Messe
La première indication d'une tradition de célébrer trois messes le 2 novembre, comme le jour de Noël, se trouve parmi les dominicains de Valence (Espagne) à la fin du .
En 1748 le pape Benoît XIV l'a approuvée pour l'Espagne, le Portugal et leurs empires.
Benoît XV l'a autorisée dans toute l'Église, à condition de n'appliquer qu'une seule, avec perception d'honoraire, à l'intention du prêtre célébrant, et d'appliquer, sans honoraire, la seconde à tous les fidèles défunts et la troisième aux intentions du pape.
Le Missel romain tridentin de saint Pie V (1570)
ne contenait qu'un seul formulaire de messe pour ce jour, mais à partir de l'édition typique de 1920 on y trouve trois formulaires divers.
Extraits d'une des messes pour la commémoration des fidèles défunts:
Collecte (prière d'ouverture) dans la du missel :
Prière après la communion dans la du missel :
Les lectures de la Messe sont au choix dans le Lectionnaire des Défunts.
Indulgences
L'Église accorde sous les conditions habituelles une indulgence plénière applicable uniquement aux âmes du purgatoire, à chaque fidèle qui visite dévotement un cimetière et prie pour les défunts, ne serait-ce que mentalement, entre le et le 8 novembre (indulgence gagnable quotidiennement), ou qui, le jour où est célébrée la Commémoration de tous les fidèles défunts ou bien avec le consentement de l'Ordinaire, le dimanche précédent ou suivant, ou le jour de la Solennité de la Toussaint, visite pieusement une église ou un oratoire et y récite le Pater et le Credo.
Traditions
Le jour des défunts et les prières sont associés, dans plusieurs pays catholiques, à la fabrication de mets propres à cette commémoration, tels le pain de mort ou les calaveras au Mexique pour le Día de los Muertos, la frutta di Martorana en Sicile ou le en Lombardie.
