Ariège
L’Ariège , de l’Aude à l’est et des Pyrénées-Orientales au sud-est, ainsi que de l’Espagne (province de Lérida) et de l’Andorre au sud.
une superficie de
, le département est divisé en trois arrondissements, Foix, Pamiers et Saint-Girons.
Il est en outre composé de 13 cantons, 8 intercommunalités et 331 communes.
En 2009, le parc naturel régional des Pyrénées ariégeoises est créé, couvrant environ 40 % de la superficie du département de l'Ariège.
Histoire
Le département a été créé à la Révolution française, le en application de la loi du , à partir du Comté de Foix (Languedoc) et de la vicomté de Couserans (Languedoc).
Image:
Ariège et provinces.svg|thumb|center|L'
Ariège et les provinces et pays qui occupaient son territoire avant la Révolution :
Une demande au Conseil d'État a été déposée en 2005 afin de renommer le département en Ariège-Pyrénées.
Selon les défenseurs de ce projet, la mention « Pyrénées » permettrait de mieux situer le département afin de le promouvoir dans toute la France.
Au la région Midi-Pyrénées, à laquelle appartenait le département, fusionne avec la région Languedoc-Roussillon pour devenir la nouvelle région administrative Occitanie.
Hymne ariégeois
La chanson patriotique
Arièjo ô moun
Païs (en occitan) fut écrite par le curé Sabas Maury né le 1863 à Gestiès dans la vallée du Siguer, curé de Miglos et de Varilhes.
Dédicacée à la société Amicale des Ariégeois à Paris, elle devint alors tout naturellement l'hymne ariégeois .
Politique
Le département compte 2 circonscriptions législatives et 13 cantons.
D'une manière générale on peut dire que :
Il n'en demeure pas moins qu'avec une représentation parlementaire très majoritairement issue du PS jusqu'en 2017, et un Conseil départemental dont 22 des 26 élus en 2015 sont membres ou proches de ce parti, l'orientation politique du département est clairement identifiée.
En 2007, c'est le département qui a le plus voté pour Ségolène Royal (59.56 %).
En 2012, c'est le troisième département de France qui vota le plus pour François Hollande avec 64,69 % juste derrière la Corrèze et la Seine-Saint-Denis.
L'Ariège se distingue encore une fois du reste du territoire et confirme son ancrage à gauche en plaçant en tête , lors de l'élection présidentielle de 2017, le candidat de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon avec 26,77 % des suffrages exprimés, suivi par Marine
Le Pen avec 21,70 %.
Arrive en troisième position Emmanuel
Macron avec 20,91 %.
François Fillon n'arrive qu'en quatrième position avec 12,74 % des suffrages exprimés, il s'agit du plus mauvais score du candidat Les Républicains sur tout le territoire national.
Chose tout à fait inédite en Ariège, qui avait pourtant depuis le début de la Ve République placé à chaque élection présidentielle le candidat du Parti socialiste en tête, ce dernier (Benoît Hamon) n'arrive qu'en cinquième position avec 7,86 %.
Les autres candidats ne dépassent pas la barre des 5 % des suffrages exprimés.
Coup de tonnerre en Ariège lors des élections législatives de 2017 où pour la première fois depuis 89 ans, la « forteresse socialiste » est tombée au soir du 1er tour.
En effet aucun député socialiste ne représente dès lors le département, tous éliminés dès le 1er tour.
Les candidats de la France insoumise sont élus au second tour à une courte majorité dans les deux circonscriptions que compte le département face aux candidats d'En Marche.
L'Ariège se distingue une fois de plus au niveau national, seul département à donner la totalité de ses sièges à la France Insoumise.
Si la parité homme / femme, est bien respectée pour les députés ( Bénédicte Taurine et M. Michel Larive) la totalité des 22 conseillers généraux sont des hommes
jusqu'en 2011, date à laquelle deux femmes parviennent à se faire élire.
Climat
Le département est à la limite orientale de la prépondérance océanique dans le régime des pluies, mais d'autres influences se font sentir :
* méditerranéenne, notamment visible par la végétation des collines du piémont, de la vallée de l'Ariège vers Tarascon et du Pays de Sault ;
* continentale dans les vallées pyrénéennes (nombreux orages, amplitude thermique élevée entre le jour et la nuit).
Il n'y a pas de tendance marquée à la sécheresse estivale : le flux de nord-ouest apporte des pluies tout au long de l'année.
La pluviométrie, modérée sur le piémont et dans certaines vallées abritées (cumuls de 700 à ), s'accroît sensiblement sur les massifs et dans les hautes vallées ( à ).
Les versants exposés au nord-ouest sont logiquement les plus humides (Aulus-les-Bains, Orlu…), ainsi que toutes les crêtes frontalières qui subissent aussi le flux de sud-ouest alors que celui-ci est peu actif ailleurs (effet de foehn).
L'enneigement est fréquent au-dessus de , durable plusieurs mois de suite au-dessus de à .
Des espaces péri-glaciaires existent au-dessus de (le seul glacier ariégeois se trouve au Mont Valier, près de Castillon-en-Couserans).
Les températures sont douces sur le piémont : à Foix, il fait en moyenne en janvier et en juillet.
Elles déclinent rapidement avec l'altitude : à l'Hospitalet (), on relève en janvier et en juillet.
Économie
Dans le secteur des vallées d'Ax, l'extraction du talc constitue l'activité la plus typiquement ariégeoise.
L'usine de traitement du talc de Luzenac, approvisionnée par la carrière de Trimouns, est la productrice la plus importante ( par an).
Elle est complétée par le tourisme avec les stations de sports d'hiver (
Ax 3 Domaines, Ascou-Pailhères, Plateau de Beille
, Les Monts d'Olmes, le Chioula, Étang de Lers, Guzet, Goulier Neige et Mijanès-Donezan).
Dans le secteur de Lavelanet, l'industrie textile qui était majoritaire disparaît peu à peu.
Il ne reste que quelques entreprises qui essaient de tenir face à la concurrence des pays de l'Est et de l'Asie.
Dans le secteur de Pamiers, l'industrie de la métallurgie, de l'aéronautique et de la chimie y sont principalement présentes.
La métallurgie, avec l'usine Aubert et Duval, produit notamment des pièces forgées pour l'industrie aéronautique et énergétique.
L'aéronautique se distingue grâce à plusieurs entreprises de sous-traitance (tels que Recaero et Maz'Air), partenaires des constructeurs d'avions.
La chimie est, quant à elle, représentée par l'industrie de la peinture avec l'Alliance Maestria qui regroupe plusieurs entreprises de la peinture du bâtiment jusqu'à l'aéronautique.
Dans la chimie, il y a également l'usine Étienne Lacroix située sur la commune de Mazères, elle y fabrique principalement des feux d'artifices et des pièces pyrotechniques.
Pour le secteur de Saint-Girons, l'industrie est représentée principalement par la fabrication du papier avec l'usine de la Moulasse à Eycheil qui produit du papier à cigarettes et la Papeterie Léon Martin fondée en 1895 à Engomer, toujours familiale et indépendante, qui propose des papiers fins, techniques et spéciaux.
Une diversification volontaire a été opérée et réussie dans l'agglomération dès la fin des années 1980 avec différentes unités de production dans l'agroalimentaire, la plasturgie, les biotechnologies... permettant notamment d'attribuer la quasi-totalité des lots disponibles sur la zone industrielle du Couserans à Lorp-Sentaraille et Caumont.
La production hydroélectrique de l'Ariège représente environ le cinquième de la production pyrénéenne.
En effet, la centrale hydroélectrique d'Aston possède la plus grosse capacité de production annuelle de la chaîne des Pyrénées (392 millions de kWh).
Avec celles d'Orlu et de l'Hospitalet-près-l'Andorre, ces trois centrales sont les plus importantes du département en capacité de production.
L'aménagement hydroélectrique ariégeois peut produire pour une ville de .
Les grands établissements industriels utilisent l'énergie ainsi produite, avec en complément, le gaz naturel.
Transport
Majoritairement montagneux et rural, le département de l'Ariège est longtemps resté à l'écart des principaux axes de transport qui desservent les littoraux et les principales vallées.
Le chemin de fer est arrivé dans le département en 1861 via la ligne de Toulouse à Puigcerda, la seule à demeurer ouverte à ce jour dans le département.
Outre les trains TER Midi-Pyrénées, cette voie est néanmoins desservie par des Intercités en provenance de Paris-Austerlitz.
Depuis 2002, l'Ariège est reliée au réseau autoroutier national par l'autoroute A66, qui part de l'A 61 au niveau de Villefranche-de-Lauragais et se poursuit au sud de Pamiers par la RN 20 en deux fois deux voies jusqu'à Tarascon-sur-Ariège.
La mise aux normes autoroutières de la section Pamiers-Tarascon et la mise en deux fois deux voies jusqu'à Andorre .
En 2001, le tunnel de Foix a permis à la RN20 d'éviter le goulot d'étranglement constitué par le relief et la ville.
Il n'existe aucun franchissement routier ouvert à la circulation qui permette de rallier directement l'Espagne et Andorre.
Pour rejoindre cette dernière, il convient de transiter par le Pas de la Case, et donc une partie du département voisin des Pyrénées-Orientales.
Démographie
Les habitants de l'Ariège sont les Ariégeois.
Arrondissements Foix : / Saint-Girons :
Source :
recensement Insee 2015, population municipale
Les plus grandes villes sont :
Le département possède 3 aires urbaines : Foix (), Pamiers () et Saint-Girons ().
Culture
Théâtre
L'Estive : scène nationale située sur la commune de Foix
, elle propose des spectacles tout au long de l'année.
* Festival MiMa : festival des arts de la marionnette.
Il se déroule sur la commune de Mirepoix tous les ans au mois d'août.
* Festival
Les Théâtrales en Couserans : festival de théâtre ayant pour objectif de promouvoir et diffuser tous types de spectacles vivants.
Il se déroule à Saint-Girons et dans les bourgs du Couserans tous les ans durant la période estivale.
Musique
* Mirepoix Musique promeut la musique classique à Mirepoix.
*Festival RITE, chant, danse, musique du monde à Saint-Girons et en Couserans.
* Art'cade (scène
Ariégeoise de musiques actuelles)
* Festival Blues in Sem & Vicdessos à Sem et Vicdessos
Cinéma
* 1975 : Le Passe-Montagne, auteur Christian Bernadac, réalisateur Jean Vernier, téléfilm
* 1982 :
Le Retour de Martin Guerre, de Daniel Vigne
* 2009 :
No pasaran, film d'Éric Martin et Emmanuel Caussé tourné dans la vallée du Vicdessos (Miglos Lapège), dans les environs de Saint-Girons, dans le Couserans, à Foix et à Tarascon-sur-Ariège.
* 2012 : http:/ panification /gwladys-d.fr Gwladys Déprez
* 2013 :
Le Chant du Cygne, film documentaire de Aurélie Jolibert
Littérature
* Castelpu
, le village imaginaire des romans de Patrick Cintas se situe en Ariège.
* Plusieurs romans de Louis-Henry Destel se déroulent en Ariège.
* Le roman policier de Pascal Dessaint
Les Pis rennais (Le Poulpe) est situé dans le Couserans.
Il a été réédité en bande dessinée.
La plupart des romans de Georges-Patrick Gleize publiés chez l'éditeur parisien Albin Michel ont une accroche ariégeoise ou pyrénéenne comme Le Temps en héritage (pays de Foix), Un brin d'espérance (
Pays d'Olmes), Rue des Hortensias
Rouges (pays d'Ax les
Thermes),
Le Forgeron de la liberté (pays de Mirepoix), Le Sentier des pastelliers (Région de Mazéres), La Vie en plus (Couserans), Le Destin de Marthe Rivière (Le Quérigut), Le Chemin de Peyreblanque ou L'Auberge des myrtilles (Pays de Tarascon), Une nuit en juin (Cerdagne et région de Pamiers), Quelques pas dans la neige (haute vallée des Pyrénées ariégeoises) .
Personnalités
Arts
* Gabriel Fauré (1845-1924), compositeur né à Pamiers.
* René Gaston-Lagorre (1913-2004), peintre ayant eu son atelier en Ariège dans le Couserans et reposant à Seix.
* Pierre Daboval (1918-2015), peintre et dessinateur, habitait à Mirepoix.
* Mady de La Giraudière, artiste peintre de style naïf.
* (1924-), réalisateur britannico-canadien qui habite à Mirepoix.
Il a réalisé et écrit une centaine de films.
* Christian d'Orgeix (1927-), artiste contemporain né à Foix.
* Marie Laforêt (1939-)
Chanteuse et actrice
qui se définit elle-même comme « ariégeoise »
Petite-fille de Louis Doumenach, dirigeant d'une entreprise d'effilochage de textile à Lavelanet.
* Christian
Ton
Ton Salut (1953-), musicien de jazz.
Il habite Pamiers de 1958 à 1977 et y commence sa carrière musicale avec l'orchestre de Marc Feinder en 1970.
Littérature
* Pierre Bayle (1647-1706), philosophe et écrivain, né au Carla-Bayle (à l'époque Carla-le-Comte
la commune changea de nom en son hommage)
* Marie de Calage (1631-1661
, poétesse, née à Mirepoix.
Plusieurs fois couronnée par l'Académie des Jeux Floraux.
*Latour de Saint-Ybars (
, poète et dramaturge né à Saint-Ybars.
* Napoléon Peyrat, né en 1809 aux Bordes-sur-Arize, mort en 1881, pasteur, historien du catharisme et poète.
* Marie-Louise (née en 1876 à Mirepoix)
et Raymond Escholier (né en 1882 à Paris)
, auteurs en collaboration de romans "régionalistes" dont Cantegril, prix
Fémina 1922.
* Isabelle Sandy (1884-1975), écrivain, née à Saint-Pierre-de-Rivière
* Louis-Henry Destel (1885-1962), romancier,
né à Lézat-sur-Lèze
* Marcel Pagnol (1895-1974), romancier, dramaturge et cinéaste, était professeur à l'École Supérieure de Mirepoix.
* Adelin Moulis (1896-1996), poète, historien et folkloriste.
Né à Fougax-et-Barrineuf, mort à Mazères.
* Raymond Abellio (Georges Soulès) (1907-1986)
Philosophe, romancier.
Famille paternelle originaire d'Ax-les-Thermes et famille maternelle de Seix en Haut-Couserans.
* Gaston Massat (1909-1966
, poète surréaliste et résistant, né à Saint-Girons
* Michel-
Aimé Baudouy (1909-1999), universitaire, romancier et auteur dramatique, né au Vernet d'Ariège
*Max
Firmin Leclerc (1923-2014), écrivain et réalisateur de télévision, a vécu sur la commune de Durfort (Maloureille) de 1974 à 1988.
* Christian Bernadac (1937-2003
, journaliste et écrivain, né à Tarascon-sur-Ariège
* Georges
-Patrick Gleize (1952-), romancier et historien
* Patrick Cintas (1954-), écrivain, peintre, sculpteur, compositeur
Politique
* Marc-Guillaume-Alexis Vadier (1736-1828), homme politique, député à la Convention nationale, créateur du département de l'Ariège
* Joseph Lakanal (1762-1845), né à Serres-sur-Arget, député à la Convention nationale
* Léon Galy-Gasparrou (1850-1921), député de l'Ariège
* Théophile Delcassé (1852-1923), homme politique, plusieurs fois ministre des Affaires étrangères, en particulier lors de la conclusion de l'Entente cordiale avec la Grande-Bretagne, né à Pamiers
* Paul Caujolle (1891-1955), maire de Siguer, conseiller général de l’Ariège et président de l’ordre national des experts comptables
* Pierre Dumas
, né et mort à Saint-Martin-d'Oydes (une avenue y porte son nom), écrivain et journaliste, grand résistant connu sous le nom de « st Jean », homme politique, député de la Haute-Garonne
* Paul Vaillant-Couturier (
Paris 1892-1937) originaire de Sainte-Croix-Volvestre.
* Georges Galy-Gasparrou (1896-1977), député, secrétaire d'État à l'information, maire de Massat
* François Verdier (1900-1944), né à Lézat-sur-Lèze,
résistant Ariégeois choisi par le Général de Gaulle pour devenir le chef des Mouvements Unis de la Résistance du Sud-Ouest.
Il est mort assassiné par la Gestapo en 1944 en forêt de Bouconne.
* André Trigano (1925-)
Officier de la Légion d'Honneur.
Il fut maire de Mazères durant 24 ans, conseiller général du canton de Saverdun et député de la de l'Ariège de 1993 à 1997.
Maire de Pamiers, il est aussi le frère de Gilbert Trigano, cofondateur du Club Med.
* Roger Fauroux (1926-), ancien ministre, ancien maire de Saint-Girons
* Augustin Bonrepaux (1936-), homme politique, ancien député de l'Ariège et président du conseil général de l'Ariège, ancien président de la commission des finances à l'Assemblée nationale.
Acteur du désenclavement routier de l'Ariège notamment par le tunnel du Puymorens
* Henri Nayrou (1944-), homme politique, ancien député de l'Ariège et président du conseil départemental de l'Ariège, ancien maire de La Bastide-de-Sérou.
* Jean-Pierre Bel (1951-), sénateur, président du Sénat français du octobre 2011 au 30 septembre 2014
Religion
*Lizier de Couserans (508-546), second évêque de Couserans, sanctifié.
*Bernard Saisset (1232-1314
, premier évêque de Pamiers.
* Jacques Fournier (1285-1342), évêque de Pamiers puis de Mirepoix, pape sous le nom de Benoît XII de 1336 à 1342 (Avignon), né à Canté près de Saverdun
* François de Caulet (1610-1680
), évêque de Pamiers
* Jean-François Boyer (1675-1755), évêque de Mirepoix, précepteur du Dauphin, fils de Louis XV
* Sabas Maury, curé de Miglos de 1890 à 1906 et créateur dArièjo ô moun
Païs l'hymne ariégeois bien connu
* Jean-Marc Eychenne évêque de Pamiers, Couserans, Mirepoix.
nommé le 17 décembre 2014 par le pape François.
Sciences et techniques
* Aristide Bergès (1833-1904)
, ingénieur
- inventeur du terme houille blanche
* Alexandre Grothendieck (1928-2014), mathématicien mort à Saint-Lizier
* Raymond
Augustin
Mailhat (1862-1923
, fabricant de télescopes et d'instruments optiques de précision
*Henri Martre (1928-2018), polytechnicien, PDG d'Aérospatiale, président du GIFAS
Sports
* Louis-Henry Destel (1885-1962), écrivain du rugby,
né à Lézat-sur-Lèze
* Jacques Dupont (né en 1928), cycliste, détenteur du record olympique, né à Lézat-sur-Lèze
* Claude Piquemal (né en 1939), athlète sprinteur français médaillé olympique, né à Siguer
* Aldo Quaglio (né en 1932), joueur de rugby international français
, né et formé à Lavelanet
* Jacques Crampagne (né en 1944), joueur de rugby international français, né à Foix
* Patrick Estève (né en 1959), joueur de rugby international français, né et formé à Lavelanet
* Sylvain Dispagne
né en 1968), joueur de rugby international français, né à Saint-Girons
* Jean-Louis Jordana (né en 1968), joueur de rugby international français, né et formé à Lavelanet
* Michel Marfaing (né en 1970), joueur de rugby international français, né et formé à Pamiers
* Fabien Barthez (né en 1971), footballeur international français, né à Lavelanet
* Éric Carrière (né en 1973), footballeur international français, né à Foix
* Fabien Pelous (né en 1973), joueur de rugby international français, né à Toulouse et formé à Saverdun
* Benoît Baby (né en 1983), joueur de rugby international français, né à Lavelanet et formé à Toulouse
* Yoann Huget (né en 1987), joueur de rugby international français, né à Pamiers et formé à Toulouse
* Jean-Marc Doussain (né en 1991), joueur de rugby international français
, né et formé à Toulouse, originaire de Sainte-Croix-Volvestre
* Laurent Bonzon, vice champion d'Europe Judo Jujitsu né en 1969
* Mylène Guirault,
vice championne du monde de jujistu née en 1985
*Perrine Laffont (née en 1998), skieuse française, née à Lavelanet et initiée aux Monts d'Olmes.
Championne olympique de ski de bosses aux Jeux Olympiques d'hiver 2018.
Divers
Gastronomie
Tourisme
* Agence de Développement Touristique
Ariège Pyrénées
Les résidences secondaires
Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 25,3 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes de l'Ariège dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
* http:/ fr page_accueil_rp.htm
Source INSEE, chiffres au 01 2008.
