Genre de plantes (nom vernaculaire)|Musaceae (Cronquist)|Musaceae|Plante à féculents|Plante fruitière|Végétation tropicale|Banane
Les bananiers, Musa, sont un genre de plantes monocotylédones vivaces de la famille des Musaceae dont les fruits, en général, sont les bananes.
Le bananier, contrairement aux apparences, n'est pas un arbre mais une plante herbacée.
En effet, il ne possède pas de vrai tronc, mais un stipe, comme les palmiers : un empilement de gaines foliaires qui s'accumulent.
Ce genre comprend environ soixante espèces, toutes tropicales, dont plusieurs sont largement cultivées pour la production de bananes.
Certaines espèces ont un intérêt ornemental et sont cultivées en serres dans les pays tempérés.
Le terme «
bananier » peut aussi être utilisé pour des espèces n'appartenant pas au genre Musa.
Les espèces du genre Ensete comme la fausse « banane » (Ensete ventricosum) sont aussi regroupées sous le terme de « bananiers ».
Globalement, tous appartiennent à la famille des Musaceae.
Description
Les bananiers peuvent atteindre sept mètres de haut (jusqu'à chez Musa ingens) mais ne possèdent pas de vrai tronc.
Leur tige souterraine ressemble à un gros bulbe à partir duquel naissent les feuilles.
On observe un simple développement en hauteur de la base massive des pétioles des grandes feuilles insérées en spirale.
Grandes feuilles droites ou retombantes
(jusqu'à trois mètres de long et 60 centimètres de large) longuement pétiolées.
Lorsque le bananier a produit entre 25 et 30 feuilles, au cœur de celles-ci se développe un bourgeon floral évoluant en une inflorescence qui retombe dans la majorité des espèces sur le côté.
L'inflorescence, appelée « régime », est formée d'une série de spathes (feuilles colorées) disposées en spirale qui porte à sa base des fleurs femelles qui produiront les bananes et à l'extrémité des fleurs mâles.
La floraison se produit au bout de sept mois et les fruits mûrissent quatre mois plus tard.
Ensuite, la tige meurt.
Dans la plupart des variétés cultivées, les fleurs mâles sont stériles et les fruits sont donc parthénocarpiques car ils ne sont pas issus de la fécondation.
Concernant son cycle biologique, le bananier est une espèce monocarpique (il ne possède qu'un seul bourgeon terminal ou apex méristématique s'exprimant dans l'auxèse et la mérèse du végétal) et monoblastique (le végétal meurt après la floraison).
Un bananier ne produit donc qu'un seul régime à la fois, d’où l’importance de le couper après la récolte pour laisser la place au suivant.
Les bananiers cultivés se multiplient donc par multiplication végétative.
Distribution et habitat
La région d'origine de la banane se trouve entre l'Inde et les îles mélanésiennes du Pacifique en passant par l'Indonésie et la Nouvelle-Guinée.
Aujourd'hui, la banane est cultivée dans toutes les régions tropicales de la planète comme en Colombie, au Honduras.
Le bananier vit dans les pays tropicaux, sous un climat chaud et humide.
La banane de culture fut introduite dans les Amériques dès le début de la colonisation européenne vers 1500.
Parasites
Les bananiers souffrent notamment de l'action des vers nématodes, tels Radopholus similis, Helicotylenchus multicinctus, Meloidogyne, etc. qui détruisent les racines de cette herbacée.
Classification botanique
Avant 2002, le genre Musa était divisé en cinq sections : Eumusa, Rhodochlamys, Callimusa, Australimusa, Ingentimusa.
En 2002, des études génétiques ont ramené le nombre de sections à trois selon leur numération chromosomique : section Eumusa regroupant Rhodochlamys x
11, section Callimusa regroupant
Australimusa
10, section Ingentimusa
x = 7 pour la seule espèce M. ingens.
Section Ingentimusa
Musa ingens.
Section Eumusa (incluant Rhodochlamys)
Musa acuminata Colla
Musa angcorensis
Musa aurantiaca
Musa banksii
Musa balbisiana Colla
Musa basjoo, bananier du Japon, très rustique
Musa cavendishii
Musa cheesmanii
:Musa ensete
:Musa flaviflora
Musa griersonii
Musa itinerans
:Musa laterita
Musa mannii
Musa nagensium
:Musa ochracea
Musa rubra
Musa sanguinea
Musa schizocarpa
Musa siamea
Musa sikkimensis
Musa thomsonii
Musa ×paradisiaca L.
:Musa velutina H.Wendl.
& Drude
Musa sp.
'Burmese Blue'
Musa sp.
'VN1
Section
Callimusa (
incluant Australimusa)
Musa beccarii (Bananier)
- 77.jpg|Musa beccarii au jardin botanique de Lyon, France.
Selon :
Espèces aux noms synonymes, obsolètes et leurs taxons de référence
Selon :
Le séquençage et les études génétiques
Le génome du bananier a été séquencé en 2012.
Depuis, de nombreuses recherches sur une prétendue "amélioration génétique" se sont développées.
Les chercheurs du monde entier étudient cette plante géante afin de déterminer les caractéristiques des espèces (résistance à la sécheresse, aux maladies, etc. ).
Avant d'être distribuées aux laboratoires, les plantes doivent disposer d'une certification phytosanitaire qui les garantit exemptes de tout virus.
Cette étape se déroule dans le Virus Indexing and
Sanitation
Center de Gembloux Agro-Bio
Tech
Université de Liège, Belgique).http:/ blog
Le bananier et l'homme
Culture
La majorité des bananes consommées dans le monde est issue de variétés cultivées provenant de croisements intra-spécifiques entre différentes sous-espèces de M. acuminata et/ou de croisements inter-spécifiques entre M. acuminata et M. balbisiana.
Le processus dit de domestication des bananes aurait commencé il y a 7 000 ans dans le sud-est asiatique, aidé par les migrations humaines au travers des différentes îles, et la sélection humaine pour l'obtention d'hybrides sans graines, parthénocarpiques (production de fruits sans fécondation de l'ovule) qui se sont reproduits par multiplication végétative via des repousses.
Ces hybrides peuvent être diploïdes mais, le plus souvent, ils sont triploïdes.
Actuellement, l'histoire évolutive et les modalités des processus de domestication sont en cours de précision, en particulier à travers des études moléculaires en utilisant les nouvelles technologies de biologie moléculaire.
Dans la même section Eumusa, il existe aussi quelques hybrides de distribution restreinte issus de M. schizocarpa.
La section Callimusa a donné des variétés cultivées seulement en Polynésie avec l'espèce M. troglodytarum L. (groupe Fe'i) et quelques hybrides d'autres espèces (par exemple M. jackeyi) de la même section ainsi que M. textilis, cultivée aux Philippines pour la production de fibres.
Le M. basjoo ou bananier japonais, originaire des montagnes de Chine, montre une tolérance au froid particulièrement élevée ;
la souche dans le sol résiste à des températures pouvant être inférieures à .
Son fruit est grenu et n'est pas comestible.
Découvert récemment, le 'Helen's Hybrid' un hybride M. sikkimensis et M. 'Ney Poovan' produit des fruits comestibles bien qu'avec des graines, et a une souche qui résiste à des températures inférieures à .
Certaines variétés de M. cavendishii ont une taille à maturité inférieure à et peuvent ainsi être cultivées en pots.
Elles sont souvent proposés comme bananiers d'intérieur (température minimale, ).
Typologie
Il existe de très nombreuses variétés de bananes comestibles formant trois groupes d'usage différents :
* Banane dessert : la banane fruit classique, sucrée ;
elle est consommée crue comme un fruit.
La très grande majorité des bananes exportées provient d'une monoculture d'un clone nommé
Cavendish issu de croisements entre 3 sous-espèces M. Acuminata.
Ce clone triploïde (c'est-à-dire disposant de 3 versions de génome M. acuminata) représente à lui seul la quasi-totalité des échanges commerciaux mondiaux et approximativement 50 % de la production mondiale .
Cette monoculture représente un risque important et éminent pour la production mondiale face à l’adaptation des pathogènes et des maladies des bananiers comme la maladie de la cercosporiose noire et le champignon responsable de la fusariose .
* Banane à cuire
dans ce groupe, les principales sont les Banane plantain.
Plus grosse et plus longue que la banane dessert.
Sa chair est un peu rosée, plus pauvre en sucre et plus riche en amidon, ce qui la rend plus ferme, lui conférant une bonne tenue à la cuisson.
Elle est de ce fait beaucoup utilisée comme légume.
Les Banane plantain sont triploïdes et issues de croisements entre des sous-espèces M. acuminata et l'espèce M. balbisiana.
* Banane à bière : comprenant des variétés petites,
un peu amères.
Mises à fermenter, elles servent à faire de la bière ou du vin.
Autres utilisations
Une espèce, labaca (Musa textilis), est cultivée aux Philippines pour la production de fibres;
elle est appelée « chanvre de Manille ».
Cette fibre est principalement employée pour la fabrication de cordes.
C'est la plus durable des fibres naturelles.
Dans beaucoup de régions, les feuilles de bananier ont des usages domestiques : toiture, emballage, contenant de cuisson, fibres tressées, etc.
Les feuilles de bananier servent à fabriquer des imitations de papyrus, vendues aux touristes en Égypte ou ailleurs.
D'autres espèces ont une utilisation ornementale.
Produits phytopharmaceutiques sur bananiers
En France, le ministère de l'agriculture propose une Liste des produits phytopharmaceutiques autorisés pour lutter contre les parasites du bananier.
Selon le rapport du cancérologue Dominique Belpomme, l'utilisation massive des pesticides tels que le chlordécone dans la culture de la banane antillaise a conduit à un « désastre sanitaire ».
Cependant la validité scientifique des données sur lesquelles s'appuie ce rapport est mise en cause pour des problèmes de méthodologie.
Importance économique
Le Musa a une grande importance économique aux Antilles notamment en Martinique.
Les bananes alimentaires
C'est à la fin du que la culture de la banane se développe aux Caraïbes puis en Amérique centrale pour devenir une culture industrielle contrôlée par deux grandes firmes nord-américaines : Dole et Chiquita.
La banane représente un aliment de base vital pour des millions de personnes issues de pays en voie de développement ;
elle était, en 2011, le fruit le plus consommé au monde avec une production mondiale de plus de 100 millions de tonnes (Production 2011, Données de FAOSTAT (FAO)).
Elle représente ainsi la mondiale pour l'alimentation humaine après les 3 céréales riz, blé et maïs.
Les principaux pays producteurs sont en Amérique du Sud :
Brésil, Colombie, Équateur, Venezuela, et en Amérique centrale : Honduras, Panama, Mexique, en Asie : Chine, Inde, Philippines, Indonésie, Thaïlande, Viêt Nam ou en Afrique : Burundi, Tanzanie.
Le commerce international de la banane a fait l'objet d'un conflit à l'Organisation mondiale du commerce (OMC) entre l'Union européenne d'une part, et les pays producteurs d'Amérique et les États-Unis d'autre part, en raison des accords préférentiels (quotas et droits de douanes réduits) qui liaient cette dernière aux pays dits ACP (Afrique-Caraïbes-Pacifique).
Le commerce de la banane est atypique puisque près de 90 % de la production sont consommés « sur place » (au sein du pays producteur).
L'Inde, la Chine et le Brésil, qui appartiennent au top5 des pays producteurs, n'exportent quasiment pas leur production.
Le commerce de la « banane d'export » est essentiellement réalisé par 3 sociétés américaines dont Chiquita Brands International (anciennement United Fruit Company).
Les principales zones exportatrices sont l'Afrique, les Philippines et l'Amérique centrale et latine tandis que les zones importatrices sont principalement l'Amérique du Nord et l'Europe.
Symbolique
Le bananier est la plante au cœur de la vision hindoue du paradis perdu datant au moins du avant notre ère.
Bouddha a fait du bananier le symbole de la vanité des biens, de la fragilité et de l'instabilité des choses, parce que sa partie aérienne meurt après avoir fructifié.
