Événements
Afrique
* 3 mars : échec militaire des Amazones du Dahomey, dirigées par Seh-Dong-Hong-Beh, face aux d’
Abeokuta (3000 morts).
* 10 mars :
insurrection en Kabylie menée par Abu Baghla, qui attaque Ben-Ali, un allié des Français.
Des villages entiers sont détruits.
Randon entreprend aussitôt sa nomination une action militaire, mais ses succès en Petite Kabylie ne peuvent être poursuivis car de nombreuses troupes sont prélevées en Algérie pour la Crimée (1853-1856).
* : un « traité d'amitié et de commerce » est signé entre la France (Édouard Bouët-Willaumez) et Ghézo, le roi du Dan-Homé (Dahomey), qui veut écouler sa production agricole.
Ghézo reconnait la souveraineté française sur le port de Ouidah.
* 3 août : au cours de sa troisième expédition à travers le désert du Kalahari vers le lac Ngami, l’explorateur britannique
David
Livingstone parvient pour la première fois sur les rives du Zambèze.
Lors de cette expédition, il découvrira la réalité de la traite des esclaves.
* 26 novembre : bombardement de Salé par l’amiral Dubourdieu
Un navire français, échoué près de Salé, au Maroc, est pillé par la population.
Le gouvernement français n’obtenant pas réparation fait bombarder Salé.
* 11 décembre : Jacques Louis Randon est nommé gouverneur général de l’Algérie française (fin en 1858).
- 27 décembre : les Britanniques bombardent et prennent Lagos et occupent la côte du royaume Yorouba.
Le Royaume
Uni signe avec les rois et chefs de Lagos, du Dahomey, de Porto-Novo, de Badagry et d’Abeokuta des traités prohibant le commerce des esclaves.
* Révolte des esclaves de l’
Ordre des frères de Sang contre la fraternité à Old Calabar (Nigeria).
Au Damaragam, l’émir
Tanimun accède au pouvoir comme sultan de Zinder.
Dans ce petit territoire, fondé au début du siècle par Amadou dan Tanimoune, théoriquement tributaire du Bornou et resté à l’écart de la djihad d’Usman dan Fodio, Tanimun constitue une force militaire dissuasive pour ses voisins.
Il renforce son autonomie et développe le commerce.
L’essor qu’il donne à sa capitale, Zinder, consolide son influence politique régionale.
* Les Européens envoient une première caravane marchande au sud du Soudan (province d’Aequatoria) qui ramène d’importantes quantités d’ivoire (John Petherick, Alexandre Vaudey).
Amérique
* 2 février : bataille de la Arada ;
Le Guatemala repousse une invasion de son territoire par les troupes du Salvador et du Honduras.
* Février :
dans sa revue féministe The Lily, Amelia Bloomer conseille aux femmes de porter un certain type de jupes et de culottes courtes pour se libérer des encombrantes robes traditionnelles.
* 21 mai :
abolition de l'esclavage en Colombie.
Les grands propriétaires terriens et les esclavagistes, soutenus par les conservateurs, se révoltent contre le gouvernement libéral de José Hilario López (guerre civile colombienne).
* 23 juillet :
signature du traité de la Traverse des Sioux.
Les Sioux cèdent au gouvernement des États-Unis toutes les terres qu’ils occupaient jusqu’alors dans l’Iowa, ainsi qu’une grande partie de celle du Minnesota.
* 25 juillet :
José María Urbina signe un décret d’affranchissement des esclaves en Équateur.
* , Grande Guerre : intervention des forces brésiliennes conduites par le général Caxias en Uruguay pour soutenir Rivera, leader des libéraux.
* 18 août : le dictateur argentin
Rosas
déclare la guerre au Brésil.
Début de la Guerre de la Plata.
Le Brésil, allié avec les provinces argentines dissidentes (Entre Ríos et Corrientes), bat les forces du dictateur Rosas à Monte Caseros.
* : échec d’un soulèvement à Cuba fomenté par le général rebelle
Narciso López
* 17 septembre : traité de Fort Laramie.
Les colons peuvent traverser les territoires indiens, moyennant un droit de passage en nature et en argent.
Au Chili, l’
ordre conservateur est contesté par les idées libérales.
Les libéraux réclament l’interdiction de la réélection du président, la décentralisation administrative, l’extension du droit de vote et l’abolition de tous les privilèges.
Ils sont divisés entre un parti libéral lié à l’oligarchie, et un parti radical appuyé par les classes moyennes.
* 8 octobre : fin de la Guerra Grande en Uruguay, qui marque la réconciliation Nationale (sans vainqueurs ni vaincus).
Tentative de politique de fusion entre les partis colorado et blanco en Uruguay.
Après son échec, le pays plonge à nouveau sous la domination des caudillos locaux.
* 8 décembre : victoire des troupes gouvernementales chiliennes sur les insurgés libéraux à la bataille de Loncomilla.
Le traité de Purapel signé le 16 décembre met fin à sa rébellion.
Asie et Pacifique
* 11 janvier, rébellion des Taiping :
Hong Xiuquan se proclame «
roi céleste de la Grande Paix » (T’aiping).
* 12 février :
Edward Hargraves trouve de l’or vers Bathurst.
En mai, une ruée vers l’or commence en Nouvelle-Galles du Sud, en Australie.
En août de la même année, d’importants gisements d’or sont découverts à Ballarat, dans l’État de Victoria.
* 21 mars : édit de l’empereur
Nguyễn
du Vietnam
Tu Duc, qui ordonne la mise à mort des prêtres chrétiens.
* : Mongut devient roi du Siam (Thaïlande) sous le nom de Rama IV (fin en 1868).
Passionné par la civilisation et la science occidentales, il invite de nombreux conseillers européens à l’aider à moderniser son pays.
* 19 avril
, Philippines : traité de paix entre l’Espagne et le sultan de Sulu.
En lutte armée contre les missionnaires et les soldats espagnols, les moros finissent par reconnaître la suzeraineté de l’Espagne par un « acte de resoumission ».
* , Australie : l’État de Victoria devient une colonie séparée.
* 25 septembre
, Chine : victoire de l’armée des Taiping à Yongan.
Les forces de Hong Xiuquan brisent le siège de la ville par les troupes impériales Qing et poursuivent leur avance en tuant et chassant les fonctionnaires du gouvernement, brûlant titre fonciers et reconnaissance de dettes.
Les Taiping acquièrent une grande popularité en distribuant argent et butin au paysans pauvres.
* Novembre, Perse :
fondation d’une académie de guerre à Téhéran (Dar-ol Fonoun), pour former des cadres militaires et des fonctionnaires.
L’enseignement scientifique, privilégié, est confié à des instructeurs européens.
Europe
* 6 janvier :
fondation du syndicat général des mécaniciens au Royaume-Uni (Amalgamated Society of Engineers ).
* 16 mars : le Concordat de 1851 fait du catholicisme la religion d'État en Espagne et accorde à l'Église le contrôle de l'enseignement et de la presse.
* Avril : conférence de Dresde.
La Confédération germanique est restaurée.
Frédéric-Guillaume IV de Prusse s’oppose à l’entrée de l’Autriche dans le Zollverein et François-Joseph d'Autriche lui refuse la coprésidence de la confédération.
* 14 avril : en Autriche, le Conseil d’
Empire (Reichsrat)
entre officiellement en fonction sous la présidence du baron von Kübeck.
Le , la reine Marie II écrit au maréchal pour lui confier «
l’avenir du pays et de la couronne ».
* : ouverture de la Grande Exposition universelle à Londres (fin le 11 octobre)
* 15 mai :
Saldanha entre triomphalement dans Lisbonne et forme un gouvernement de « régénération » au Portugal (Regeneração, fin en 1868).
Le pays connaît la paix intérieure sous le régime de la monarchie constitutionnelle et accroît sa modernisation.
Deux partis assurent l’alternance au pouvoir : le « parti régénérateur », issus du chartisme (Saldanha, Fontes Pereira de Melo), qui prône une régénération du pays par le nouvel ordre bourgeois et capitaliste ;
le parti libéral, septembriste « historique » (duc de Loulé, Sà da Bandeira).
* 22 mai :
échec d’une insurrection des catholiques contre le gouvernement radical de Fribourg, en Suisse, menée par Nicolas Carrard.
* 27 mai : le premier tournoi d’échecs de l’ère moderne a lieu à Londres en marge de l’Exposition universelle.
* 5 juin : protocole de Varsovie.
Sans héritier direct, le roi Frédéric VII de Danemark s’entend avec le tsar Nicolas de Russie pour choisir son successeur dans la maison des Sonderburg-Glücksburg.
* 10 juin : mise en place d’un régime absolutiste en Autriche.
L’empereur François-Joseph d’Autriche préside lui-même le conseil des ministres.
Le 17 août, les ministres ne sont plus responsable que devant lui.
* 18 août :
Otto von Bismarck est désigné pour représenter la Prusse à la Diète de Francfort (fin en 1859).
* 5 novembre : exécution par pendaison de Giovanni Grioli, un des martyrs de Belfiore.
* 2 décembre
, France :
Coup d'État de Louis-Napoléon Bonaparte.
* 31 décembre :
l’empereur François-Joseph d’Autriche abroge la constitution octroyée en 1849 et suspendue en août 1851 .
Chronologies thématiques
Naissances en 1851
* 14 janvier : Théophile de Bock, peintre néerlandais († ).
* 16 janvier :
Stephan Burián von Rajecz, homme politique austro
hongrois († )
* 18 janvier : Albert Aublet, peintre français († 1938).
* 27 janvier :
Jan Chełmiński, peintre de bataille polonais († 1925).
* 28 janvier : Pierre Carrier-Belleuse, peintre français († ).
* 2 février :
George Mosson, peintre et dessinateur franco-allemand († ).
* 3 février :
Wilhelm Trübner, peintre allemand († ).
* 8 février :
Kate Chopin, écrivain franco-américaine (de langue anglaise) († ).
* 11 février : Carel Frederik Cordes, photographe et peintre néerlandais († ).
* 12 février :
Adrien Schulz, peintre et céramiste français († ).
* 13 février :
Josep Rodoreda, musicien et compositeur espagnol († ).
* 20 février :
Ernst von Heydebrand und der Lasa, homme politique allemand († ).
* 9 mars : Eugène de Barberiis, peintre français († ).
Ruperto
Chapí, compositeur espagnol, essentiellement de zarzuelas († ).
* 2 avril : Charles Barrois, géologue français († ).
** Ernst Reiterer, compositeur d'opérettes et chef d'orchestre autrichien († ).
** Johann Vaillant, pionnier des technologies de chauffage et fondateur de l'entreprise familiale Vaillant († Düsseldorf ).
* : Enrique
Atalaya, peintre espagnol et français († ).
* 4 mai :
Charles Frédéric Abram, peintre français († ).
* 7 mai : Julius Buths, pianiste, chef d'orchestre et compositeur allemand († ).
* 13 mai :
Bernhard Wiegandt, peintre allemand († ).
* 17 mai :
Victor Bendix, chef d'orchestre, pianiste et compositeur danois († ).
* 23 mai :
Luis Ricardo Falero, peintre espagnol († ).
* 14 juin : Selim Melhame, homme politique de l'Empire ottoman († ).
* 5 juillet :
William Brewster, ornithologue américain († ).
* 8 juillet :
Sir Arthur John Evans, archéologue britannique († ).
* 26 juillet : Charles Toché, peintre, affichiste et illustrateur français († ).
* 30 juillet :
Jules Jacques Labatut, sculpteur français († 1935).
* 4 août :
Francesco Paolo Michetti, peintre et photographe italien († ).
* 12 août : Albert Bettannier, peintre français († ).
* 19 août : François Schollaert, homme politique belge († ).
* 14 septembre : Gabrielle Ferrari, pianiste et compositrice franco-italienne († )
*** Paul Wachs, organiste, pianiste et compositeur français († ).
* 30 septembre :
Carlo Anadone, peintre et photographe italien († ).
* 2 octobre :
Ferdinand Foch, général français († ).
* 4 octobre : Michel Levie, homme politique belge († ).
* 15 octobre : Fritz Roeber, peintre allemand († ).
* 17 octobre : Édouard Pail, peintre français († ).
* 23 octobre : André Chantemesse, médecin et biologiste français († ).
* 25 octobre :
Adrien Demont, peintre français († ).
3 novembre : Théodore Decker, compositeur de musique chrétienne († ).
** Émile Pierre Ratez, compositeur et altiste français († ).
Wilhelm Wiegand, archiviste et historien allemand († ).
* 7 novembre : Albert-
Auguste
Fauvel, explorateur et naturaliste français (
* 21 novembre : Désiré
-Joseph Mercier, cardinal belge, archevêque de Malines-Bruxelles († ).
* 26 novembre : Jules Contencin, peintre français († 1925).
* 27 novembre : Giovanni Battista Castagneto, peintre italo-brésilien († ).
* 28 novembre : Pierre Ucciani, bijoutier, expert en joaillerie-orfèvrerie, peintre et marchand d'art français († ).
* 8 décembre : Émile Schuffenecker, peintre postimpressionniste français († ).
** Eugène Courboin, illustrateur et peintre français († 1915)
** Thérèse Schwartze, peintre de portraits hollandaise († ).
* 24 décembre : Édouard de Castelnau, général français († ).
* 25 décembre : Édouard Marty, peintre de genre et de paysages, illustrateur, dessinateur, portraitiste et aquarelliste français († ).
* 27 décembre :
Percy Carlyle Gilchrist, chimiste et métallurgiste britannique († ).
Johnny Burke, musicien et parolier canadien († ).
Décès en 1851
* 9 janvier :
Michel Martin Drolling, peintre français ().
** «
Paquiro » (Francisco Montes), matador espagnol ().
** « Barragan » (Isidro Santiago Llano), matador espagnol (° ).
* 13 avril :
Jean-Baptiste Biscarra, peintre italien (° ).
* 21 avril :
Hippolyte-Raymond Colet, compositeur, théoricien et professeur de musique français (° )
* 14 mai : Melchior Boisserée, artiste allemand (° ).
* 4 juillet : Martin-Joseph Mengal, compositeur d'opéra et de musique de chambre belge (° ).
* 10 juillet :
Louis Daguerre, peintre, photographe et inventeur français (° ).
* 29 août :
Franz Gläser, chef d'orchestre et compositeur boémien/danois (° ).
* 7 septembre :
John Kidd physicien, chimiste et géologue britannique (° ).
* 24 septembre :
Jean Gheneser, militaire du Premier Empire d'origine russe (° ).
* 29 septembre :
Paul-Thérèse-David d'Astros, cardinal français, archevêque de Toulouse (° ).
* 5 octobre : Jules-César Savigny, zoologiste français (° ).
*6 octobre :
Charity Bryant, écrivaine américaine (° ).
* 17 novembre : Giuseppe Girometti, médailleur et graveur en pierres fines italien (° )
* 8 décembre : André Jolivard, peintre paysagiste français (° ).
* 19 décembre :
William Turner, peintre, aquarelliste et graveur britannique (° ).
* 21 décembre :
Carl Friedrich Rungenhagen, compositeur et pédagogue allemand (° ).
**Abel d'Adhémar, compositeur français (° vers 1812).
