Président de la Turquie|Premier ministre de Turquie|Personnalité politique
turque|Personnalité
turque|Député à la Grande Assemblée nationale de Turquie|Maire d'Istanbul|Membre du Parti de la justice et du développement (Turquie)|Grand-croix de l'ordre national du Lion du Sénégal|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Grand cordon de l'ordre de la République (Tunisie)|Docteur honoris causa de l'université de Sarajevo|Docteur honoris causa de l'université Waseda|Docteur honoris causa de l'université de Saint John|Docteur honoris causa de l'université de Pristina|Docteur honoris causa de l'université nationale Taras-Chevtchenko de Kiev|Docteur honoris causa de l'université Quaid-i-Azam|Docteur honoris causa de l'université de Marmara|Docteur honoris causa de l'université Mohammed-V de Rabat|Docteur honoris causa de l'université d'Alger|Docteur honoris causa de l'université d'Addis-Abeba|Docteur honoris causa de l'université du Qatar|Docteur honoris causa de l'université Makerere|Docteur
honoris causa de l'université de Khartoum|Étudiant de l'université de Marmara|Recep
Tayyip Erdoğan|*|Naissance à Istanbul|Naissance en février 1954
prononcé en turc ;
, né le à Beyoğlu, est un homme d'État turc.
Il est cofondateur du Parti de la justice et du développement, Premier ministre de 2003 à 2014 et président de la République de Turquie depuis 2014.
Diplômé de la faculté des sciences économiques et commerciales de l'université de Marmara, Erdoğan est joueur de football semi-professionnel de 1969 à 1982.
C'est au niveau local qu'il commence son parcours politique, après avoir été élu maire d'Istanbul en 1994.
Il perd ce mandat en 1998, lorsqu'il est emprisonné pendant quelques mois pour avoir lu un poème du nationaliste turc Ziya Gökalp dans la province de Siirt.
En 2001, il fonde l'AKP, qui devient la première force politique turque en 2002, en obtenant la majorité à la Grande Assemblée nationale.
Nommé Premier ministre en 2003, il amende la Constitution pour que le chef de l'État soit directement élu par les citoyens, prône une intégration de la Turquie au sein de l'Union européenne et tente de réformer l'économie nationale.
Populaire lorsqu'il s'engage dans le jeu politique, Recep Tayyip Erdoğan bénéficie d'une solide majorité parlementaire, confirmée lors des scrutins législatifs de 2007 et de 2011.
Le régime qu'il a instauré est à partir de cette époque considéré comme étant autoritaire voire dictatorial.
Il est également contesté pour des soupçons de corruption pesant sur son entourage politique et personnel.
Il ne parvient par ailleurs pas à régler la question kurde.
En 2014, il devient le premier président de la République élu au suffrage universel direct.
L'AKP perd la majorité absolue aux élections législatives de juin 2015, mais la regagne à celles de novembre 2015.
Dès le début de sa présidence, une dérive autoritaire du pouvoir est soulignée.
La tentative de coup d'État de 2016 renforce la position d'Erdoğan et conduit à des purges avec plus de dont des députés de l'opposition et au licenciement de plus de 100 000 employés du secteur public, ainsi qu'à la mise en place de réformes sécuritaires et à une présidentialisation du régime.
Il est réélu à l’issue de l’élection présidentielle anticipée de 2018 et inaugure un régime présidentiel.
Biographie
Origines
Recep Tayyip Erdoğan est né le dans le quartier historique de , dans le district de Beyoğlu sur la rive européenne d'Istanbul.
Son père, Ahmet Erdoğan, s'y est installé à l'âge de 13 ans avec sa famille après avoir émigré du district de Güneysu dans la province de Rize, à l'extrême nord-est de la Turquie.
Lors d'une visite en Géorgie en 2004, Recep Tayyip
Erdoğan
déclare être issu d'une famille géorgienne, originaire de Batoumi, et ayant émigré à Rize.
Il doit ses deux prénoms à son mois de naissance du calendrier musulman, rajab, et à son grand-père paternel, nommé Tayyip ; qui est dans son enfance son prénom d'usage.
Troisième de sa fratrie, il est issu d'un milieu qu'il considère lui-même comme modeste, son père est capitaine de navire sur les lignes de transport de passagers du Bosphore et membre des garde-côtes turcs.
Alors qu'il a 13 ans, sa famille se réinstalle à Istanbul.
Il doit vendre des simit, des petits pains en anneau, dans les rues de la métropole.
Ses parents l'envoient étudier dans une école religieuse qui forme des imams et des prédicateurs, un lycée İmam hatip.
Ce type de lycée est très prisé en Turquie par les familles traditionalistes, même s'il ne se destine pas nécessairement à la carrière d’imam.
À 16 ans, Recep Tayyip Erdoğan remplace l'imam à la mosquée pour réciter des prières, pour les naissances ou pour organiser le rituel des décès.
Joueur semi-professionnel de football, Recep Tayyip Erdoğan joue avec son coéquipier Yasoo
Aga
dans un club
et désire passer au statut de professionnel
Mais il renonce en raison de l'opposition de son père.
Chacun des candidats présidentiels turcs doit préalablement justifier de quatre années d'études supérieures minimum, ce qui suscite une polémique quant à la véracité des études universitaires que le président Erdoğan aurait réalisées.
En effet, il a été remarqué que les différentes biographies, ou propos biographiques, produits par Erdoğan ou ses partisans à ce sujet différaient les uns des autres.
Ainsi, Erdoğan affirme avoir obtenu un diplôme après quatre années d’études à la faculté des sciences économiques et administratives de l’université de Marmara, à Istanbul, ce que l’établissement en question a confirmé.
Cependant, l'opposant Ömer Başoğlu, qui accuse le président de falsification et qui avait également réalisé ses études dans l'établissement à la période concernée, affirme n'y avoir jamais croisé Erdoğan et dévoile une série de photos de classes dans lesquelles ce dernier n'apparait jamais.
De son côté, le site officiel de l'AKP affirme que le chef de l’État aurait suivi des études à la faculté de sciences économiques et commerciales, alors même que celle-ci n'existait pas à l'époque.
Ascension politique
Recep Tayyip Erdoğan étudie la politique à Istanbul et travaille comme employé de l'entreprise de transport de la municipalité et en tant qu'entrepreneur indépendant.
Au milieu des années 1970, il adhère et devient président de la section stambouliote de l'Organisation de jeunesse du Parti du salut national, le MSP, parti islamiste alors dirigé par Necmettin Erbakan.
Au milieu des années 1970, Erdoğan, écrit, dirige et interprète le rôle principal d'une pièce de théâtre avant-gardiste et conspirationniste intitulée Maskomya (comprendre Mas-Kom-Ya
- en turc
, Mason
Komunist
-Yahudi ou Maçon
Communiste
Juif en français
qui présente la franc-maçonnerie, le communisme et le judaïsme comme des périls menaçant la Turquie.
Sa carrière politique est interrompue par le putsch militaire du 12 septembre 1980 et l'interdiction faite aux membres de son parti d'exercer tout mandat, mais dès 1983, Erdoğan redevient actif politiquement dans le Parti du bien-être, dont le chef n'est autre que Necmettin Erbakan, qui était déjà lié à Erdoğan au sein du MSP ;
les deux hommes décident de rompre politiquement en 1999.
Après une campagne fouillée et préparée, Erdoğan est élu en 1994 maire d'Istanbul, grâce à une image efficace de porte-parole de l'anti-corruption.
Sa priorité est alors de réorganiser la vie chaotique de cette grande mégalopole de 12 millions d'habitants.
Ses opposants lui concèdent quelques belles réussites : les coupures d'électricité ou d'eau se font rares et ses grands projets d'infrastructures, comme le métro, sont réalisés et mis sur rail.
Comme promis dans sa campagne, le maire d'Istanbul s'engage également à réduire la corruption ;
il parvient, lors d'une réunion avec des hommes d'affaires corrompus, à révéler un scandale de corruption devant des journalistes qu'il avait invités de façon secrète.
Malgré la popularité du maire, les milieux laïcs
- particulièrement les militaires
- demeurent cependant très suspicieux quant aux velléités d'islamisation de la municipalité.
Ainsi, à partir de 1996, alors qu'Erdoğan est maire de la ville, quelques établissements publics dépendant de la municipalité ne servent plus d'alcool.
À une journaliste étonnée de cette dernière mesure, il répond : .
Le 21 avril 1998, Erdoğan est condamné à une peine de dix mois de prison, pour avoir, lors d'un meeting le 6 décembre 1997 à Siirt dans l'est du pays, repris une citation du poète nationaliste Ziya Gökalp qualifiée d'incitation à la haine : «
Les minarets seront nos baïonnettes, les coupoles nos casques, les mosquées seront nos casernes et les croyants nos soldats ».
Conduit en prison, de son propre aveu il vit mal son séjour derrière les barreaux.
À sa sortie, le 24 juillet 1999, Erdoğan change radicalement de tactique et renonce à affronter les militaires, sa condamnation de 1998 le privant de toute activité politique pendant cinq ans.
Sous prétexte que durant les élections une procédure n'a pas été respectée à Siirt, l'AKP propose de renouveler celle-ci.
La Commission suprême des élections donne le feu vert pour le renouvellement des élections à Siirt.
N'occupant aucun poste politique hormis celui de président général de l'AKP, il est considéré comme le dirigeant de fait du gouvernement, faisant la tournée des capitales européennes tandis que son bras droit Abdullah Gül occupe le poste de Premier ministre.
Pendant ce temps-là, à la Grande Assemblée nationale de Turquie, la majorité change certaines lois et la constitution en faveur d'Erdoğan pour qu'il puisse se présenter en tant que député, en annulant ainsi sa peine d'inéligibilité.
L'élection se déroule uniquement dans cette ville et finalement il entre à la Grande Assemblée nationale de Turquie comme député de Siirt et devient chef du gouvernement à partir de mars 2003.
Premier ministre puis président de la République de Turquie
En 2002, l'AKP domine largement le Parlement (326 députés sur 550), à cinq sièges seulement de la majorité des deux tiers qui lui permet d'amender la Constitution.
Lors de son premier mandat, l'AKP premier parti à disposer d'une majorité absolue depuis 1987 (majorité absolue qu'il conserve jusqu'en 2015, puis de 2015 à 2018) et, jusqu'en 2007, le seul depuis 1945 à n'avoir qu'une autre force politique en face de lui au Parlement.
Cette situation permet au gouvernement Erdoğan de mener la politique qu'il entend sans entrave de l'opposition.
Il est élu président de la République de Turquie le 10 août 2014, avec 51,8 % des voix au premier tour, à l'issue de la première élection du chef de l'État turc au suffrage universel direct.
Il affiche son ambition de renforcer les pouvoirs de la fonction présidentielle en modifiant la Constitution.
L'un des aspects essentiels de la politique menée par Erdoğan est un ancrage du pays dans un conservatisme religieux plus affirmé.
Ce rejet d'une partie de l'héritage laïciste kémaliste est marqué par un grand nombre de réformes.
Il est renforcé dans son mandat par la victoire aux élections législatives de novembre 2015 de l'AKP, qui rassemble la majorité turco-sunnite et parvient à attirer les Kurdes dévots.
Le parti retrouve ainsi la majorité absolue à la Grande Assemblée nationale qu'il avait perdue après le scrutin législatif de juin 2015.
Le , une tentative de coup d'État militaire, finalement repoussée, menace le pouvoir d'Erdoğan.
Celui-ci appelle ses partisans à braver le couvre-feu décrété par les putschistes.
Quelques jours plus tard
, il fait licencier des dizaines de milliers d'employés du secteur public (armée, médias, enseignement, magistrature).
Au 29 juillet, plus de personnes ont été placées en détention et se sont vu confisquer leur passeport.
Ces actions renforcent les accusations de dérive autoritaire du pouvoir turc.
Le , un référendum constitutionnel, adopté à une courte majorité, transforme le régime parlementaire en régime présidentiel, en supprimant le poste de Premier ministre et instituant à la place un poste de vice-président.
La justice est réformée alors que la constitution de 1982 garantit l'indépendance de celle-ci : dans ce projet de révision constitutionnelle, le président et le Parlement interviendront directement dans la nomination de membres du Haut-Conseil des juges et procureurs (HSYK), chargé de nommer les magistrats.
Il réintègre formellement l'AKP le .
Ensuite, son parti convoque pour le 21 mai un congrès extraordinaire dans le but de nommer un nouveau président général, poste auquel il est candidat.
Candidat unique, il est alors élu.
Les épurations reprennent aussitôt après le scrutin, notamment dans les rangs de la police, où des poursuites sont engagées contre 11 000 policiers.
En 2018, malgré son côté clivant et les contestations dont il fait l'objet, Recep Tayyip Erdoğan reste souvent considéré comme l'homme politique le plus populaire en Turquie.
Il est réélu dès le premier tour de l’élection présidentielle anticipée de 2018, avec 52,6 % des voix.
Comme l’opposition, l’Union européenne, l’OSCE et le Conseil de l'Europe dénoncent les conditions « inéquitables » de la campagne, notamment en termes d’aides publiques et de traitement médiatique (180 heures d’audience pour Erdoğan contre 37 pour son principal adversaire, Muharrem İnce).
Finalement, Muharrem İnce, arrivé deuxième avec 30,6 % voix, reconnaît sa défaite.
Dans le même temps, l'AKP d’
Erdoğan remporte une majorité relative aux élections législatives et la majorité absolue avec le MHP dans le cadre de l'Alliance populaire.
Recep Tayyip
Erdoğan
prête serment pour un deuxième mandat le
Conservatisme religieux
Égalité homme-femme
Le 24 novembre 2014, il affirme, « Coran à l'appui, que les femmes ne pouvaient être considérées comme les égales des hommes » et déclare que selon l'islam le rôle des femmes dans la société est de faire des enfants.
Il affirme aussi que les féministes ne peuvent pas le comprendre « parce qu'elles n'acceptent pas l'idée même de la maternité ».
Il a aussi assuré que « les deux sexes ne pouvaient pas être traités de la même façon parce que c'est contre la nature humaine » et qu'on ne peut pas mettre sur le même plan une femme qui allaite et un homme.
En août, il a suscité la colère des mouvements féministes turcs en tentant de limiter le droit à l'avortement.
Les associations de défense des femmes turques accusent le gouvernement d'encourager les violences conjugales.
Selon elles, « plus de 200 femmes ont été tuées en Turquie par leur mari ou leur compagnon depuis le début de l'année ».
Laïcité
L'arrivée de l'AKP au pouvoir a fait craindre à l'Union européenne, et à beaucoup de Turcs, que la laïcité kémaliste puisse être menacée.
Le port du voile dans les universités, après plusieurs tentatives infructueuses (véto de la cour constitutionnelle, menace de dissolution) a été autorisé en février 2008 par la Grande Assemblée nationale de Turquie.
Erdoğan estime toutefois qu'il faut introduire en Turquie une plus grande liberté religieuse.
Son mandat a aussi été marqué par une loi sur l'adultère, qui devait criminaliser l'infidélité.
Ce projet de loi a été vite abandonné sous la pression de l'armée, des médias, et de l'Union européenne.
Erdoğan récuse les accusations d'islamisme et se déclare « démocrate conservateur » ou « démocrate musulman » (en référence aux démocrates chrétiens européens), il s'affirme respectueux de la démocratie et de la laïcité et relègue la religion à la sphère privée.
Erdoğan se dit proche des partis chrétiens-démocrates européens.
À partir de 2012, une fois l'élite militaire en prison lors du procès Ergenekon, Erdoğan fait davantage référence à l'Islam, rappelant ses discours télévisés des années 1990.
En 2014 et en 2015, Erdoğan fait voter de nouvelles lois autorisant le port de signes religieux dans l'administration publique pour les fonctionnaires.
La gauche turque, notamment l'opposition laïque du parti créé par Atatürk, le CHP Parti républicain du peuple, récuse une laïcité de façade et dénonce un pouvoir personnel qui aurait pour but d'en finir avec la laïcité.
Cette opposition stigmatise une collusion du pouvoir avec des dirigeants religieux comme Fethullah Gülen ; en Turquie, des groupes religieux ont en effet une grande influence dans le milieu éducatif ;
ils pointent les manquements de l'éducation nationale, réclament une plus grande place pour la religion à l'école et veulent la promotion du créationnisme musulman.
À la rentrée 2017, les programmes scolaires sont modifiés dans certaines classes (avant d'être étendus à toutes l'année suivante).
Ils y introduisent la notion de djihad et suppriment toute référence à la théorie de l'évolution de Charles Darwin.
Pour le ministre de l'Éducation nationale İsmet Yılmaz, , justifiant également le retrait du darwinisme comme étant .
Pour Ata Esen, du syndicat de l'éducation Egitim Sen, .
Minorités religieuses
Le Vatican a dénoncé la « christianophobie institutionnelle en Turquie ».
Edmond Farhat, nonce apostolique à Ankara, a affirmé que la liberté religieuse n'existe que sur le papier dans ce pays.
L’Église catholique romaine se plaint notamment de ce qu'aucune reconnaissance juridique ne lui ait été accordée, reconnaissance juridique qu'elle réclame depuis 1970.
L'Église orthodoxe de Constantinople attend toujours la réouverture de son Institut de théologie orthodoxe de Halki, et les églises se voient retarder sans date les autorisations de faire des réparations indispensables sur leurs églises.
À ce jour les étudiants grecs étudient toujours sur des photocopies, les livres étant toujours interdits.
Les popes n'ont toujours pas le droit de sortir en habit de culte dans les rues.
Le commissaire européen chargé de l'élargissement, Olli Rehn, a d'ailleurs averti par écrit le gouvernement turc que la liberté religieuse appliquée en Turquie ne répondait pas encore aux critères fixés par l'Union.
Le 13 mai 2010, le Premier ministre turc Recep Tayyip Erdoğan a lancé un appel à ne pas discriminer les non-musulmans.
Il a envoyé une lettre publique dans laquelle il appelle explicitement à respecter les droits des minorités chrétiennes et juives, à respecter leur clergé et à éviter les commentaires discriminatoires.
Les non-musulmans sont partie intégrante de l'État turc et ont le droit de préserver leur identité et leur culture.
En août 2019, il inaugure le chantier de construction d'une église syriaque, première église construite dans le pays depuis 1923.
Politique intérieure
Le début de son mandat est marqué par quelques réformes politiques et économiques telles qu'un élargissement des droits des instances religieuses non musulmanes, la réduction de six à trois ans des peines de prison pour « insulte » aux forces armées et autres piliers de l'État turc, la limitation de leur application aux insultes avec « intention » et le remplacement des peines de prison de la loi relative à la presse par des amendes.
Les lois amendées contiennent cependant des dispositions permettant d'envoyer les journalistes en prison, contre 13 fin 2002, ce qui est confirmé l'année suivante par le Comité pour la Protection des Journalistes (bien que le mode de comptabilisation des deux organisations diffère).
Cette situation semble continuer à se dégrader puisqu'en 2016 la Turquie n'atteint plus que la , sur 180 pays évalués, dans le classement annuel de RSF des pays du monde selon leur indice de liberté de presse.
L'ONG souligne notamment la concentration de la plupart des médias entre les mains de patrons de presse proche du pouvoir, la multitude de procès intentés pour « insulte » ou « terrorisme », ou encore la saisie par la police de journaux critiques du régime .
Des intellectuels dénoncent également l'affaire Ergenekon, qui serait un prétexte pour faire taire l'armée, rempart traditionnel contre l'islamisme dans le jeu d'influence politique dans le pays, et pour faire disparaître une opposition laïque journalistique de plus en plus virulente contre le régime.
En effet, Erdoğan intente régulièrement des procès à l'encontre des journaux d'opposition, si bien que ces journaux sont l'objet de saisies ou sont fortement pénalisés par les amendes.
L'opposition de gauche fait surtout les frais de ces procès, comme en 2011 le journal Aydınlık.
Ce durcissement du gouvernement turc contre la liberté de la presse s'accentue au cours de son mandat.
En 2015, 15 chaînes de télévision sont ainsi saisies ou interdites d’émettre par le pouvoir, des centaines de journalistes sont sous le coup de poursuites pour avoir « insulté le président ».
En novembre 2015, les journalistes
Can Dündar et Erdem Gül sont accusés d'« espionnage » pour avoir publié en mai un article sur les livraisons d'armes des services secrets turcs (MIT) à des groupes rebelles en Syrie.
Les procès pour injure envers M. Erdoğan se sont multipliés depuis son élection à la tête de l’État en août 2014.
Environ 2 000 procédures judiciaires ont été lancées en Turquie pour ce motif entre août 2014 et avril 2015.
En 2017, près de ont perdu leur travail, souvent parce que le média pour lequel ils travaillaient a été interdit.
Mesures économiques
La Turquie a affronté la plus grave crise financière de son histoire récente en 2000 et en 2001.
Mais les Turcs ont aussi été véritablement marqués par le tremblement de terre de l'année 1999, qui leur a montré l'étendue de la corruption dans leur pays.
Le gouvernement Erdoğan a promis de faire de la lutte contre la corruption une de ses priorités.
Mais la victoire de l'AKP doit beaucoup à l'exaspération de la classe moyenne, victime de plein fouet du chômage.
Pour rééquilibrer les comptes de la Turquie (elle est le deuxième plus gros débiteur du FMI après le Brésil, avec 16 milliards de dollars, sa dette extérieure atteint 30 % de son PIB et sa dette publique est de 80 %), l'AKP suit la politique économique du FMI.
Le passage d'Erdoğan au pouvoir est marqué par la libéralisation de l'économie et la diminution du nombre de fonctionnaires.
Sa politique poursuit la politique entreprise par les anciens gouvernements, c’est-à-dire mettre fin au protectionnisme d'État et libéraliser les échanges commerciaux, en abaissant les droits de douane, et en supprimant les quotas sur les importations.
L'environnement institutionnel stable créé par le gouvernement obtient des résultats positifs entre 2002 et 2011 avant de connaître un net ralentissement à partir de 2012.
En 2015, l'orientation économique voulue par Erdoğan demeure sujette à interrogations dans un pays qui connaît des déséquilibres macroéconomiques importants, en particulier déficits extérieurs et inflation.
La livre turque perd 30 % de sa valeur en 2018.
Le taux de chômage atteint 14,7 % en 2019.
Le , lors de ses vœux du Nouvel-An, il défend le système présidentiel fort qu'il veut instaurer en Turquie en prenant pour exemple l'Allemagne d'Adolf Hitler.
Il déclare ainsi .
Après la victoire du au référendum d'avril 2017, un régime présidentiel est mis en place.
Politique environnementale
Les associations écologistes turques se mobilisent en 2013 contre la « loi de conservation de la nature et de la biodiversité » qui rendra possible des projets industriels ou d'urbanisation dans les espaces naturels s'ils répondent à un « intérêt public supérieur ».
Cette notion, jugée floue, « ouvre la porte à toutes les dérives », selon les associations.
En 2013, la construction d'une soixantaine de centrales à charbon est en cours ou en projet.
Selon Greenpeace, le gouvernement « ne laisse que très peu de place aux projets d'énergie renouvelable » et les émissions de gaz à effet de serre sont en augmentation.
Le Parti de la paix et de la démocratie (BDP), principal parti pro-kurde, ne voit dans ces mesures qu'une ouverture de façade.
Selon lui, les citoyens de culture kurde sont toujours tenus pour des citoyens de seconde zone et subissent des discriminations à l'emploi.
Les affrontements avec la police et l'armée se sont accrus en 2010 dans les régions de Turquie à population majoritairement kurde.
Le président turc met aussi à profit la guerre civile syrienne et l'expansion puis reflux de l’État Islamique pour affaiblir le mouvement kurde à l'extérieur de la Turquie.
Malgré les accusations de nettoyage ethnique qui s'accumuleront contre lui, il commandite l'intervention des forces armées turques en Syrie à travers l'opération Bouclier de l'Euphrate (2016-2017), puis l'opération Rameau d'olivier (2018) autour d'Afrine, chef-lieu administratif à population majoritairement kurde jusqu'alors tenu par les YPG, ainsi que de multiples interventions de l'armée turque en zones à peuplement kurde du nord de l'Irak.
En , il fait destituer les maires HDP de Diyarbakir, Mardin et Van, élus avec respectivement 63 %, 56 % et 54 % des voix lors des municipales de mars, les accusant d'être « au service de terroristes au lieu de servir la population ».
Contestations
En 2013, Erdoğan doit faire face à un vaste mouvement protestataire rassemblant plusieurs millions de personnes qui manifestent contre un projet immobilier qui aurait détruit le parc Gezi d'Istanbul.
La répression policière lui est alors imputée, et des critiques se font entendre sur son autoritarisme.
Il est également accusé de visées islamistes, illustrées par la possible reconversion du musée Sainte-Sophie en mosquée.
Ses projets architecturaux à Istanbul jugés mégalomaniaques sont également critiqués pour leur dimension ainsi que des soupçons de pots-de-vin ou de blanchiment d'argent qu'ils impliquent.
Le , Recep Tayyip Erdoğan procède à un important remaniement ministériel qui affecte dix postes sur vingt-cinq de son gouvernement, à la suite d'opérations judiciaires et policières ayant mis au jour un possible réseau de corruption concernant des membres éminents de l'AKP et leurs proches.
Même s'il s'en défend et dénonce un complot de l'étranger, le propre fils du Premier ministre est mis en cause dans ces affaires de corruption.
Mais le procureur qui menait l'enquête à son sujet a été dessaisi du dossier, ce qui a provoqué l'indignation du Conseil supérieur des juges et des procureurs, Erdoğan étant accusé de vouloir « étouffer » l'affaire.
Ces événements ont également engendré des manifestations, l'effondrement de la livre turque à la Bourse d'Istanbul, et compromettent les chances du Premier ministre à l'approche des élections de 2014 et 2015.
Par la suite, six députés démissionnent, une première dans l’histoire du parti, ne manquant pas au passage de critiquer le Premier ministre.
Ertugrul Günay, ancien ministre de la Culture, dénonce ainsi alors qu'Erdal Bayraktar, jusque-là député d'Ankara, déclare : .
D'autres demandent même sa démission.
Des scandales liés à des écoutes sur des secrets d'État ainsi que la volonté du Premier ministre de fermer les réseaux sociaux YouTube et Twitter sont également critiqués comme des atteintes aux droits de l'homme ;
Yaman Akdeniz, professeur de droit de l'Internet à l'Université Bilgi d'Istanbul déclare ainsi : .
En juin 2014, un an après le début des manifestations, Amnesty International dénonce le « harcèlement judiciaire et policier » du gouvernement Erdoğan, mettant l'accent sur la partialité de la justice, la violation de la liberté de rassemblement et les violences policières.
En décembre 2014, un lycéen turc de 16 ans avait été arrêté et inculpé pour « insulte au président ».
Erdoğan est également critiqué pour avoir fait construire un nouveau palais présidentiel de plus de 1000 pièces à Ankara pour un coût plus de 490 millions d'euros.
Renvoyé pour un tweet critique à l'égard d'Erdoğan, le journaliste du quotidien turc Milliyet, Kadri Gürsel, analyse début 2016 la cécité dont auraient fait preuve les Occidentaux vis-à-vis de la Turquie.
Il note ainsi que celui qu'on a voulu considérer comme un « islamiste modéré » aurait, dans les années 2000, souscrit à certaines réformes demandées par l'UE non pas pour lui donner des gages mais pour mieux évincer le pouvoir militaire afin de renforcer son emprise sur le pays.
Il critique par ailleurs le double jeu d'Erdoğan par rapport à l'État islamique, qu'il aurait laissé prospérer afin de précipiter la chute du régime syrien d'Assad afin d'y installer un régime islamiste.
Il relève par ailleurs que la crise des migrants aurait ses conséquences dans l'échec de cette politique, l'affrontement entre Daesh et le pouvoir syrien ayant amené à la destruction de nombreuses villes et la fuite de populations qu'Erdoğan laisse pour partie passer vers l'Europe.
Il explique qu'Erdoğan a pu donner le change et faire croire qu'il était modéré alors qu'il avait en vue un projet totalitaire qui est la marque d'un homme « portant les marques de l’hubris, la maladie de l’ego, autodétermination messianique, perte du sens des réalités, intolérance à la contradiction et folie des grandeurs ».
Sous couvert de lutte antiterroriste
, le président créé par ailleurs une nouvelle police de proximité, les « Bekçi », critiqués car supposés renforcer le contrôle sur la société.
En 2018, la Turquie détient le record du monde du nombre d'écrivains et de journalistes en prison.
Politique diplomatique
La Turquie est toujours un allié important des États-Unis, et sert de médiateur avec les Palestiniens et les Syriens.
Elle effectue un rapprochement avec la Grèce et reste un partenaire économique et politique important de l'Union européenne.
Dès le début de son mandat de Premier ministre, Erdoğan joue la carte de l'adhésion européenne, coupant l'herbe sous les pieds de ses opposants laïcs.
Son gouvernement obtient en la promesse de l'Union européenne d'entamer des négociations d'adhésion le .
Promesse tenue l'année suivante, malgré l'absence de reconnaissance de la République de Chypre.
Cette dernière espère cependant pouvoir tirer de ses négociations la réunification de l'île et le départ des Turcs puisque chaque État doit signer l'accord d'entrée d'un nouveau.
Avec le président du gouvernement espagnol, José Luis Rodriguez Zapatero, Erdoğan est à l'origine de la fondation, en 2005, de l'Alliance des civilisations à l'Organisation des Nations unies, un projet visant à contrer le terrorisme par des moyens politiques, économiques et sociaux, et non militaires, à l'inverse de la « guerre contre le terrorisme » menée par George W. Bush.
La Turquie change de cap diplomatique depuis l'ère de la présidence d'Erdoğan, d'autant plus depuis la venue d'Ahmet Davutoğlu au ministère des Affaires étrangères.
Elle s'est ouverte de plus en plus vers le monde musulman, et commence à faire cavalier seul dans le jeu des équilibres géostratégiques.
Les prises de position turques sur le nucléaire iranien en 2009, soutenues par le Brésil, montrent un changement de cap radical avec les gouvernements précédents, et commencent à inquiéter les nations occidentales sur les véritables intentions du pouvoir islamo-conservateur.
Le gouvernement cherche à projeter ses succès économiques sur le terrain politique dans les anciens territoires de l'Empire ottoman en multipliant les partenariats avec les pays arabes, et en prônant la politique du zéro problème avec les voisins.
On appelle cette nouvelle politique, le néo-ottomanisme.
Erdoğan annonce aussi, en 2007, la construction de trois centrales nucléaires.
Ces prises de positions contradictoires de la nouvelle diplomatie turque témoignent d'un expansionnisme économico-politique qui inquiète les alliés traditionnels de la Turquie.
Le 10 février 2008, lors d'une visite officielle, il déclare, devant 20 000 personnes réunies à Cologne, à propos des Turcs d'Allemagne : «
L'assimilation est un crime contre l'humanité ».
Ces propos suscitent des sympathies dans la communauté turque, mais provoquent un tollé dans la droite allemande et relancent le débat sur la politique d'intégration des immigrés, alors que l'Allemagne a décidé de réduire les cours de langue turque et de durcir les conditions du regroupement familial.
Les controverses liées à l'assassinat du dissident saoudien Jamal Khashoggi à Istanbul, le 2 octobre 2018, mettent toutefois en lumière les limites de ce rapprochement.
Guerre d'Irak
Pendant la guerre en Irak, le gouvernement américain avait demandé la permission de survoler le territoire turc, ainsi que le déploiement de soldats américains dans le pays.
Un grand débat eut lieu à cette occasion en Turquie, et le gouvernement refusa d'accorder cette autorisation.
Pour faire pression, les Américains proposèrent un chèque de 15 milliards de dollars à la Turquie en dédommagement du coût de la guerre.
Le gouvernement demanda l'avis de la Grande Assemblée nationale de Turquie, qui également refusa.
Bien qu'hostile à la guerre en Irak, Recep Tayyip Erdoğan, avec le soutien de l'armée, estimait qu'un soutien aux Américains était dans l'intérêt à long terme du pays, notamment pour prendre part aux décisions sur l'avenir des zones kurdes irakiennes.
Relations turco-israéliennes
Erdoğan n’a pas changé radicalement la politique de la Turquie vis-à-vis de l'État d'Israël qui reste un allié majeur.
Cela n'a pas empêché Erdoğan de dénoncer la politique jugée musclée des gouvernements d'Ariel Sharon et de Benyamin Netanyahou.
En 2004, au lendemain de l'assassinat du Cheikh Ahmed Yassine, du Hamas, Tayyip Erdoğan n'hésitait pas à qualifier cette opération d' « acte terroriste » puis il dénonça le « terrorisme d'État » pratiqué par Israël dans la bande de Gaza, avant de rappeler temporairement son ambassadeur à Tel-Aviv et son consul à Jérusalem « pour consultations ».
Lors de l'opération Arc-en-ciel, en mai 2004, qui fut déclenchée dans la ville de Rafah, Erdoğan a dénoncé la « terreur d’État » israélienne.
Il déclara également que « les Israéliens traitent les Palestiniens comme ils ont été traités eux-mêmes, il y a cinquante ans ».
Mais le partenariat stratégique et notamment militaire entre les deux pays n'est pas menacé par ces déclarations.
Les relations israélo-turques se sont toutefois réchauffées depuis.
Erdoğan a proposé le lors d'un voyage officiel en Israël et dans les territoires palestiniens de servir de médiateur dans le conflit israélo-palestinien.
Même si Israël s'est aussitôt opposé à la proposition du Premier ministre turc par la voix de son ministre des Affaires étrangères, Silvan Shalom, les tensions ont nettement baissé.
Certains événements sont cependant venus marquer le calme relatif.
Le , Erdoğan a quitté un débat au Forum économique mondial à Davos (Suisse) après avoir été interrompu lors de son argumentation par le modérateur, à la suite d'un plaidoyer du président israélien, Shimon Peres, en faveur de la récente offensive menée par son pays dans la bande de Gaza et qui avait fait plus de morts palestiniens.
Erdoğan a notamment déclaré : «
Je pense que vous devez vous sentir un peu coupable.
Vous avez tué des gens.
Je me souviens des enfants qui sont morts sur des plages.
Le , le Premier ministre turc déclare que « considérer Jérusalem comme la capitale indivisible de l'État hébreu, comme le font les Israéliens, est une folie.
Jérusalem est la prunelle des yeux du monde musulman
et on ne peut accepter aucune atteinte israélienne à Jérusalem et aux lieux musulmans », lors du Sommet annuel de la Ligue arabe.
En 2010 également, à la suite de l'abordage de la flottille pour Gaza, Erdoğan tient un discours très dur à la Grande assemblée nationale, condamnant un acte de « terrorisme d’État », dénonçant une « attaque insolente et irresponsable qui piétine toute vertu humaine ».
En 2013, Benyamin Netanyahou présentera ses excuses au chef du gouvernement turc pour la mort de neuf Turcs lors de l'abordage soldant le contentieux lié à cette affaire.
En 2017, il exhorte son homologue américain Donald Trump à revenir « sans délai » sur sa décision de reconnaître Jérusalem comme capitale d'Israël, après le vote par l'ONU d'une résolution condamnant cette mesure.
Durant la même année, il annonce que la Turquie considère Jérusalem-Est comme la capitale de l'État de Palestine, tout en dénonçant à nouveau la décision américaine de reconnaître Jérusalem comme capitale d'Israël.
Relations turco-grecques
Fin janvier 2008
, à l'occasion du projet de construction du gazoduc Nabucco, le gouvernement turc accueille le Premier ministre grec Kóstas Karamanlís à Ankara.
Il s'agit de la première visite officielle du genre depuis 1959.
Le Premier ministre turc remercie alors son homologue grec pour le soutien apporté à l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
Kóstas Karamanlís exprime de son côté «
le ferme et réel soutien de la Grèce à la perspective européenne » de la Turquie.
L'AKP cherche activement une solution à la question chypriote, qu'il doit résoudre pour prétendre entrer dans l'Union.
Bien que l'ancien ministre des Affaires étrangères, devenu par la suite président de la République, Abdullah Gül, reconnaisse que le dossier « n'est pas totalement dans ses mains », les négociations directes actuelles entre les présidents de la République autoproclamée turque de Chypre Nord et la République de Chypre laissent entrevoir un accord sur une réunification de l'île.
En décembre 2017, Erdogan est en visite officielle en Grèce, ce qui constitue la première visite d'un chef d’État turc depuis 65 ans.
Chine et troubles au Xinjiang
Lors des troubles de juillet 2009 au Xinjiang, il dénonce l'action de la République populaire de Chine contre la minorité que sont les Ouïghours.
Il affirme que « l'événement survenu en Chine est une sorte de génocide, il n'y a pas d'autre façon de commenter cet événement ».
Il y a là des atrocités, des centaines de personnes sont tuées, et un millier sont blessées.
Nous avons du mal à comprendre que la direction de la Chine … puisse rester spectatrice face à ces événements ».
Rapports difficiles avec l'Arménie
Le gouvernement effectue un rapprochement historique avec l'Arménie à l'occasion d'une rencontre de football en 2010.
Il était question de rouvrir la frontière entre les pays, mais les relations se sont à nouveau envenimées, les pressions ultra-nationalistes des deux nations bloquant systématiquement toute voie d'ouverture.
Le gouvernement ne paraît aujourd'hui pas prêt à une détente avec l'Arménie, comme en témoigne la destruction d'une sculpture monumentale dédiée à la paix avec ce voisin, construite en 2010 dans la région de Van, mais enlevée en 2011, Erdoğan qualifiant cette œuvre de « monstruosité » (ucube en turc).
Aujourd'hui
, en Turquie, le génocide arménien n'est pas officiellement reconnu.
Erdoğan considère que ce sujet est utilisé par l'Occident comme prétexte pour contrer l'inévitable ascension économique et politique de la Turquie.
Il souhaite opposer la vérité historique décrétée par votes dans certaines assemblées nationales à une vérité basée sur des documents et archives historiques et scientifiques.
Il encourage les universitaires et scientifiques turcs à inciter plus de personnes à s'intéresser au sujet pour ne pas laisser la place à des propagandes qu'il qualifie de .
Erdoğan a lancé plusieurs appels à ouvrir les archives pour permettre l'élaboration de comités scientifiques pour un rapprochement entre les deux pays ;
cependant, l'État turc continue d'emprisonner des intellectuels et historiens turcs qui soutiennent la reconnaissance du génocide arménien.
En 2014, pour la première fois depuis 1915, la Turquie, par le biais d'un communiqué officiel publié sur le site du Premier ministre, présente ses condoléances aux Arméniens pour les massacres de 1915.
Crise diplomatique avec les Pays-Bas
En pleine campagne en début d'année pour le au référendum constitutionnel turc de 2017, Erdoğan envoie plusieurs de ses ministres faire des meetings dans l'Union européenne afin d'enjoindre aux Turcs de l'étranger de voter.
Cependant, le ministre des Affaires étrangères Mevlüt Çavuşoğlu est prévenu au début du mois de mars que les Pays-Bas considèrent un rassemblement à Rotterdam comme une menace à l'ordre public et qu'ils refusent de le cautionner sans toutefois restreindre le droit des Turcs vivant dans le pays à s'informer sur le référendum et voter à distance.
Il assure que les Pays-Bas s'ils empêchent sa venue ;
le Premier ministre néerlandais Mark
Rutte
affirme faire face à du et fait retirer à l'avion du gouvernement turc le droit d'atterrir.
Erdoğan qualifie alors le royaume de et ses dirigeants de .
La ministre de la Famille, Fatma Betül Sayan Kaya, alors en Allemagne, décide le 11 mars d'entrer aux Pays-Bas par la route pour rejoindre le consulat de Rotterdam et tenir un discours depuis son balcon afin de n'en être empêchée en vertu de l'extraterritorialité des missions diplomatiques.
À quelques mètres de l'entrée du consulat, la police néerlandaise fait arrêter sa voiture avant de la renvoyer à la frontière avec l'Allemagne d'où elle est venue.
Des manifestations prennent alors place à Istanbul et Ankara devant le consulat et l'ambassade des Pays-Bas : divers projectiles sont lancés et la police anti-émeute turque doit protéger les bâtiments bien qu'un homme soit parvenu à monter sur le toit de l'ambassade et décrocher le drapeau qui y était installé.
L'ambassadeur néerlandais, hors du pays au moment des faits, est interdit de revenir sur son sol par la Turquie ; diverses personnalités politiques aux Pays-Bas dont Geert Wilders se prononcent en retour pour l'expulsion des diplomates turcs du territoire et une opposition officielle à la candidature turque d'entrée dans l'Union européenne.
Le gouvernement turc demande publiquement des excuses au gouvernement néerlandais quant au traitement de ses ministres, sans lesquelles il affirme que la crise ne prendra pas fin.
Les Pays-Bas refusent et sont alors soutenus par plusieurs autres pays européens ;
la chancelière allemande
Angela Merkel estime notamment qu'il est injuste et infondé de les qualifier de car cela , .
Erdoğan accentue sa position de rupture en affirmant quelques jours plus tard que les Pays-Bas sont responsables du massacre de Srebrenica, ce qui est condamné par de nombreux pays et démenti par les faits, l'armée de la République serbe de Bosnie étant reconnue comme auteure des 8 000 morts.
Les 400 casques bleus néerlandais stationnés sur place n'ont pas pu empêcher la commission du crime, alors qu'Erdoğan affirme qu'ils ne se seraient intentionnellement pas interposés.
Mark Rutte répond que ces propos sont : «
Le ton devient de plus en plus hystérique.
Il continue à gonfler.
C’est d’un niveau et d’
un manque de style incroyable
Nous n’allons pas nous abaisser à ce niveau.
C’est totalement inacceptable.
À partir du 21 mai 2017 il redevient le président de l'AKP tout en restant le président du pays, ce que la constitution lui interdisait avant sa réforme du mois d'avril 2017.
Dans un contexte diplomatique également crispé entre la Turquie et l'Allemagne, portant notamment sur les critiques de Berlin sur l'autoritarisme grandissant du régime turc, Recep Tayyip Erdoğan demande aux Turcs d'Allemagne (3 millions de personnes, dont 1,2 million de binationaux) de ne pas voter pour la CDU, le SPD ou les Verts lors des élections fédérales de 2017, partis qu'il considère comme .
Vie privée
Erdoğan épouse Emine Gülbaran, née en 1955, le , lors d'une cérémonie religieuse.
Il avait rencontré cette dernière au cours d'un meeting du parti islamiste Selamet, alors qu'elle militait au sein d'une organisation féminine proche, lAssociation des femmes idéalistes (mouvement proche des ultranationalistes Loups gris, eux-mêmes proches du MHP), quelques mois plus tôt.
Le couple a quatre enfants : Ahmet Burak, Necmettin Bilal, Sümeyye et enfin Esra.
Sümeyye joue le rôle de conseillère politique de l'ombre.
Distinctions
Doctorat honoris causa
Il a reçu une multitude de Doctorat honoris causa :
Prix et récompenses
* Prix du Courage pour la promotion de la paix entre les cultures du Congrès juif américain (24 janvier 2004)
* Prix
Golden Plate de l'American Academy of Achievement (13 juin 2004)
* Prix méditerranéen pour les institutions (2 septembre 2005)
* Prix de la paix de la province de Séville (23 février 2010)
* Prix
Kadhafi des droits de l'homme ( décembre 2010)
* Prix de la personnalité islamique de l'année (2011)
Décorations
* : médaille du président de la fédération de Russie (2 juin 2006)
* : première classe de l'ordre national du Pakistan (26 octobre 2009)
* : première classe de l'ordre de la Toison d'Or (18 mai 2010)
* : médaille d'or de l'ordre de l'indépendance du Kosovo (4 novembre 2010)
* : première classe de l'ordre de Danaker (2 février 2011)
* : grand-cordon de l'ordre de l'aigle royal (2012)
* : grand-croix de l'ordre national du Niger (9 janvier 2013)
* : grand-cordon de l'ordre de Heydar Aliyev (2 septembre 2014)
* : médaille d'or de l'ordre de Ghazi Amanullah Khan (10 octobre 2014)
* : grand-cordon de l'ordre de l'étoile de la Somalie (25 janvier 2015)
* : grand-cordon de l'ordre national d'Albanie (13 mai 2015)
* : grand-cordon de l'ordre de Léopold (5 octobre 2015)
* : grand-croix de l'ordre national du Côte d'Ivoire (29 février 2016)
* : grand-croix de l'ordre national du Guinée (3 mars 2016)
* : collier de l'ordre du Cheikh Issa ben
Salmane
Al Khalifa (12 janvier 2017)
* : collier de l'ordre national du Soudan (24 décembre 2017)
* : grand cordon de l'ordre de la République tunisienne (27 décembre 2017)
* : collier de l'ordre de la République de Moldavie (18 octobre 2018)
* : grand-cordon de l'ordre du Libérateur (3 décembre 2018)
Bibliographie
* Guillaume Perrier, Dans la tête de Recep Tayyip Erdoğan, Actes Sud, 2018, 240 p.
