Index égyptologique|Divinité
égyptienne|Divinité de l'amour et du désir|Divinité liée à l'art|Divinité de la fertilité
Dans la mythologie égyptienne, Hathor (du grec ancien signifiant «
Maison d'Horus
), est la déesse de l'amour, de la beauté, de la musique, de la maternité et de la joie.
C'est à l'origine une déesse céleste confondue avec Nout.
Rê remplace
Shou en tant que père de Geb et Nout.
Ainsi, Nout assume en partie la fonction de Hathor comme maîtresse du sycomore, l'arbre qui assure aux défunts boisson et nourriture, et Hathor est représentée partiellement comme une déesse céleste.
Son attribut est le ménat (collier à contrepoids).
Considérée comme l'œil de Rê, c'est elle qui, dans la version de l'Ogdoade d'Hermopolis, châtie les humains.
Mais elle est plus connue en tant que déesse des festivités et de l'amour.
Dans ce rôle, elle est vénérée à Dendérah et associée au dieu Horus, dans la ville d'Edfou.
Elle est représentée sous les traits d'une vache, ou d'une femme portant le disque solaire entre ses cornes.
Hathor a pour parèdre Horus (son nom signifie «
Demeure du dieu Horus
», ce qui fait d'elle l'épouse du dieu-faucon) et pour fils Harsomtous (surnommé Horus le jeune) et Ihi.
Elle est une des déesses les plus populaires et importantes durant tout le long de l'histoire de l'Égypte antique, et est vénérée aussi bien par la famille royale (elle est la nourrice du pharaon) que par les gens du commun, dans les tombes desquels elle est décrite comme « maîtresse de l'Ouest », accueillant le mort dans sa nouvelle vie.
Elle aide aussi les femmes à donner naissance.
Elle est également vénérée hors d'Égypte : elle porte les titres de « dame de Nubie », « reine de Libye », « épouse de Syrie » et « grande de Palestine ».
Elle est intégrée très tôt au panthéon phénicien en grande « dame de Byblos », mais aussi reine du pays de Pount.
Présentation
Premières apparitions
Les premières représentations explicites d'Hathor datent de la ;
elle y est représentée sous la forme d'une vache ou sous forme d'une femme à cornes.
Une divinité vache apparait auparavant sur la ceinture du roi de la palette de Narmer, qui date de l'ère pré-dynastique.
Ce pourrait être Hathor ou la déesse Bat à laquelle elle est parfois identifiée.
Certains éléments, en particulier un passage des Textes des pyramides font toutefois pencher pour Hathor.
Par ailleurs, une urne de pierre trouvée à Hiérakonpolis et datant de la a sur le rebord une représentation du visage d'une divinité à tête de vache, avec des étoiles sur ses oreilles et des cornes.
Cette description peut faire penser à Hathor, ou à Bat, en tant que déesse du ciel.
Un autre artefact de la montre une vache couchée sur un ivoire gravé avec l'inscription «
Hathor dans les marais » indiquant son association avec la végétation, et les marais de papyrus en particulier.
Famille
La relation entre Hathor et Rê est complexe.
Hathor, œil de Rê, est considérée comme sa fille, mais elle devient aussi parfois sa femme ou sa mère.
Elle a hérité ce rôle maternel d'une autre déesse vache Mht wrt (« Grande crue ») qui portait Rê entre ses cornes dans un mythe de la création.
En tant que mère, elle donne naissance à Rê tous les matins sur la rive orientale et en tant que femme elle conçoit d'une union avec lui chaque jour.
Les deux déesses, initialement en concurrence, sont confondues dans des périodes plus tardives, et on voit apparaître des représentations d'Isis avec la coiffe d'Hathor.
Elle est aussi associée à Bastet.
Les quatre pattes de la vache céleste représentant Nout ou Hathor peuvent être vues comme les piliers sur lesquels le ciel est porté, les étoiles sur son ventre représentant la Voie lactée sur laquelle vogue la barque solaire de Rê, représentant le soleil.
En Égypte antique, la Voie lactée est vue comme une chute d'eau dans les cieux, comme Le Nil dans le ciel.
À cause de cela, Hathor est considérée comme étant à l'origine de la crue annuelle du Nil.
Cela explique aussi pourquoi elle est vue comme un annonciatrice d'une naissance imminente, en analogie avec la membrane amniotique qui se fend et libère ses eaux.
Hathor est aussi associée au royaume des morts.
Le culte d'Osiris promet la vie éternelle aux justes.
Aux origines du culte, tout mort digne de cette vie éternelle, homme ou femme, devient un Osiris.
Mais au début des temps romains, les femmes s'identifient à Hathor, les hommes restant identifiés à Osiris.
Hathor est alors appelée «
Déesse de la nécropole thébaine », ou «
Déesse du sycomore » (arbre représentant le monde des défunts).
Guerrière sanguinaire
Le Moyen Empire commence quand le pharaon de Haute-Égypte prend par la force le contrôle de la Basse-Égypte, qui était devenue indépendante pendant la Première Période intermédiaire.
Cette unification entraîne une guerre brutale d'au moins vingt-huit ans qui fait beaucoup de victimes.
À la fin de la guerre, le calme revient, et le règne du pharaon suivant, , est pacifique ;
l'Égypte redevient prospère.
Un conte de Basse-Égypte (Livre de la vache céleste) raconte cette expérience guerrière.
Dans le conte, après la guerre, Rê (représentant le pharaon de Haute-Égypte) n'est plus respecté par le peuple (de Basse-Égypte), et les Égyptiens arrêtent de lui obéir.
Rê annonce alors à Hathor que certaines personnes sur terre projettent de l'assassiner.
Celle-ci est tellement furieuse que les hommes qu'elle ait créés aient assez d'audace pour menacer Rê, qu'elle devient Sekhmet (déesse guerrière de Haute-Égypte) pour les détruire.
Elle est alors assoiffée de sang, et commence à tuer les humains.
Comme le massacre continue, Rê, voyant le chaos sur terre, décide d'arrêter la lionne sanguinaire.
Il verse alors de grandes quantités de bière couleur sang sur le sol pour la piéger.
Elle en boit tant
- pensant que c'est du sang
- qu'elle est prise d'ivresse, puis elle revient à son identité d'Hathor pacifique.
Culte d'Hathor
Fêtes en l'honneur d'Hathor
De nombreuses fêtes sont données en l'honneur de Hathor tout au long de l'année.
Un mois (Athyr, en septembre-octobre) est même à son nom, de nombreuses fêtes de la fécondité y ont lieu.
Galerie photos
Egypt.
Hathor.jpg|Buste d'Hathor, Musée de Louxor
Egypt.
Dendera.
Hathor.01.jpg|Temple de Dendérah
Dendera Hathor.jpg|Chapiteau hathorique
Caire
Musée091.JPG|Hathor
au Musée égyptien du Caire
Dendera relief.jpg|Hathor (au centre) sur un bas-relief du temple de Dendérah
Isis
Hathor
Bas
relief
Philae.jpg|La
déesse Isis représentée avec les attributs de Hathor.
Bas-relief du temple d'Isis à Philæ, époque ptolémaïque.
