Borderlands|Jeu Windows|Jeu PlayStation
4|Jeu
Xbox
One|Jeu de tir à la première personne|Action
-RPG|Jeu vidéo développé aux États
Unis|Jeu
Gearbox
Software|Jeu 2K
Games|Jeu
Unreal
Engine|Jeu Stadia
est un jeu vidéo de tir à la première personne développé par Gearbox Software et édité par 2K Games.
Sa sortie est prévue le sur PC, PlayStation 4 et Xbox One.
Il s'agit du quatrième jeu principal de la série Borderlands, précédé par .
Système de jeu
Comme les précédents opus de la franchise, Borderlands 3 propose quatre personnages jouables, dits « chasseurs de l'arche ».
Le 3 avril 2019, il est officiellement daté pour le sur PlayStation 4, Xbox
One et sur Microsoft Windows via une exclusivité
temporaire
de 6 mois sur l'Epic Games Store
Comme dans les précédents opus, la musique est composée par Jesper Kyd.
Réception
Polémique de l'exclusivité
Dès son annonce, Borderlands 3 a rencontré une certaine hostilité du fait de son exclusivité de six mois sur l'Epic Store.
Ce dernier avait déjà été la cible de nombreuses critiques pour sa politique agressive, notamment sur des licences Ubisoft ou sur Metro Exodus, édité par Deep Silver et développé par 4A Games.
Des pétitions sur Internet réclamaient un lancement de Borderlands 3 sur Steam, les critiques se faisant virulentes sur des réseaux sociaux comme Reddit ou Twitter.
Le PDG de Gearbox Software, Randy Pitchford, est lui-même finalement intervenu pour défendre le choix de 2K, l'éditeur du jeu.
Il a notamment évoqué le fait que le lancement de Borderlands 3 servirait de "moteur" au développement de l'Epic Store.
Accueil critique
Borderlands 3 reçoit des critiques de la presse anglophone, l’agrégateur Metacritic calculant une note moyenne de 85/100 .
