Série télévisée créée en 2005|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée d'Adult Swim|Série télévisée de Sony Pictures Television|Série d'animation américaine|Série télévisée
satirique|Parodie
: « poulet robot ») est une série télévisée américaine produite en stop motion créée et produite par Seth Green et Matthew Senreich en collaboration avec et Tom Root, diffusée depuis le sur .
Dans la version originale, Green double les voix des personnages.
Senreich, Goldstein et Root étaient les anciens rédacteurs au magazine .
L'accueil de la série est plutôt positif et elle tient sa place dans la culture populaire.
L'émission a également été récompensée d'un Annie Award et de quatre Emmy Awards.
En France, les saisons 1 à 5 étaient diffusées depuis février 2010 sur la chaîne en ligne Canal Street (détenue par Canal+) et de janvier 2011 jusqu'à 2014 sur MCM.
Elle a fait son retour le 24 juillet 2019 sur Toonami dans la case adult swim, proposée le soir de 23h à 2h du matin, qui diffusera d'ailleurs en version française les saisons 6 à 9 inédites.
Au Québec, la série est diffusée sur Télétoon depuis le 5 septembre 2013, dans le bloc de programmation Télétoon la nuit.
était la série originale créée par le site Internet Sony en 2001.
L'émission a été créée, écrite et produite par Green et Senreich.
L'émission s'est terminée en 12 épisodes et a été rediffusée sur Adult Swim, chaîne sœur de Cartoon Network, en 2005 sous le titre de .
Dans la version originale du premier épisode (), Conan O'Brien ne double pas sa propre voix ;
elle a été remplacée par celle de Seth MacFarlane.
En 2007, est l'émission la plus regardée sur Adult Swim et la seconde émission la plus regardée après Les Griffin.
Générique d'ouverture
L'aspect déstructuré de chaque épisode est justifié par le générique d'ouverture.
(le ) est un poulet ordinaire qui, après avoir été écrasé par une voiture en traversant une route, est transformé en cyborg par un savant fou nommé Fritz Huhnmorder ( signifie en allemand).
Ce savant force le poulet ainsi transformé à regarder un grand nombre d'émissions télévisées en l'attachant à une chaise face à un mur d'écrans, en référence à la méthode Ludovico dans le film Orange mécanique (dans l'épisode 1987, Michael Ian Black affirme que cette séquence est faite pour montrer au spectateur qu'il est comme le poulet, forcé à regarder les sketchs).
Ce sont en fait les émissions regardées par le poulet qui composent la série.
La chanson du thème a été composée et enregistrée par Les Claypool de Primus qui chante les seules paroles de la chanson : (une référence au film Frankenstein).
La chanson présente à la fin de chaque épisode est un extrait de , popularisé par le film Dawn of the Dead de George A. Romero et gloussé par une chorale de poulets.
Épisodes
L'émission est diffusée pour la première fois le samedi sur Adult Swim aux États-Unis.
Elle est produite par les studios Stoop!d Monkey, ShadowMachine Films (2005-2012), Williams Street et Sony Pictures Digital (2005-2012), et est en actuelle diffusion sur la chaîne télévisée Adult Swim aux États-Unis.
Hors des frontières, la série est diffusée sur FX au Royaume-Uni et en Irlande, sur Télétoon au Canada, sur The Comedy Channel en Australie et sur 2x2's Adult Swim en Russie.
En France, les saisons 1 à 5 ont été diffusées depuis février 2010 sur la chaîne en ligne Canal Street et de janvier 2011 à 2014 sur MCM.
Actuellement, Robot Chicken est diffusée dans la case adult swim sur Toonami, qui rediffuse les saisons 1 à 5 puis proposera les saisons 6 à 8 en exclusivité.
L'émission est notamment connue pour son langage familier et sa violence ;
aux États-Unis, elle a été classée TV-MA (interdit aux moins de 14 ans).
La plupart des sketchs exposés dans ont été rediffusés dans .
La série est renouvelée avec une troisième saison de 20 épisodes, initialement diffusée entre le août 2007 et le .
Par la suite, elle se renouvelle en une quatrième saison, initialement diffusée du 7 décembre 2008 jusqu'au 20 septembre 2009.
Au début 2010, l'émission est renouvelée en une cinquième et sixième saisons (40 nouveaux épisodes au total).
La cinquième saison a été diffusée à partir du 10 décembre 2010.
Le deuxième groupe d'épisodes a été diffusé en octobre 2011.
Le centième épisode a été diffusé le 15 janvier 2012.
En mai 2012, Adult Swim annonce
une sixième saison de à partir de septembre 2012.
En France, l'émission est déconseillée aux moins de 10 ou 12 ans en fonction des sketchs.
Distribution
Voix originales
Voix françaises
Voix additionnelles
Récompenses
* Emmy Award (2006) :
Récompense pour la , décernée à Sarah E. Meyer pour l'épisode Easter Chicken
