Sinus est un mot latin signifiant «
courbe »
, « anse », « pli », « sein » (au propre et au figuré), et repris en français pour désigner diverses structures courbes.
Sigle
Le sigle SINUS peut signifier :
* Système d'INformation Unique Standardisé, un système de gestion des victimes créé par la Zone de Défense de Paris sous l'impulsion de la Brigade des Sapeurs-Pompiers de Paris, de la Direction de la Police Judiciaire de Paris, de l'AP-HP et du SAMU ;
Sciences et techniques
Anatomie
Un sinus est une poche ou cavité entourant un organe ou un tissu.
Exemples : sinus carotidien, sinus caverneux, , sinus de Valsalva, sinus droit, sinus longitudinal supérieur, sinus maxillaire, sinus paranasal, sinus pleural, sinus veineux.
Le confluent des sinus est l'une des principales zones de confluence veineuse du cerveau.
Astronomie et planétologie
* Plusieurs mers lunaires de faible étendue sont appelées Sinus : , , , , , , , , , , .
* Sur Mars aussi, certaines étendues de faible altitude sont dénommées Sinus : , .
Biologie
Le sinus palléal est une encoche visible au niveau de la ligne palléale à l'intérieur des valves de la coquille des mollusques bivalves.
* Lygosoma sinus est une espèce de sauriens de la famille des Scincidae.
* Phocoena sinus est une espèce de marsouin au bord de l'extinction.
Botanique
Mathématiques
* D'autres fonctions ont un nom faisant référence à la fonction précédente :
** arc sinus, courbe sinus du topologue, sinus cardinal, sinus d'Abbe, sinus de Jacobi, sinus hyperbolique, sinus intégral, sinus verse ;
** cosinus
arc cosinus, cosinus de Jacobi, cosinus hyperbolique, cosinus hyperbolique réciproque, cosinus intégral.
Culture et société
Histoire
* Sinus Arabicus et Sinus Persicus sont les noms que les Romains donnaient à la Mer Rouge et au Golfe Persique, respectivement.
