Naissance dans la province de Côme|Architecte italien du XVIe siècle|Architecte baroque italien|Naissance en 1533|Décès en février 1602
Giacomo della
Porta (Porlezza, 1533
- Rome, 1602) est un architecte italien de l'art maniériste de la Contre-Réforme, promoteur de l'art baroque.
Biographie
Appartenant à une famille de sculpteurs tessinois, Giacomo della
Porta commence son activité à Gênes dans l'atelier de son père.
Parmi ses diverses œuvres
à Gênes on remarquera les statues de la chapelle Cybo au Duomo di San Lorenzo.
Il part ensuite pour Rome, où, élève du Vignole, il réalise la façade, la coupole et les chapelles rondes de San Francesco alla Madonna.
Après la mort de Michel-Ange, il dirige les travaux de la basilique Saint-Pierre de 1573 à 1602 dont il construit la coupole.
Au Capitole il réalise, sur les plans de Michel-Ange, le palais des Sénateurs et le Palais des Conservateurs.
En 1573, après la mort du Vignole, il continue la construction de l'église du Gesù, il en complète également la coupole et est surtout l'auteur de la façade qui devient un modèle de façade d'église (à deux niveaux superposés, de largeur décroissante, reliés par des ailerons) pendant deux siècles.
Il est également l'auteur du Palais Chigi (1562), du Palais de la Sapienza (1575, terminé par Borromini au siècle suivant), de l'église Sant'Andrea della Valle (1591, terminée par Carlo Maderno et Carlo Rainaldi) et de la façade de Saint Louis des Français (1580-1584).
Il complète beaucoup des fontaines de Rome comme celles de la Piazza del Popolo, la fontaine de Neptune et la fontaine del Moro sur la Piazza Navona.
Lui est attribuée également la réalisation du palais Crescenzi en 1585 (maintenant Serlupi Crescenzi), au séminaire et la fontaine de la place d'Aracoeli.
En dehors de Rome, on lui doit la villa Aldobrandini à Frascati (1598-1602, achevée par Carlo Maderno).
Œuvres
* Fontaine de la place
Santa Maria in Campitelli (1589)
* Fontaines opposées SS.
Venanzio e
Ansovino (1589)
* Chapelle Aldobrandini (1600-1602
à Santa Maria sopra Minerva
* Projet de l'Église Saint-Louis-des-Français de Rome
construite par Domenico Fontana entre 1518 et 1589,
