Tableau d'Edvard Munch|Tableau réalisé en 1893|Œuvre expressionniste|1893 en Europe|Folie dans la peinture
Le Cri (en norvégien : ) est une œuvre expressionniste de l'artiste norvégien Edvard Munch dont il existe cinq versions (deux peintures, un pastel, un en crayon et une lithographie) réalisées entre 1893 et 1917.
Symbolisant l'homme moderne emporté par une crise d'angoisse existentielle, elle est considérée comme l'œuvre la plus importante de l'artiste.
Le paysage en arrière-plan est le fjord d'Oslo, vu d'Ekeberg.
L'une des cinq versions a été vendue par Sotheby's à New York pour un montant de de dollars.
Elle détient ainsi, le 2 mai 2012, le record de vente d'une peinture aux enchères.
Elle est aujourd'hui la cinquième œuvre vendue la plus chère aux enchères.
Description
Munch a exécuté cinq versions du tableau, dont les plus fameuses sont une tempera sur carton au musée
Munch d'Oslo (de de haut sur de large), et une peinture à l'huile, tempera et pastel à la Galerie nationale d'Oslo ( de haut sur de large).
Une troisième version appartient également au musée Munch.
Une quatrième appartenait au milliardaire norvégien Petter Olsen, avant d'être vendue aux enchères à un acheteur anonyme, le , pour la somme record de de dollars.
Il dépasse donc le Nu au plateau de sculpteur de Picasso qui a été vendu .
La cinquième version est une lithographie réalisée en 1895 à Berlin.
Citation de l'artiste
Le 22 janvier 1892, Munch a écrit dans son journal, :
Inspiration
Selon Donald Olson, professeur d'astrophysique à l'université du Texas,
ce coucher de soleil d'un rouge flamboyant était vraisemblablement provoqué par les cendres émises lors de l'éruption du volcan Krakatoa en 1883.
Le tableau a une grande ressemblance avec plusieurs momies, dont une momie chachapoyas retrouvée au Pérou.
Selon l'historien de l'art Robert Rosenblum, Munch aurait découvert la momie lors d'une exposition à Paris et s'en serait inspiré pour peindre la première version de son tableau.
La même momie aurait aussi inspiré Paul Gauguin.
Dix ans après, le , l'un des Cri du musée
Munch, le plus célèbre, ainsi que la Madone
, ont été volés lors d'une attaque à main armée.
Le la Cour d'appel d'Oslo condamne trois des voleurs ayant pris part au vol à main armée de ce tableau ;
la peine la plus sévère, neuf ans et demi de prison, a été prononcée à l'encontre de Tharaldsen, le chauffeur de la voiture (mais cette sentence porte aussi sur une autre attaque à main armée pour laquelle il a également été condamné).
Björn Hoen, l'un des chefs de l'opération, a écopé de neuf ans et Stian Skjold, l'un des deux assaillants, de cinq ans et demi.
Le deuxième assaillant serait mort d'une surdose d'héroïne le selon la police norvégienne.
Influence
Peinture
L'artiste islandais postmoderne Erró en a fait plusieurs détournements dans ses peintures, dont son tableau
Le Cri de 1967.
Cinéma
Le personnage de personnifié dans la série de films d'horreur arbore un masque d'Halloween directement inspiré de la figure du tableau de Munch.
Dans le film L'Étrange Noël de monsieur Jack, la figure du tableau est représentée sous la forme d'une statue dans le cimetière de la ville d'Halloween.
Dans l'épisode 6 de la partie 1 de la série La casa de papel, les braqueurs possèdent un masque s'inspirant du tableau.
Animation
Dans l'émission américaine Beavis et Butt-Head, le tableau apparaît dans un épisode intitulé .
Le tableau apparaît également sous forme de « film » dans le film
Les Looney Tunes passent à l'action.
La série télévisée américaine
Les Simpson montre à plusieurs reprises le tableau.
Dans un épisode de la neuvième saison, le personnage du tableau apparaît pour jouer au baby-foot avec Homer.
Le tableau apparaît aussi lors d'un épisode où Lisa a des problèmes avec son père (
Homer fait une mascotte)
Un des garnements l'avait volé.
Dans un épisode de la vingtième saison (intitulé Burns est piqué), le tableau fait une apparition lorsque des milliardaires tirent sur le tableau à l'aide d'arcs.
Dans l' de la des Sorciers de Waverly Place (intitulé Tableaux vivants), le personnage sort magiquement de la toile.
Dans Persepolis (film d'animation en noir et blanc inspiré du roman graphique du même nom), le personnage principal pousse un cri tandis que son visage se métamorphose en celui du personnage du tableau.
Le tableau a également inspiré les séries d'animations japonaises.
Dans un des épisodes de la deuxième saison de , le personnage masculin principal, Harima Kenji, prend les traits du personnage du tableau pour hurler sa terreur devant son rédacteur en chef.
Dans le premier épisode de Onizuka, lorsque Onizuka apprend qu’il peut, grâce à son métier, épouser une fille de 16 ans alors qu’il en a 40, pris d'émotion, le visage du personnage devient celui du personnage du Cri.
Dans l' de Nicky Larson, intitulé Prémonitions, le tableau apparaît en arrière-plan.
Dans le deuxième OAV de à plus ou moins et , une scène apparaît dans laquelle l'un des personnages fait une tête qui ressemble fort à celle du Cri.
Dans le deuxième épisode de , à plus ou moins et de l'épisode, un personnage peint un tableau qui ressemble au Cri de Munch, il l'appelle même par la suite
Le Cri du citron ;
ce personnage s'était effectivement inspiré de Munch.
Il apparaît également dans l' de Naruto.
Le héros, Naruto Uzumaki, pousse un cri de dépit et se retrouve dans le tableau : il a alors la même expression et le fond est identique.
Littérature
L'écrivain québécois
Vincent Thibault s'est inspiré du Cri pour composer la nouvelle Le Secret fardeau de Munch.
Laurent Graff publie en 2006
Le Cri, Le Dilettante, inspiré du vol du Cri : c'est une histoire de fin du monde, qui est aussi la fin du monde d'un homme.
Bande dessinée
* Chez Kek : À la de la planche «
Pochtron », les trois personnages prennent la posture et le visage de l'homme du tableau.
* Nestor Burma :
Le dessinateur Jacques Tardi y fait visiblement référence dans la première vignette de l'adaptation en bande dessinée de Nestor Burma : Brouillard au pont de Tolbiac, le roman de Léo Malet () (Éditions Casterman, 1982).
* Ranma 1/2
: Les personnages prennent régulièrement les traits du personnage du tableau lorsque, pendant un monologue ou une discussion, ils sont surpris par la personne visée.
* : À la fin de l', , lorsque Angus Wing embrasse Sinobi Jesper, la tête de son frère Keiji évoque le célèbre tableau.
* W.I.T.C.H.
: Dans un numéro, un monstre hante un des personnages principaux.
Il a été inspiré par Le Cri ;
à la fin du numéro, le nom du tableau est cité.
* : À la première page
, le personnage du tableau a été reproduit.
* Onizuka
: Dans le premier épisode, Onizuka, choqué, les mains collées aux joues, et ayant sa tête qui prend la forme du personnage du tableau.
Le ciel lui aussi devient rouge.
Le Vol du Cri, bande dessinée de 2006 réalisée par Annequin et Jullian, évoque longuement ce tableau, dans le cadre d'une intrigue fantastique au musée des beaux-arts de Lyon.
L'Anniversaire d'Astérix et Obélix
- Le Livre d'or :
Le tableau est parodié par Uderzo à la page 45.
* Détective Conan, épisode 774 :
Le tableau apparait avec deux autres œuvres de Munch et que Jirokichi Suzuki possède.
* Sherlock
Holmes et les Vampires de Londres, tome 1, page 39 :
Le tableau est exposé sur les murs de la résidence de Selymes.
Il s'agit d'un anachronisme car l'aventure est censée se passer en 1891, soit avant que l’œuvre ne soit peinte.
Musique
Le Cri a été utilisé par différents groupes pour leurs pochettes ou affiches :
Clair Obscur pour La Cassette noire (F), pour (GB), Laibach (SLO)…
On le trouve également sur la pochette de l'album de , sur l'album de même nom de Morgen.
*Jean Guidoni a interprété en 1982 la chanson Qui crie ?
(texte : Pierre Philippe, musique :
Astor Piazzolla), dans son album et spectacle Crime passionnel, qui a pour inspiration le tableau d'Edvard Munch.
Jeux vidéo
Le Cri apparaît dans de , à l'arrière-plan des niveaux.
Informatique
Le glyphe représentant le point de code Unicode U+1F631 dans le bloc des émoticônes, intitulé est librement inspiré du tableau
Le Cri.
