Jeu de tir à la première personne|Jeu vidéo développé aux États-Unis|Jeu vidéo
Halo|Jeu vidéo sorti en 2012|Jeu Xbox 360|Jeu vidéo se déroulant dans le futur|Jeu 343 Industries
Halo 4 est le huitième jeu vidéo de la série Halo.
La sortie du jeu a été annoncée pour le 6 novembre 2012 lors de la conférence de presse Microsoft à l'E3 2011.
Durant la conférence, il a été annoncé que Halo 4 serait le premier épisode d'une nouvelle trilogie
Halo nommée .
Résumé
Le jeu s'ouvre sur un prologue où Catherine
Halsey est interrogée par un mystérieux individu dans un lieu inconnu.
Elle explique les origines des Spartan ainsi que celles du Major John-117.
Le mystérieux interrogateur explique à Halsey qu'il doute que le Spartan en question soit encore en vie après les événements de Halo.
Halsey lui répond que les Spartan ne sont pas du matériel militaire mais l'évolution de l'humanité, leur avenir en tant qu'espèce, elle le met également en garde de ne pas sous-estimer John-117.
En effet, la moitié du Forward
Unto
Dawn erre toujours actuellement dans la galaxie avec à son bord Cortana et John-117 toujours en vie placé dans un tube cryogénique.
Cela fait 4 ans, 7 mois et 10 jours qui ont passé depuis la destruction de l'Arche.
Le vaisseau se fait alors scanner par une force inconnue.
Cortana, apeurée, décide de réveiller le Major.
Une fois sorti de son tube
, le Major prend Cortana et se dépêche d'aller voir ce qui se passe.
Le navire est attaqué par les restes d'anciens séparatistes Covenante, une nouvelle faction appelée Covenant de Jul 'Mdama, et dérivant vers une planète gigantesque à la structure du Forerunner.
Plusieurs croiseurs Covenants sont également en orbite autour de la planète.
Après un long combat entre le Major et les forces ennemies, le Forward Unto Dawn se fait attirer par la planète et finit par y entrer ainsi que plusieurs vaisseaux Covenants qui finissent par se crasher.
Une fois à l'intérieur de la planète, le Major a survécu à la destruction du vaisseau.
Cortana lui avoue alors qu'elle est en train de céder à la frénésie et qu'elle a vécu plus longtemps qu'un I.A. normale, précisément 8 ans.
Le Major voit la nécessité de rentrer au plus vite sur Terre afin de soigner Cortana avant qu'elle ne devienne complètement autonome et finisse par s'auto-détruire.
Cortana localise
un cartographe non loin de leur position
Après avoir découvert les spectaculaires structures Forerunner de la planète qui sont vivantes contrairement à celles des Halo et avoir combattu plusieurs troupes Covenantes, le Major et Cortana accèdent au cartographe protégé par les Sentinelles qui ne menacent pas le Spartan.
Cortana découvre que la planète sur laquelle ils se trouvent est un Monde-Bouclier Forerunner appelé Requiem et que la planète est creuse.
Le Major capte alors une transmission inconnue qui s'avère être un vaisseau humain : lUNSC Infinity, qui a capté la balise de détresse envoyée par Cortana 4 ans auparavant.
N'arrivant pas à répondre à lInfinity à cause du signal qui se brouille, le Major et Cortana se déplacent vers une citadelle Forerunner, Terminus, pour pouvoir se téléporter vers le noyau de la planète et rétablir le contact avec lInfinity afin de les prévenir de leur position.
Une fois à Terminus, Cortana ouvre un portail pour se téléporter vers l'intérieur de la planète mais des créatures ni organiques ni robotiques font alors leur apparition devant John et l'I.A.
Le Major se dépêche d'entrer dans le portail.
Nos deux héros atteignent le noyau et comprennent que pour répondre à lInfinity, ils doivent d'abord désactiver deux pylônes situés à une distance importante l'un de l'autre et ensuite atteindre le relais de transmission pour avertir le vaisseau humain de ne pas entrer dans Requiem.
Pendant que le Major s'efforce de désactiver les pylônes, il se fait attaquer par les mêmes ennemis qu'à Terminus mais arrive à les détruire, il n'en reste plus qu'une suppression de données que Cortana s'empresse de lire.
Ces créatures d'origine inconnue mais dotées d'armes Forerunner s'appellent les Chevaliers Prométhéens.
Après que le Major ait désactivé les pylônes, les Covenants vont également vers le relais de transmission à la grande surprise de Cortana.
LInfinity essaie de contacter le Major mais ce dernier n'arrive pas à leur répondre, le vaisseau est tout près de la planète et s'apprête à entrer.
Le Major fonce vers les commandes du relais afin de répondre à lInfinity mais cela a un autre effet : les commandes ouvrent une énorme sphère aérienne Forerunner (nommée le Cryptum) et il en sort un Forerunner: le Didacte, ancien chef des armées Forerunners.
Le Didacte arrête le combat entre les Chevaliers Prométhéens et les Covenants en se présentant devant eux.
Ces derniers se prosternent devant lui.
Le Forerunner saisit le Major et l'avertit que lui et l'Humanité ne sont pas dignes du Manteau, la religion des Forerunners et que les humains représentent un véritable fléau qui doit être supprimé.
Le Didacte blesse le Major en le faisant tomber au sol et rentre à nouveau dans le Cryptum.
Le Major se réveille quelques minutes plus tard et se rend compte que l'intérieur de Requiem est en train de se détruire.
Cortana ouvre un portail et le Major se téléporte à l'extérieur de la planète.
Ils se rendent compte que lInfinity est entré dans Requiem et est crashé dans la jungle quelques kilomètres plus loin.
Ils se mettent rapidement en route.
À leur arrivée, le Cryptum du Didacte est devant lInfinity.
Le Major capte une transmission alliée, ce sont des soldats de l'UNSC qui se sont égarés dans la jungle, le Major s'empresse d'aller les secourir.
après avoir combattu plusieurs Chevaliers Prométhéens, le Major et Cortana trouvent enfin la structure où se sont réfugiés les soldats qui sont en fait des Spartans-IV.
Le Major est accueilli par le Commandant Thomas Lasky, que le Spartan avait sauvé en 2525 lors d'une attaque Covenante, ainsi que par le Commandant Sarah Palmer, une Spartan-IV qui ironise en lui disant qu'elle le croyait plus grand.
Accompagné de plusieurs Marines et de Spartan-IV, le Major part vers lInfinity afin d'éliminer la plupart des ennemis qui se sont infiltrés dans le vaisseau.
Lui et Cortana se rendent également compte que les Covenants se sont alliés avec les Chevaliers Prométhéens.
Ils réussissent finalement à repousser les forces Covenantes et Prométhéennes ainsi qu'à faire fuir le Didacte, toujours enfermé dans son Cryptum.
LInfinity rassemble tous les Marines et Spartan et réussit à décoller.
À bord, le Capitaine Andrew Del Rio, commandant du vaisseau, rencontre le Major et essaie de comprendre d'où viennent les Chevaliers Prométhéens à l'aide de Cortana, Lasky et Palmer.
Lasky informe le Major que lInfinity a pour mission de trouver tous les autres anneaux Halo et d'établir des bases pour trouver le moyen de les désarmer.
Del
Rio poursuit le rapport de Lasky en expliquant au Major qu'ils ont trouvé 2 Halo.
Les Installations 03 et 05.
Et qu'une équipe de scientifiques est morte en ayant trouvé un Artefact Forerunner où étaient gravé les coordonnées de Requiem.
Del Rio refuse de poursuivre le Didacte malgré l'insistance de Cortana et du Major.
Il décide de partir au plus vite de Requiem.
Pour pouvoir quitter Requiem, lInfinity charge Le Major, Lasky et Palmer de détruire le Puits de Gravité qui le retient sur la planète.
Mais pour ça, ils doivent d'abord neutraliser des Canons à Particule qui empêchent le vaisseau d'aller vers le Puits de Gravité.
Après avoir rencontré une forte résistance Covenante, Le Major entre dans une structure Forerunner gardée par les Sentinelles qui semblent le guider vers un endroit précis.
Ils entrent dans une immense salle où est situé le panneau de contrôle des Canons à Particule.
Cortana arrive à les désactiver mais se fait alors injecter du système.
Le Major ne sachant pas où elle se trouve est à nouveau guidé par Les Sentinelles qui le conduisent jusqu'à une autre salle où Le Major se fait attirer par un rayon lumineux Forerunner.
Une fois en contact avec le rayon, une copie mémorielle d'une Forerunner lui apparaît soudain, une copie de La Bibliothécaire, l'épouse du Didacte.
La copie de la Bibliothécaire informe le Major des véritables intentions du Didacte et lui narre une partie de son histoire.
Il y a des milliers d'années, lorsque les Forerunners existaient, ils étaient en guerre contre les Humains.
Cette guerre dura un millénaire et les Forerunners en sortirent vainqueurs, la punition de l'Humanité fut sévère.
Les Forerunners effacèrent les mémoires des Humains afin de les rendre simples d'esprit et sans savoir.
Mais les Forerunners comprirent par la suite que l'Humanité ne cherchait pas la guerre, elle détruisait les mondes Forerunners parce qu'ils étaient infectés par Le Parasite.
Les Forerunners décidèrent d'utiliser les Halo pour éliminer toute forme de vie dans la Galaxie.
Mais Le Didacte refusa de renoncer aux responsabilités que représentait Le Manteau.
Il voulut utiliser un appareil, Le Recomposeur afin de transformer les tissus vivants entre l'organique et le numérique, afin de rendre les Forerunners immortels.
Mais l'essai du Recomposeur sur les Forerunners ne réussit pas.
Cela créa des abominations.
Mais ces choses ne pouvaient pas être infectées par Le Parasite étant donné qu'elle n'étaient pas vivantes.
Le Didacte eu alors l'idée de monter une armée à partir de ces créatures conçues par Le Recomposeur, et au lieu de s'en servir sur des Forerunners, il décida de s'en servir sur les Humains.
Il tenait là sa revanche envers l'Humanité en même temps qu'une autre solution que les Halo.
Le Major comprend alors que les Chevaliers Prométhéens sont d'Anciens Humains.
La copie de La Bibliothécaire dit également au Major que Le Didacte allait encoder tous les Humains si Le Recomposeur ne lui avait pas été enlevé.
À présent, le légendaire Forerunner veut récupérer cette arme et terminer son plan.
C'est alors que Le Didacte entend la conversation entre Le Major et La Bibliothécaire et envoie ses Chevaliers Prométhéens intervenir.
En précipitation, La Bibliothécaire avoue au Spartan que son généplan renferme l'immunité contre Le Recomposeur mais pour que ça marche, elle doit l'activer.
Le Major accepte et se fait immuniser.
Il récupère en vitesse Cortana à qui La Bibliothécaire a également tout expliqué.
Une fois sorti de la structure, Le Major et un grand nombre de soldats de l'UNSC
repoussent les forces Covenantes qui protègent le Puits de Gravité et arrivent à le détruire à l'aide d'un indicateur de cible.
Une fois de retour sur lInfinity, Del Rio refuse toujours d'attaquer Le Didacte malgré les explications supplémentaires du Major sur Le Recomposeur.
Cortana, folle de rage, se montre agressive et cède à la frénésie
un court instant
devant Del Rio
Ce dernier ordonne donc à Lasky de mettre hors-service l'I.A. Le Major s'interpose, reprend Cortana et décide de partir seul arrêter Le Didacte.
Del Rio ordonne à Palmer d'arrêter Le Major, ce qu'elle et Lasky refusent de faire.
Conscient du danger que représente Le Didacte, Lasky prépare un Pélican pour le Major et lui souhaite bonne chance juste avant qu'il parte du vaisseau.
Le Spartan et Cortana embarquent à bord du Pélican et filent vers Le Cryptum du Didacte qui est amarré autour de plusieurs tours Forerunners devant l'entrée de Requiem pendant que lInfinity repart sur Terre.
Le Cryptum est protégé par un bouclier qui peut être désactivé à partir de deux tours.
Le Major se dépêche d'aller les activer.
Une fois le bouclier détruit, Le Didacte comprend le plan du Major et décide d'embarquer sur un vaisseau Forerunner, le Mantle's Approach, mais doit attendre qu'il soit totalement prêt à décoller.
Cortana indique au Major une autre tour qui pourrait emprisonner le Cryptum grâce à de gigantesques flèches activées à distance.
Une fois dans la tour, Cortana active les commandes mais subit un autre excès de frénésie qui provoque l'effondrement des flèches.
Il est trop tard, le Cryptum entre dans le vaisseau Forerunner et Requiem s'ouvre.
Le Major improvise et fonce sur une Liche Covenante pour poursuivre le vaisseau Forerunner qui se fait escorter par plusieurs véhicules aériens Covenants.
Une fois sorti de Requiem
, un gigantesque portail s'ouvre, le Mantle's Approach, Les vaisseaux Covenants et le Major l'empruntent et se téléportent.
Les vaisseaux arrivent enfin à destination.
À bord de la Liche, Le Major et Cortana s'aperçoivent qu'ils sont tous prêts d'un Halo: l'Installation 03.
Mais ils se rendent également compte que l'Artefact sur lequel était gravé les coordonnées de Requiem était le Recomposeur et qu'il n'est plus sur le Halo.
L'UNSC l'a déplacé sur une base scientifique située sur des astéroïdes à proximité de l'anneau.
Cortana a un autre excès de frénésie et fait écraser la Liche sur la base.
Le Major en sort indemne et part chercher le Docteur Tillson, la scientifique chargée d'étudier l'anneau et qui peut le mener jusqu'au Recomposeur caché dans la station.
La base est attaquée de toute part par les Covenants tandis que le Cryptum scanne la station pour retrouver le Recomposeur.
Le Major parvient enfin jusqu'à Tillson qui lui montre l'emplacement de l'Artefact.
Cortana propose de détruire la station et Le Recomposeur avec une charge HAVOK étant donné qu'ils ne peuvent pas déplacer l'appareil beaucoup trop lourd.
Tillson finit par accepter.
Mais les Covenants repèrent l'emplacement du Recomposeur et préviennent
Le Didacte.
Malgré tous les efforts du Major pour contrer les Covenants et attendre que la charge soit prête, il est encore une fois trop tard, le Mantle's Approach s'empare du Recomposeur grâce à une force d'attraction et part plus loin de la base.
Le Major rejoint tous les scientifiques pour une évacuation immédiate de la station mais Le Didacte active le Recomposeur et tue chaque personne de la base en quelques secondes à l'exception du Major, immunisé mais qui s'effondre malgré tout.
Il se réveille peu après et se rend compte que le Mantle's Approach est parti.
Cortana, prise par le chagrin qu'elle n'ait rien pu faire pour sauver la base pense qu'elle ne pourra plus être sauvée de la frénésie et qu'elle sera remplacée par une autre I.A.
Le Major lui promet le contraire et tente de la consoler.
Cortana localise alors dans la station un chasseur Broadsword afin de poursuivre Le Mantle's Aprroach.
Le Major installe sur le Broadsword la charge HAVOK et part vers le vaisseau du Didacte.
Ce dernier active un autre portail pour se téléporter jusqu'à La Terre et détruire la race humaine.
Le Broadsword se faufile dans le Mantle's Approach et tous deux se téléportent.
Le Major, à bord du Broadsword, est situé près de la coque du Mantle's Approach et fonce vers Le Recomposeur.
Le combat est rude car les défenses du vaisseau sont activées afin d'arrêter le Major.
Le Spartan reçoit alors un signal de Lasky qui lui annonce que FLEETCOM a dégradé Del Rio pour avoir abandonné Le Major sur Requiem.
Lasky dirige désormais lInfinity qui est tout près de La Terre avec le groupe de combat Dakota et est prêt à aider Le Major.
Le Mantle's Approach arrive alors près de La Terre, lInfinity détruit à distance l'accès central au Recomposeur pour que le Major aille déposer sa charge HAVOK.
Le Broadsword s'écrase, et le Major est contraint de continuer à pied et de prendre avec lui la charge nucléaire.
Sur son chemin, les Chevaliers Prométhéens tentent de l'arrêter sans grand succès tandis que Cortana est de plus en plus souffrante.
John arrive enfin au Recomposeur et voit que Le Didacte a quitté son Cryptum et s'est barricadé dans l'appareil protégé par un énorme bouclier.
Cortana a une solution:
Déposer ses excès de frénésie dans les moteurs du Recomposeur pour détruire le bouclier.
Ça marche mais Le Didacte active
Le Recomposeur et démolit la console où est inséré le Cristal de Cortana.
Le Major n'a plus qu'une chose à faire, aller vite déposer la charge avant que La Terre ne soit entièrement recomposée.
Mais Le Didacte apparaît alors devant lui, prend le dessus et menace le Major de le laisser tomber dans le vide.
C'est alors que Cortana apparaît sous plusieurs répliques et immobilise
Le Didacte
en s'infiltrant dans son armure ce qui laisse le temps au Spartan de placer une grenade à impulsion dans l'armure du Forerunner.
Déstabilisé, Le Didacte chute dans la perturbation spatio-temporelle en contrebas et disparaît.
Blessé, Le Major arrive néanmoins à activer la charge et détruit Le Recomposeur.
Mais quand il ouvre les yeux, il se rend compte qu'il est toujours en vie grâce à Cortana.
Cette dernière est devenue totalement autonome et s'est servie du pont de lumière sur lequel s'est déroulé le combat pour créer un bouclier autour du Major pendant l'explosion.
Elle a désormais une taille normale et peut toucher John mais elle ne peut pas partir du bouclier avec lui car la majeure partie d'elle est ici, elle est pratiquement morte.
Le Major refuse de partir sans elle mais se rend compte qu'il ne peut rien pour la sauver.
Cortana lui fait ses adieux et fait disparaître le bouclier, et elle avec.
Le Major est ensuite retrouvé dans l'espace parmi les débris du Mantle's Approach par un Pélican.
Sur lInfinity, les Spartan-IV l'accueillent en héros, La Terre est sauvée.
Bien plus tard, le Major est toujours sur lInfinity et a une conversation avec Lasky.
Ce dernier, sachant à quel point la vie de John a été compliquée, tient à lui rappeler que les soldats ne sont pas des machines mais des humains.
Cela déclenche une réaction chez le Major qui prend part à ce qu'a dit Lasky.
Après le générique de fin, une scène supplémentaire est disponible.
On y entend la voix du Didacte qui commente les évènements qui viennent de se produire et semble parler à d'autres Forerunners.
La Terre a été sauvée mais la ville New Phoenix a été entièrement recomposée.
Le Major se rend au pont S de lInfinity là où sont tous les Spartan-IV.
Palmer observe Le Major avec respect.
La voix du Didacte laisse entendre que l'Humanité est une menace importante et que le Dépositaire (dans le cas présent, John-117) est à l'œuvre et que personne ne pourra l'arrêter.
John enlève par la suite son armure.
Système de jeu
Multijoueur
Modes principaux
Le multijoueur de Halo 4 est appelé Jeux de Guerre (
War Game en anglais)
343 industrie a doté ce mode d'un scénario : chaque partie jouée sera une séance d'entrainement en salle virtuelle pour les Spartan-IV à bord de l'UNSC Infinity.
Il y a plusieurs modes de jeu : Infinity Slayer, Grand Assassin Infinity (BTB), Régicide, Capture du drapeau, Extraction, Griffball, Parasite, Action Sack, Territoire, etc.
Ce dernier est un tout nouveau mode de jeu qui repose sur le principe de prendre une base et la développer en restant dedans.
Cette base reçoit alors des largages d'armes ainsi que des tourelles et aussi quelque barricade et bouclier qui ferme la base, ces boucliers sont cassable avec 2 coup de crosse.
Plus une base est fortifiée, plus elle est difficile à prendre et plus on peut la fortifier.
Spartan Ops
Le mode Spartan Ops est un nouveau mode de jeu qui offre au joueur une campagne alternative se déroulant sur le monde-bouclier
Requiem et proposant 1 saison de 10 épisodes, composées de cinq missions chacune par épisode, qui sortiront chaque semaine à partir du lancement du jeu.
Forge
Ce mode de jeu consiste à créer une carte, pour jouer entre amis, via un réseau local ou en ligne.
Le mode Forge prend le relief et les plateformes primaires de la carte, et grâce à certains objets présents dans le menu de Forge, le joueur peut les placer sur la carte, et ainsi en faire une carte personnalisé.
Développement
Contrairement aux précédents jeux
Halo
qui ont été développés par Bungie, Halo 4 est développé par 343 Industries
L'histoire se situe quatre ans après la fin de Halo 3 et marque le retour de John 117 en tant que personnage jouable.
Dans le premier teaser dévoilé au public, on peut voir l'apparition de petits réacteurs dorsaux dans le dos de John 117 et d'une nouvelle arme : un pistolet à un coup tirant des munitions explosives.
Le Battle Riffle a été confirmé par Frank O'Connor ainsi que l’Assault Riffle et le DMR.
Accueil
