Nom de mammifère ambigu|Insectivore (nom vernaculaire)
Musaraigne est un nom vernaculaire ambigu en français, pouvant désigner plusieurs espèces différentes de petits mammifères insectivores, généralement gris
brun à museau pointu
En France, les naturalistes n'ont décrit qu'une seule espèce de musaraigne jusqu'au milieu du .
Historiquement, on appelait « musaraigne »
la seule Musaraigne carrelet (Sorex araneus), et ce n'est qu'en 1756 qu'a été identifiée une Musaraigne d'eau.
Puis le nom s'est étendu aux représentants du genre Sorex, qui regroupe les musaraignes « vraies ».
De nos jours, ce mot désigne de nombreuses espèces plus ou moins exotiques.
La plupart des musaraignes sont classées dans la sous-famille des Soricinae, ou du moins dans la famille des Soricidés, mais certains membres de ce dernier groupe sont appelés aussi musettes, crocidures, nectogales ou encore crossopes.
En revanche, quelques musaraignes malgaches font partie du genre Microgale, genre classé dans la famille des Tenrecidés et les Musaraignes-taupes font partie de la famille des Talpidés.
Quant aux Musaraignes à trompe, elles sont dans un ordre à part : les Macroscelidés.
Outre leur mauvaise réputation, globalement infondée, les musaraignes ont fait l'objet de cultes antiques et sont présentes culturellement sous différents aspects.
Étymologie et histoire du mot
Le terme provient de , en latin (, soit souris-araignée).
Cet animal ressemblant à une souris doit, semble-t-il, son surnom à la croyance longtemps répandue que sa morsure était venimeuse, comme celle de l'araignée.
Le mot «
musaraigne » remonte à 1552 ou mesiraigne.
Les naturalistes n'ont décrit qu'une seule espèce de musaraigne jusqu'en 1756, date à laquelle Daubenton identifie une musaraigne d'eau et en fait la description à L'Académie Royale de Sciences.
En 1762, le Dictionnaire de L'Académie française, , associe le mot à deux espèces, celle des écuries et des basses-cours et « une autre espèce de musaraigne » amphibie.
Un début de distinction entre les musaraignes terrestres et les musaraignes aquatiques.
En 1832-1835, la ne fait plus de lien avec une espèce précise
mais plutôt avec l'aspect extérieur de l'animal : son museau pointu distingue la musaraigne de la souris, mais la de 1932-1935 fait la distinction par ses mœurs de « mammifère carnassier, insectivore »:
À la fin du , le Trésor de la Langue Française (1971-1994) n'associe également plus aucun taxon au mot musaraigne mais il ajoute à tous les caractères précédents «
odeur forte», «
mœurs nocturnes »
, « presque aveugle » et « habitant des trous... » en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
En gras, l'espèce la plus connue des francophones.
Comme nom d'un groupe d'espèces :
Le nom de «
Musaraignes arboricoles » a été donné autrefois, sans doute à la suite d'une observation un peu rapide, aux espèces du genre Tupaia qui ne sont pourtant pas des insectivores et présentent une longue queue touffue.
Les espèces présentes en France
En France on peut rencontrer les espèces suivantes (présentées sous forme de tableau triable).
Ethologie
Les mœurs des musaraignes sont également différentes.
Elles chassent et s'activent en permanence, plus intensément encore la nuit.
En cas de pénurie de nourriture ou de froid elles entrent en état de torpeur, un stade proche de l'hibernation mais alterné avec des périodes d'activité.
Ce sont des proies faciles qui ont un cycle de vie très court et peu d'espèces atteignent plus de deux ans.
Ces animaux perpétuellement stressés peuvent périr de peur : un excès d'hormones les empoisonne.
* Cæcotrophes
: certaines musaraignes mangent leurs premières déjections, probablement pour assimiler au maximum les nutriments qu'elles contiennent encore ;
* Certaines espèces cachent aussi des réserves de nourriture.
Ceci a sans doute contribué à leur mauvaise réputation.
Aspects culturels
Légende de la piqûre de musaraigne
Les musaraignes ont eu très longtemps mauvaise réputation.
Comme l'indique l'étymologie de leur nom qui remonte au moins au Moyen Âge, on accuse depuis fort longtemps les musaraignes d'avoir une morsure venimeuse comme celle de l'araignée.
Symbole
Les Égyptiens vénéraient déjà la musaraigne et en ont enterré à Bouto.
Ils l'associaient, avec le faucon, au dieu Horus Khenty-irty mais les anciens en font aussi l’animal de Ouadjet.
Elle était adorée par les habitants d'Athribis.
On vouait un culte à cet animal comme symbole du chaos d'où tout est né, parce qu'elle passe pour être aveugle à cause de ses yeux minuscules.
Elle désigne pour les métaphysiciens l'incompréhensibilité du premier principe.
Dans la vallée de Kathmandu, une variation iconographique de Ganesha donne pour monture à ce dieu une musaraigne et non un rat.
Cette distinction est antérieure au , début de l’occupation de la vallée de Kathmandu par la dynastie Shah.
Elle sert de marqueur ethnique subtil, de test de tradition, permettant aux Newars de se reconnaître entre eux malgré l'intégration dans la culture dominante de langue népalaise.
Métaphore animalière
On dit de quelqu'un qui a un nez pointu qu'il a un « nez de musaraigne » .
La musaraigne est aussi associée à la femme ou à la jeune fille, soit comme métaphore de leur charme menu, soit pour leur prêter des principes étroits, une petitesse de sentiments et d'économie .
Les Anglais associent la musaraigne à une femme acariâtre.
William Shakespeare a d'ailleurs immortalisé cette métaphore dans sa célèbre pièce , littéralement l'apprivoisement de la musaraigne (titre en français : La Mégère apprivoisée) .
Œuvres
à propos de musaraignes
* Philippe Étienne Lafosse : Mémoire sur la morsure de la musaraigne (1763)
