Christianisme|Eucharistie|Partie de la messe|Théologie chrétienne
La communion désigne le dernier repas du Christ avec ses disciples (la Cène), la veille de sa Passion.
Le mot désigne aussi, par extension, le sacrement de l'Eucharistie.
Lors de la communion, le fidèle reçoit une hostie de la part du prêtre (chez les catholiques), un morceau de pain ou parfois une hostie de la part du pasteur (chez les protestants), ou bien un prosphore de la part du prêtre (chez les orthodoxes).
Le rite par lequel cet évènement est célébré est la messe chez les catholiques, la Divine Liturgie chez les orthodoxes et la Sainte Cène chez les protestants ainsi que chez les chrétiens évangéliques.
L'interprétation théologique de la communion varie selon les Églises chrétiennes.
Les catholiques et les orthodoxes croient en la transsubstantiation, les luthériens en la consubstantiation, les réformés (ou calvinistes) en la présence réelle sur le mode spirituel, tandis que d'autres protestants, notamment les évangéliques, tiennent la communion pour un acte purement symbolique destiné à renforcer la foi des participants.
Origine du terme
La Cène est relatée dans les évangiles (du grec evangelios, qui signifie Bonne Nouvelle en grec ancien), par chacun des quatre Évangélistes :
Dans l’Évangile selon saint Jean, au début du chapitre 13, le repas pascal est décrit.
Cependant, le partage du pain et l’échange de la coupe n'y est pas mentionné.
De façon symbolique, ce rituel traditionnel du Séder juif est remplacé par le lavement des pieds.
Les paroles rituelles de la consécration dans le rite romain comme dans les rites protestants ne sont pas tirées des évangiles, mais de la première épitre de saint Paul aux Corinthiens.
Rite et théologie catholique
Le repas pascal
Selon le Catéchisme de l'Église catholique (cf. 1382 à 1401), le banquet pascal est un autre terme que l'on pourrait employer au sujet de la communion.
Communion est en fait un terme que l'on a souvent coutume d'employer dans le sens de la commémoration du repas (Cène, ou banquet) que Jésus a partagé avec ses disciples à Pâques.
Pour l'Église catholique, c'est au cours de ce repas que Jésus a institué le sacrement de l'eucharistie qui commémore sa mort et sa Résurrection.
Dans le déroulement de la messe :
* temps de l'accueil, ou rite d'ouverture, incluant le rite pénitentiel ;
La communion correspond au temps du repas, plus particulièrement au moment où l'on partage le pain (ou le pain et le vin selon les habitudes).
Dans les cultes protestants, où le plus important est la liturgie de la parole, la Cène se situe à la fin de l'office.
La célébration du culte ne comprend pas systématiquement la célébration de la Cène.
Façons de recevoir la communion
Sous les deux espèces
En Orient, la communion sous les deux espèces pour les fidèles a toujours eu lieu (on parle « d’Espèces eucharistiques » pour désigner le pain et le vin, en utilisant une catégorie philosophique médiévale).
Cette communion au sang du Christ a disparu peu à peu en Occident pendant le Moyen Âge et fut finalement interdite par le Concile de Constance en 1415 (en réaction contre le mouvement hussite qui la pratiquait et la revendiquait énergiquement).
Par la suite, les protestants ayant adopté cette communion au pain et au vin, elle ne fut plus pratiquée dans l’Église catholique et la question ne fut plus vraiment discutée dans l’Église catholique jusqu’au Concile Vatican II (qui l’encourage dans certains cas, cf. Sacrosanctum Concilium 55).
Les toutes dernières normes liturgiques n’indiquent plus aucune restriction dogmatique pour cette communion sous les deux espèces.
Les raisons d'une communion sous la seule espèce du pain sont essentiellement d’ordre pratique.
Notamment la distribution sous les deux espèces nécessite un plus grand nombre d’acolytes ou d’auxiliaires de la communion.
Du point de vue officiel romain, les choses à observer et à éviter concernant l'Eucharistie ont été récapitulées dans l'instruction Redemptionis Sacramentum (19 mars 2004).
Les conférences épiscopales et les évêques de chaque Église particulière ont une grande latitude dans l'application de ces règles.
Pour donner la communion sous les deux espèces, le prêtre peut donner la communion, soit en faisant boire le fidèle directement au calice, soit en trempant l’hostie consacrée dans le calice et en la donnant au fidèle.
Ce deuxième geste est désigné sous le nom d'intinction.
L'usage courant pour la communion par intinction est que le fidèle trempe lui-même l'hostie, ce qui a des inconvénients pratiques si le geste est mal fait.
L'instruction Redemptionis Sacramentum rejette cette manière de faire (§ 104).
Un troisième geste est possible mais non pratiqué en Occident, la communion à l'aide d'un « chalumeau » eucharistique (petit tuyau en métal faisant office de paille, parfois en or ou argent) ou d'une cuiller.
Sous une seule espèce
L'usage ancien est certainement celui d'une distribution de pain consacré, distribution faite par le prêtre ou le diacre, à l'image d'un repas.
Les bribes d'informations rassemblées vont dans ce sens jusqu'au troisième siècle.
À partir de la paix de l'Église (313), la liturgie devient plus publique et regroupe des assemblées plus larges.
Le texte toujours cité à propos de la communion est celui de Cyrille de Jérusalem (315-386).
Le but du propos est la valorisation de l'acte de communier et la dignité du pain et du vin consacrés.
On peut se poser la question de l'histoire de la communion.
En effet, à la même époque, Basile de Césarée (330-379) dit qu'il est interdit de recevoir la communion dans la main, sauf en temps de persécution ou, comme dans le cas des moines au désert, lorsqu'il n'y a ni prêtre ni diacre pour la distribuer.
Cela se comprend facilement car durant les périodes de persécutions anti-chrétienne, les prêtres ne pouvaient pas se déplacer pour donner la communion à tout le monde.
Dès le , on suppose que la communion se donnait aussi directement dans la bouche, sans pour autant attester d'une exclusivité.
Les mentions du type "recevoir dans la bouche" comme dans une homélie de .
La sacralisation de la liturgie au haut Moyen Âge et sous les Carolingiens aboutit à une communion en recevant directement l'hostie dans la bouche, usage en vigueur strictement depuis le dans l'Église catholique jusqu' après le Concile Vatican II (1963-65) et de fausses interprétations de la part d'un nombre de fidèles.
Ce n'est que dans les années 1980 que cette pratique a vu le jour pour des raisons de contaminations et destinée aux personnes pouvant être malades elle s'est désormais généralisée mais la véritable forme est de la prendre en bouche et à genoux comme la donne le pape Benoît XVI.
Cette pratique est devenue alors sujet de conflits et d'interprétations divergentes entre catholiques.
Elle est emblématique dans plusieurs traités et discours traditionalistes, comme en témoigne la diversité de propos dans cet article.
Dans le Magistère romain récent, on peut citer Redemptionis Sacramentum, « tout fidèle a toujours le droit de recevoir, selon son choix, la sainte communion dans la bouche.
Si un communiant désire recevoir le Sacrement dans la main, dans les régions où la Conférence des Évêques le permet, avec la confirmation du Siège apostolique, on peut lui donner la sainte hostie ».
Quelle que soit la manière de communier, il est essentiel de le faire dignement et de dire sa foi par le amen.
Ainsi le disait-on dans l'Église antique : «
Tu entends : ‘Le corps du Christ’, et tu réponds : ‘Amen’.
Sois un membre du corps du Christ afin que ton ‘Amen’ soit vrai.
» saint Augustin (-)
La communion dans les différentes Églises chrétiennes
Les différentes branches du christianisme s'entendent sur le principe du sacrement de l'eucharistie, mais n'y accordent pas exactement la même signification.
Les nuances d'interprétation des textes bibliques dans l'Histoire ont fait que la communion, au sens du sacrement de l'Eucharistie, s'effectue différemment selon les confessions chrétiennes.
Orthodoxie et premiers siècles
Si le sacrement de l'Eucharistie est mutuellement reconnu entre catholiques et orthodoxes, il demeure une question difficile dans le christianisme occidental, en raison de divisions théologiques profondes entre les diverses églises.
En effet lors des premiers siècles du christianisme, les pères de l'Église demeuraient divisés sur la nature de l'Eucharistie.
Certains, comme Ambroise de Milan, soutenaient sa dimension symbolique.
Certains considéraient que l'Eucharistie impliquait la transformation de l'essence des offrandes (mais pas de leur apparence), ceux-ci se divisant entre tenants d'une forme ou d'une autre de double essence (par exemple Faute de Riez dans son homélie sur le corps et le sang du Christ) ou tenants d'une complète transformation de l'essence des offrandes (Cyrille de Jérusalem, Athanase).
La position d'Augustin d'Hippone est la présence réelle mystique, ou spirituelle, car, écrit-il, .
Cette dernière interprétation sera reprise ultérieurement par Calvin.
Ces différentes positions se rapprochaient néanmoins dans leur vision de l'Eucharistie comme un « mystère ».
Si encore aujourd'hui, les théologiens des Églises orientales se rapprochent de celle d'Athanase, dans les Églises d'Occident, les positions se radicalisèrent et devinrent irréconciliables lors des différentes Réformes (Réforme protestante, réforme radicale, réformes magistériales, Contre-Réforme catholique romaine) : d'une part l’Église catholique a souhaité faire adhérer l'ensemble des chrétiens à l'interprétation d'une complète transformation de l'essence des offrandes, interprétation qui s'était graduellement généralisée au bas Moyen Âge et qui fut confirmée par le Concile de Trente, et d'autre part les protestants allaient produire plusieurs écoles qui allaient s'opposer très vivement entre elles.
Pour autant il s'agit dès l'origine de débats sur les modalités de l'efficacité du sacrement et non d'une remise en cause de sa nécessité ou de son importance.
Protestantisme
Après l'exposé fait par Martin Luther de la théorie de la consubstantiation (transformation sacramentelle des offrandes avec coexistence de deux essences) sont venues les conceptions calviniennes (présence réelle de Jésus-Christ sous la modalité spirituelle) et zwingliennes (conception mémorielle et symbolique surtout défendue par son disciple Bullinger), puis les catholiques romains réaffirment dans les textes du concile de Trente la théorie de la transsubstantiation (transformation complète de l'essence des offrandes) issue du de Latran (1215).
A la suite de Zwingli, de nombreuses Églises protestantes, notamment baptistes, adoptèrent pour leur part, la théorie de l'eucharistie uniquement symbolique et mémorielle, en rupture avec les autres positions.
Ces divers mouvements théologiques et leurs différences aboutirent à des scissions au sein du christianisme occidental, et notamment à l'anathème dirigé contre les Luthériens (voir notamment Décret sur la Justification du Concile de Trente, chap.
16, § 60) par l'Église romaine.
Si des mouvements de rapprochement ont été menés par de nombreux chrétiens depuis le pour revenir vers des positions théologiques unies (évangile), notamment dans des travaux de traduction bibliques tels que Traduction œcuménique de la Bible, les différences théologiques demeurent aujourd'hui encore sur la nature de l'eucharistie.
Chez les chrétiens évangéliques, on parle d'un souvenir du sacrifice de Jésus-Christ et une annonce de son retour.
Ce geste est pratiqué selon l'invitation de Jésus et de Paul de Tarse dans la bible.
Intercommunion
Des efforts sont faits depuis les débuts de l’œcuménisme pour autoriser une intercommunion entre les chrétiens des différentes confessions, notamment par la communauté de Taizé et par les théologiens réunis au sein du Groupe des Dombes.
Néanmoins, le partage du sacrement eucharistique entre catholiques et protestants a été vigoureusement désavoué par le cardinal Joseph Ratzinger, alors préfet de la Congrégation pour la doctrine de la foi qui devint par après le pape Benoît XVI (en 2000 dans sa déclaration Dominus Iesus, et une nouvelle fois en 2002 et en 2003 dans son ouvrage In Dio
Vicino
Un Dieu intime)
L'Église catholique reconnaît que, dans certaines circonstances, de façon exceptionnelle et à certaines conditions, l'admission à l'eucharistie peut être autorisée ou même recommandée à des chrétiens d'autres Églises et Communautés ecclésiales.
