Événements
Afrique
* 28 janvier : départ de Saint-Louis de Gaspard Théodore Mollien.
Il explore le Sénégal et la Gambie : il traverse le Fouta-Djalon avec un âne et un interprète peul et revient par la Guinée portugaise, épuisé par les maladies tropicale, mais riche de renseignements ethnographiques et topographiques.
Il est de retour Saint-Louis le 15 janvier 1819.
* 21 mars :
l’armée animiste de Da Diarra, roi de Ségou, est mise en déroute à Noukouma par les troupes d’Amadou Hammadi Boudou qui mettent fin à la puissance bambara au Macina.
Début du royaume Peul du Macina (fin en 1861) :
Amadou se proclame indépendant et conclut une alliance avec le roi du Sokoto Usman dan Fodio, qui lui accorde le titre de cheikh et qui approuve la guerre sainte menée contre les Bambara animistes (1810 ou 1818).
Amadou Cheikhou, qui a installé sa nouvelle capitale à Handallahi (1821), chasse les ardo (chefs) peul animistes restés fidèles au roi bambara puis occupe Djenné.
* Avril : victoire des Zoulou sur les Ndwandwe à la bataille de Gqokli Hill.
** Dingiswayo, roi des Mthethwa, est capturé et mis à mort par Zwide, chef des Ndwandwe, à la fin de 1817 ou au début de 1818.
Chaka prend la tête des Mthethwa privés de chef et se retourne contre Zwide, qui est battu.
Début du royaume Zoulou (fin en 1829).
* 15 avril : abolition de la traite des Noirs par la France.
* Juin :
bataille d’Amalinda.
Début de la cinquième guerre cafre, dirigée par le prophète xhosa , dit Nxele (« le Gaucher », 1780-1819), qui est arrêté après le siège de Grahamstown avec de ses fidèles (avril 1819) puis tué lors d’une tentative d’évasion du pénitencier de Robben Island.
* Début du règne de Ghézo, roi d’Abomey à la suite d’un coup d’
État
qui destitue son prédécesseur Adandozan (fin en 1858).
Le trafiquant d’
esclave brésilien Francisco Félix de Sousa obtient
le poste de gouverneur de Ouidah et l’administration de la traite
* Rébellion des Berbères au Maroc.
Les armées du sultan sont vaincus à plusieurs reprises.
Le campement de Mulay Slimane est pillé dans le Tadla.
* Introduction du giroflier à Zanzibar.
Ses cours augmentent régulièrement avant de s’effondrer à partir de 1845.
Amérique
* 10 février :
l'île de Cuba obtient la liberté de commerce.
* 12 février : indépendance du Chili proclamée par O'Higgins, assurée après la bataille de Maipú le 5 avril.
O'Higgins devient le premier président du Chili (fin en 1823).
Il impose facilement un État centralisé et autoritaire.
* 16 mars, campagne du Centre : défaite des patriotes vénézueliens de Simón Bolívar à la bataille de La Puerta.
* :
Jean Pierre Boyer succède à Alexandre Pétion, décédé le 29 mars, comme président de la république d'Haïti, mais son autorité ne s'exerce en réalité que sur la partie méridionale du pays.
** Départ d’une expédition arctique de John Roos à la recherche d’un passage nord-ouest.
Les explorateurs britanniques
William Edward Parry et John Franklin
y participent.
Elle est de retour en Angleterre (Grimsby) le 14 novembre.
* 11 mai : contrat passé entre le Brésil et la Suisse (Canton de Fribourg) par l’intermédiaire de Louis-Nicolas Gachet : colons helvétiques seront transportés au frais du gouvernement de Rio de Janeiro et créeront la colonie de Nova Friburgo, près de Rio (ratifié par le roi Jean VI le 16 mai).
Un autre contrat passé avec Naples pour l’envoi de siciliens échoue, les Italiens voulant profiter de l’occasion pour se débarrasser de leurs vagabonds et de leurs prisonniers de droit commun.
* 24 mai : prise de Pensacola (Floride)
par le général Jackson qui dépose le gouvernement espagnol.
* 15 septembre : victoire des insurgés mexicains à la bataille d'El Tamo.
* 30 septembre :
victoire des insurgés mexicains à la bataille de Cerro de Barrabás.
* 3 décembre : l'Illinois devient le État des États-Unis.
Il donne la majorité aux États anti-esclavagistes.
Asie
* et 20 février :
les Britanniques écrasent les Marathes qui avaient tenté de s’en prendre à leurs intérêts au Bengale, à se voit attribuer un territoire très réduit, tandis que le reste constitue la « présidence de Bombay ».
* 22 mars :
Sir Raffles arrive à Bencoolen (Bengkulu) au sud-ouest de Sumatra, capitale des établissements britanniques en Insulinde, dont il a été nommé gouverneur le .
Il refuse de céder Padang aux Hollandais, occupe Palembang, s’efforce de tenir les positions stratégiques du détroit de la Sonde, assaille le gouvernement de ses protestations de ce qu’il considère comme une trahison des intérêts coloniaux du Royaume-Uni.
* Avril :
début de l'Ère Bunsei au Japon (fin en décembre 1829).
* 23 mai :
édition du premier journal en bengalî en Inde.
* 2 juin :
le Sikh Ranjit Singh prend Multan.
Les Sikhs font la conquête du Cachemire (1819).
* 11 septembre :
Ibrahim Pacha s’empare de Diri’a, capitale de l’émir wahhababite du Nejd, après huit mois de siège.
L’oasis est ravagée, l’émir ‘Abd Allah, arrêté, sera exécuté à Istanbul.
Les Ottomans occupent le Nejd (fin en 1822).
Les armées de Mohamed-Ali rentrent en Égypte après avoir abattu le premier état wahhababite (1818-1820).
Europe
* 22 janvier (Portugal) : fondation du Sinédrio par un magistrat de Porto.
La société se donne notamment pour objectif «
d’observer l’opinion publique et l’évolution des événements, d’être attentif aux nouvelles en provenance de l’Espagne voisine… ».
Elle gagne à ses vues l’armée, humiliée par sa situation de subordination aux alliés britanniques.
* 5 février : début du règne de Charles XIV (Jean-Baptiste Jules Bernadotte), roi de Suède (fin en 1844).
* Février
, Russie : plan de libération des serfs d’Araktcheïev.
* 27 mars (15 mars du calendrier julien) : le premier Sejm (assemblée) du royaume de Pologne s’ouvre dans un climat de confiance entre le tsar et les Polonais.
Alexandre de Russie promet la libéralisation de la vie politique et des liens étroits entre le royaume et les gubernias russes ex-polonaises.
L’espoir
d’une réunification renaît, mais les conservateurs, qui dominent l’assemblée, imposent le rétablissement de la censure en 1819.
* : création d’une société de charité par le roi Guillaume des Pays-Bas à l'initiative du général Johannes van den Bosch (Maatschappij van Weldadigheid).
* 15 avril : ouverture du Musée national de Prague sur l’initiative du comte Stenberg et du grand burgrave.
* 11 mai : couronnement de Charles XIV Jean de Suède à Stockholm.
Abolition des droits de douanes intérieures en Prusse,
mesure préconisée par le conseiller économique de Frédéric-Guillaume III de Prusse, Karl Georg Maassen.
** Constitution
inspiration libérale en Bavière.
Les deux Chambres obtiennent le vote des impôts et le droit de pétition, garantie la liberté des cultes.
Le souverain reste tout puissant.
* 22 août : le Bade se dote d'une constitution.
Le servage est aboli.
* 7 septembre : couronnement de Charles III, roi de Norvège à Nidaros.
Il met fin à l’occupation de la France et lui reconnaît un statut de grande puissance en l’intégrant dans la Sainte-Alliance.
* En Russie, l’Union du salut devient l’Union du bien public (Sojuz Blagodenstvija).
Chronologies thématiques
* 12 janvier : Jules-Antoine Duvaux, peintre et dessinateur français († ).
* 25 janvier :
Théodore Mozin, compositeur français († ).
* 6 février :
Henry Litolff, pianiste virtuose et compositeur français († ).
* 12 février :
Luigi Sabatelli, peintre italien († ).
* 16 février :
Salamanquíno » (Julián Casas del Guijo), matador espagnol († ).
* 23 février :
Antonio Fontanesi, peintre et graveur italien († ).
* 13 mars : «
El Chiclanero » (José Redondo Rodríguez), matador espagnol († ).
* 29 mars :
Consalvo Carelli, peintre italien († ).
* 3 avril : Jean-François Portaels, peintre belge († ).
* 28 avril :
Louis Laurent-Atthalin, peintre aquarelliste français († ).
* 4 mai :
Raymond Balze, peintre et pastelliste français († ).
* 5 mai : Karl Marx, philosophe, économiste et homme politique allemand († ).
* 7 mai :
Félix Brissot de Warville, peintre français († ).
* 20 mai : «
Cúchares » (Francisco
Arjona Herrera), matador espagnol († ).
* 17 juin : Charles Gounod, compositeur français († ).
* 25 juin :
Friedrich
Alexander von
Bismarck
Bohlen, général prussien de cavalerie et homme politique allemand († )
* 24 juillet :
Félix Godefroid, harpiste et compositeur belge († ).
* 25 juillet :
Johann Jakob von
Tschudi, diplomate, explorateur et naturaliste suisse († ).
* 28 juillet :
Hubert Clerget, peintre et lithographe français († ).
* 30 juillet :
Emily Brontë, écrivain britannique († ).
* 2 août : Jean-Adolphe Beaucé, peintre français († ).
* 7 août :
Gabriel Charavay, éditeur, libraire et homme politique († ).
* 9 septembre :
Jules Richomme, peintre de paysage, de genre et d'histoire français († ).
* 12 septembre : Theodor Kullak, pianiste, compositeur et professeur de musique polonais († ).
* 25 septembre :
Alphonse Colas, peintre français († ).
* 7 octobre :
Narcisse Salières, peintre et illustrateur français († ).
* 10 octobre : Félix Robiou, historien et universitaire français († ).
* 13 octobre :
Eugène Ernest Hillemacher, peintre français († ).
* 5 novembre :
Pedro Parraga, matador espagnol († ).
* 9 novembre :
Ivan Tourgueniev, écrivain russe († ).
* 26 novembre : Louis Lacombe, pianiste et compositeur français († ).
* 2 décembre :
Sophie de Castellane, écrivaine française († ).
James
Prescott
Joule
, physicien britannique († )
* 25 décembre : Charles Jalabert, peintre français († )
* 5 janvier : Marcello Bacciarelli, peintre italien (° ).
* 28 février :
Anne Vallayer-Coster, peintre française (° ).
* 20 mars :
Johann Nikolaus Forkel, organiste et historiographe de la musique allemand (° ).
* 18 avril :
Friedrich Ludwig
Karl
Finck von
Finckenstein, chef de gouvernement prussien (° )
* 14 mai : Matthew Gregory Lewis, romancier, dramaturge et poète britannique, auteur de romans noirs (° ).
* 4 juin :
Egbert van Drielst, peintre néerlandais (° ).
* 6 juin : Jean-Baptiste Massieu, religieux et homme politique français, député du clergé du bailliage de Senlis aux États généraux, Évêque constitutionnel du département de l'Oise (° ).
* 6 juillet :
Jean Henri Dombrowski, général polonais de la Révolution française (° ).
* 11 juillet :
Jean-Joseph Patu de Rosemont, peintre français (° 1767).
* 26 juillet :
Alphonse Hubert de Latier de Bayane, cardinal et duc français (° ).
* 28 juillet :
Gaspard Monge, mathématicien français inventeur de la géométrie descriptive (° ).
* 22 août : Warren Hastings, homme politique britannique, premier Gouverneur général des Indes (° ).
* 30 août :
Casimiro Gómez de Ortega, médecin, pharmacien et botaniste espagnol ().
* 24 octobre :
Étienne Hubert de Cambacérès, cardinal français, archevêque de Rouen (° ).
