Pain
Une tartine, sandwich ouvert ou beurrée au Québec, est une tranche de pain (de taille et de forme quelconque) sur laquelle on étale des aliments salés ou sucrés comme du beurre, de la confiture ou d'autres préparations sous forme de pâte (rillettes, tapenade, tarama, moutarde…).
Ce mets est mis au goût du jour avec la mode des apéritifs dînatoires, ou en gastronomie.
Métaphore
ou « tartiner » signifie au sens métaphorique : écrire plus que nécessaire pour un sujet donné.
La formule : est souvent utilisée pour illustrer la célèbre .
Galerie
Fichier
Delish (2925601082).jpg|Tartine de beurre de cacahuètes, confiture et .
Fichier:
Vegemiteontoast large.jpg|Tartine de vegemite.
Fichier:
Tratine alsacienne.
JPG|Tartine de la cuisine alsacienne.
Fichier
Cheese
on toast-11.jpg|.
Fichier:
Smørrebrød med tartar og kyllingelevermousse (8713818231).jpg|Tartines de la cuisine danoise.
Fichier:2014 smoked salmon and egg salad toasted baguette.
JPG|Œuf et saumon fumé sur une tranche de baguette grillée.
Fichier
Open-face ham & cheese & fries.jpg|Jambon, fromage, frite
Fichier
Tartine 001.jpg|Magret de canard, poire…
Fichier
Marché Noël
Montbéliard
097.JPG|Tartines franc-comtoise, marché de Noël de Montbéliard.
Fichier
Skruebolle med pølse, roquefort, comté og vesterhavsost (5438913232).jpg|Saucisson, comté, roquefort.
