Millau|*|Commune de l'Aveyron|Unité urbaine de Millau|Aire urbaine de Millau|Ville-étape du Tour de France dans l'Aveyron
Millau est une commune française, sous-préfecture du département de l'Aveyron, en région Occitanie.
Située à au sud-est de Rodez, elle fait partie de l'ancienne province du Rouergue.
Le dialecte originel de la commune de Millau est une forme d'occitan : le rouergat.
Ses habitants s'appellent les Millavois et Millavoises.
Le territoire de cette commune constitue une partie du parc naturel régional des Grands Causses.
Géographie
Localisation
Le territoire de cette commune matérialise une fraction sud du Massif central.
De grande superficie (, de France métropolitaine la plus étendue), le territoire communal s'étend au cœur des Grands Causses, sur une partie du Causse Rouge (à l'est du plateau du Lévézou), une partie du Larzac et une partie du Causse Noir.
La ville chef-lieu se situe dans la partie basse de la commune, dans une vaste dépression au confluent du Tarn et de la Dourbie à environ d'altitude.
Communes limitrophes
* dans le canton de Millau-Est :
Aguessac, Compeyre, et Paulhe
* dans le canton de Millau-Ouest :
Comprégnac, Creissels,
Saint-Georges-de-Luzençon
* dans le canton de Cornus :
Lapanouse-de-Cernon
* dans le canton de Nant :
La Cavalerie et Nant
* dans le canton de Peyreleau :
La Cresse et La Roque-Sainte-Marguerite
* dans le canton de Saint-Beauzély :
Castelnau
Pégayrols
, Saint-Beauzély et Verrières
Climat
D'après la classification d'Henri Gaussen, Millau a quasiment un climat supraméditerranéen car le mois de juillet est le seul mois sec avec P
File:
Vue de Millau, gravure par Tassin, 1634.jpg|Vue de Milhau, gravure par Tassin, 1634
File:
Vue Millau.
JPG|Vue générale de Millau.
File:
Halles Millau.
JPG|Les halles de Millau.
Le voit le développement de l'industrie du gant, la modernisation et l'expansion de la ville.
Entre 1835 et 1837, de nombreux travaux d'embellissement de la ville sont lancés : construction d'une fontaine et d'une halle au blé, place Maréchal-Foch, d'un palais de justice, boulevard de l'Ayrolle.
Le mouvement républicain se développe parmi les ouvriers tanneurs, mégissiers et gantiers.
Il est illustré par la tentative de résistance au coup d'État de Louis Napoléon Bonaparte, le 2 décembre 1851.
D'importants travaux d'urbanisme sont également réalisés pendant le second Empire, sous l'impulsion du maire, le banquier Achille Villa.
Au , près de sur les que compte la ville, vivent de l'industrie des cuirs et peaux.
Mais la prospérité est parfois marquée par des conflits sociaux.
Ainsi, la crise économique de 1929 a des répercussions à Millau avec la faillite de la banque Villa en 1934.
La ville est paralysée par une grève générale de six mois pendant l'hiver 1934-1935, à la suite de la décision des patrons gantiers de baisser de 25 à 30 % les salaires des ouvriers.
Les ouvriers cèdent finalement car la famine gagne peu à peu la ville.
L'industrie gantière commence à décliner dans les années 1960, et Millau devient une ville de services.
De nos jours, Millau conserve une activité de cuir et de peau, spécialisée dans le luxe, et les entreprises fabriquent plus de par an, ce qui représente le tiers de la production française.
À la fin du , en 1999, une action militante, très médiatisée, des syndicats agricoles Confédération paysanne et SPLB, a fait parler de cette commune.
Cette action fut organisée en réaction aux surtaxes douanières des États-Unis d'Amérique sur divers productions agricoles et transformations agroalimentaires françaises dont le fromage au lait cru de brebis de Roquefort-sur-Soulzon.
Les États-Unis avait trouvé ce moyen de pression pour chercher à imposer aux Européens l'importation de viande de vache élevée aux hormones de croissance.
Cette action fut menée à bien par un groupe de paysans militants avec, parmi eux, l'éleveur de brebis, député européen depuis 2009, José Bové sur le chantier d'assemblage d'une sandwicherie franchisée McDonald's.
Diverses manifestations liées aux poursuites judiciaires engagées contre les « démonteurs » du chantier ont suivi.
Parmi ces manifestations, la plus notable est celle des 8, 9 et (appelé Larzac 2003).
À l'initiative de la Confédération paysanne un rassemblement de centaines de milliers de personnes sympathisants de la cause altermondialiste sur le causse du Larzac mêlant débats, ateliers de travail et concerts.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Intercommunalité
La ville de Millau fait partie de la communauté de communes de Millau Grands Causses, créée le 22 juin 1989 sous la forme d'un district avec Aguessac, Compeyre, Creissels et Paulhe.
Devenue communauté de communes en 2000, elle compte aujourd'hui 15 communes avec Comprégnac, Saint-Georges-de-Luzençon, la Roque-Sainte-Marguerite, Saint-André-de-Vézines, Mostuéjouls, Peyreleau, Rivière-sur-Tarn,Veyreau et Le Rozier.
Ses projets et réalisations :
* Aménagement de l'espace :
Atelier relais Causse Gantier
* Développement économique : l’immeuble
T.G.M. pépinière d’entreprises
* Développement touristique : Encouragement à l'installation de nombreux commerces de restauration rapide
* Aménagement de l'environnement :
Travaux d’aménagements des berges des rivières Tarn et Dourbie (recalibrage des cours d'eau, stabilisation maçonnée des berges, curage des lits de rivière).
Puissant éclairage permanent des falaises environnantes.
* Politique du logement et du cadre de vie : Canisite (petit lieu dévolu aux déjections des chiens)
* Voirie, Transport et Sécurité
Mise en place d'une police municipale.
Réalisation de nombreux giratoires
Jumelages
La ville de Millau entretient depuis 1991 un relation de coopération avec la ville de Plopeni ().
Elle porte sur l'acheminement de jouets et vêtements destinés aux orphelinats de Plopeni, mais aussi sur l'accueil et la formation de personnes handicapées à Millau.
Population et société
Démographie
Enseignement
La ville de Millau relève de l'Académie de Toulouse.
* Enseignement public : Collège Marcel Aymard, http:/ Lycées général, technologique et professionnel Jean Vigo
* Enseignement privé : Collège et Lycée Jeanne d'Arc
* Enseignement professionnel :
2ISA (Institut Informatique Sud Aveyron)
* Enseignement supérieur : Institut de Formation en Soins Infirmiers (IFSI), BTS Tertiaire au Lycée Jean Vigo, Millau Enseignement Supérieur du C.N.A.M.,
Institut Universitaire de Technologie en Information-Communication (IUT Info-Com)
Manifestations culturelles et festivités
* Millau en Jazz se déroule au mois de juillet depuis 1992.
Festival 100 % associatif qui a l'ambition d'offrir un programme haut de gamme invitant à la découverte de nouveaux horizons musicaux.
* Bourse internationale des minéraux et fossiles (organisée en juillet)
Depuis 1973, le club de géologie de Millau organise une manifestation internationale de minéraux et fossiles qui accueille des exposants venus de tous les continents.
Sa renommée dépasse aujourd'hui nos frontières et cette bourse d'échanges de minéraux est considérée comme l'une des plus importantes en Europe avec plus de 300 amateurs.
Sports
Le sport loisir familier de Millau est le Quilles de huit.
Le quillodrome de Millau accueille les événements liés à cette pratique.
La commune de Millau est un lieu privilégié pour la pratique des activités sportives de pleine nature : dans l'eau, en l'air, sous terre ou encore sur la roche.
Durant toute l'année de nombreuses manifestations sont organisées :
Les 100 km de Millau (course à pied).
Elle a lieu tous les derniers samedis du mois de septembre.
Depuis 1972, les de Millau attirent près de .
Une première boucle qui correspond à un marathon, ensuite un aller-retour entre la commune de Millau et celle de Saint-Affrique.
Le Festival des Templiers communément appelé Course des Templiers (créée en 1995 à Nant et exportée récemment, depuis 2010, sur le territoire de la commune de Millau) est une course nature réunissant chaque année les meilleurs coureurs mondiaux de la discipline.
Elle compte près de chaque année.
* Natural Games (en juin)
: évènenement maintenant phare qui met à l'honneur les sports d'extérieur.
Ce festival tourne autour de cinq disciplines : l'escalade, le vélo tout terrain, le canoë-kayak, le parapente et le slackline.
Cette manifestation accueille une bonne partie de l'élite mondiale des sports extrêmes mais elle offre aussi l'occasion au grand public de s'initier à ces différents sports loisirs.
* La Caussenarde : randonnée de V.T.T (fin mai, début juin):
cinq circuits (de 25 à ) et un parcours pédestre de sont proposés aux sportifs afin de découvrir les chemins du Larzac et du Causse Noir.
* Le Rallye des cardabelles: championnat de France des rallyes sur terre.
Depuis 1982 le mondial de Millau attire des milliers de pétanqueurs du monde entier.
Organisé autour du 15 août, le mondial de Millau est la volonté de Damien Mas, qui a imaginé cette compétition dans le Parc de la Victoire.
Le mondial attire entre et spectateurs et génère une retombée économique de 2,5 millions d'euros.
Le mondial de Millau, tout comme le national d'hiver, auront vécu leurs dernières éditions en 2015, les organisateurs ne pouvant plus se plier aux exigences toujours plus grandes de la sous préfecture.
La commune offre aux sportifs des structures et terrains aménagés de qualité, qui ont permis d'accueillir d'importantes manifestations sportives :
Clubs sportifs
Le SOM Football :
Stade olympique millavois football
Le SOM Rugby : Stade olympique millavois rugby
Aveyron
L' Association Sportive des Grands Causses (ASGC et le centre équestre du country club
Médias
Le journal de Millau : hebdomadaire d'informations du pays.
* Radio Larzac : radio associative rurale locale ()
La ville de Millau accueille aussi une maison d'édition : les Éditions du Beffroi.
Éditeur d'Édouard-Alfred Martel en 1936, cette maison a pour ambition de soutenir la culture régionale : attachée aux racines de l'Occitanie, elle a publié de nombreux reprints de textes fondamentaux et d'ouvrages-clés régionaux tels que Les Causses majeurs d'Édouard-Alfred Martel, Les Rutènes d'Alexandre Albenque et Histoire de la Bûche de Jean-Henri Fabre.
Économie
La ville est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Millau Sud-Aveyron.
La commune gère l’aérodrome de Millau-Larzac.
Après avoir été reconnue pendant plus d'un siècle comme « capitale du cuir et de la ganterie », Millau reste réputée pour son activité de mégisserie (gants de cuir) dont la maison Fabre et surtout le Gantier Causse, qui fournit des grandes marques de l'industrie du luxe comme Hermès, Chanel ou Louis Vuitton, sont les représentants les plus illustres.
Elle obtient le label Ville et Métiers d’art en 2000.
La production agricole, dont le fromage au lait cru de brebis de Roquefort, est essentielle à l'activité économique de la région : les exploitations agricoles sont nombreuses sur cette commune et leurs activités modèlent fortement le paysage.
Elles sont au nombre de 43.
Depuis 1993, une succession de quatre marchés nocturnes importants, organisés par des agriculteurs-producteurs associés au sein de Fermiers De L'Aveyron, se tiennent le soir courant juillet-août sur la place du Mandarous, la place principale du centre-ville.
Des produits agricoles vivriers, préparés ou non, sont proposés pour la consommation sur place sous forme de grandes tablées animées.
Depuis la même époque, en novembre, la Foire d'Automne aux Produits Fermiers est organisée par le même groupement d'agriculteurs et se déroule pendant deux journées au parc de la Victoire à Millau.
Depuis 2012, également, des commerçants revendeurs de produits alimentaires animent de petites manifestations baptisées La Bodega des Commerçants liées à leurs activités et se déroulant place des Consuls ou autour des halles.
Depuis fin 2015, l'espace commercial Capelle-Guibert de a ouvert non loin du centre-ville.
Celui-ci est composé de 35 boutiques et s'inscrit dans un vaste projet de modification de la place de La Capelle qui était bordée par une usine de cuir désaffectée.
Dans le cadre de ce projet, un pôle d'enseignement supérieur a été construit et une médiathèque y est ouverte depuis mars 2017
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Monuments historiques
11 édifices classés
Monuments historiques se trouvent sur la commune de Millau :
* Le site archéologique de la Graufesenque, à deux kilomètres de Millau, est un vestige de la cité gallo-romaine de Condatomagus qui était un grand centre de production de céramique à l'époque gallo-romaine.
* Léglise Notre-Dame de l'Espinasse date
du .
Elle doit son nom à une relique de la couronne d'épines du Christ conservée jadis dans son trésor.
Détruite au
, elle fut reconstruite un siècle plus tard grâce au prélèvement d'un droit de péage sur la rivière Tarn.
Son clocher est de style toulousain.
Le beffroi est composé de deux parties correspondant à deux époques différentes.
La Tour carrée fut construite au à l'emplacement du château primitif des comtes de Millau.
Il assurait la sécurité de l'enceinte fortifiée dans son angle sud-ouest.
Au début du les consuls de Millau firent construire au-dessus la tour octogonale.
La Tour carrée servira de prison du et notamment pendant la période révolutionnaire.
L'édifice est aujourd'hui privé de sa flèche, incendiée par la foudre le 29 juillet 1811.
Après avoir monté les 210 marches, on dispose d'une vue à 360°.
Le lavoir de l'Ayrolle a été construit en 1749 ;
sa toiture semble s'être effondrée en 1773.
Le Pont Vieux franchit le Tarn et sur sa deuxième pile a été bâti un moulin.
* Lhôtel de Sambucy de Sorgues, appelé aussi château de Sambucy
a été construit entre 1672 et 1674 pour Jacques Duschene, conseiller du roi, maître particulier des eaux et forêts du Rouergue et receveur des tailles de l'élection de Millau.
Devient par mariage la demeure de Marc-Antoine de Sambucy, capitoul de Toulouse en 1745.
* Lhôtel
de Sambucy de Miers
a été acquis au par Antoine de Sambucy.
* La halle, édifiée en 1899, est une construction métallique de la Belle Époque.
L'hôtel de Pégayrolles construit en 1738, qui faisait office d'Hôtel de Ville au début du , abrite désormais le musée.
Le Musée de Millau possède une riche collection de poteries dites sigillées de l'époque gallo-romaine ainsi que des collections de mégisserie et de ganterie retraçant l'histoire du gant.
L'église du Sacré-Cœur (la plus grande église de la ville) date du , de style néo-byzantin.
L'église est dotée d'un carillon de .
L'église a été construite par l'architecte Henri Pons en 1887-1892.
FR-12-Millau9.JPG|L'Hôtel de Pégayrolles
Beffroi de millau 6.JPG|Le beffroi de Millau
FR-12-Millau6.JPG|La place du Maréchal
Foch
Millau
- L'église du Sacré-Cœur.jpg|L'église du Sacré-Cœur
Autres lieux remarquables
La place du Maréchal-Foch est la partie du vieux Millau.
Elle comporte des arcades du Moyen Âge
Les 7 Portes de Millau sont d'anciennes portes fortifiées de la ville
Lieux touristiques autour de la commune
La Puncho d'Agast qui permet aussi d'observer la commune, sa ville et le viaduc
* Les caves d'affinage sur la commune de Roquefort-sur-Soulzon
* Les châteaux médiévaux de Peyrelade et de Saint-Beauzély
* Les cités templières et hospitalières du Larzac:
La Couvertoirade, La Cavalerie, Sainte-Eulalie-de-Cernon
Les bourgs médiévaux et le village de Peyre aveyronnais dans le classement d'une association loi de 1901 «
Les Plus Beaux Villages de France » (vallée du Tarn)
* Les villages de Saint-Véran, de Cantobre (vallée de la Dourbie)
File:Millau et Viaduc.jpg
File:
Viaduc de Millau 1.jpg|
Espaces verts
La commune s'est vu attribuer trois « fleurs » par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.
Situé dans le parc de la Victoire, le jardin des Causses, créé en 1996
, est un jardin botanique de ² qui rassemble
la flore des Grands Causses avec 130 espèces indigènes.
Langues
La langue du pays est le sous-dialecte rouergat
C'est une variante du dialecte languedocien qui est lui-même une déclinaison de la langue occitane.
Quelques mots communément utilisés :
* Clapás :
tas de d'épierrement des champs retournés par les paysans
* Cabord : fou, falourdeur (initialement quand les vaches, les brebis sont importunées par les mouches innombrables)
Dans le vieux Millau,
des plaques avec les anciens noms de rues en occitan sont placées en dessous des noms actuels.
Image:
Millau passarieu.
JPG
Image:
Millau las torres.
JPG
Image:
Millau goson.
JPG
Image:
Millau bocaria.
JPG
Image:
Millau albrac.
JPG
Image:
Millau portal sant antoni.
JPG
Image:
Millau pontilhada.
JPG
Image:
Millau pelacuer.
JPG
Personnalités liées à la commune
* Gabriel-Venance
Rey
, général de division de la Révolution et de l'Empire.
* Henri Amable
Alexandre de Sarret (1767-1794), général de brigade de la Révolution française tombé au champ d'honneur.
* Jean-Baptiste Solignac (1773
, général de division de la Révolution et de l'Empire
, baron d'Empire, grand officier de la Légion d'honneur, son nom est inscrit sur l'Arc de triomphe (côté ouest).
* Louis-Jacques-Maurice de Bonald (1787-1870)
Cardinal, Primat des Gaules.
* Emma Calvé (1858
- 1942), célèbre cantatrice d'opéra au début du qui vient s'installer, à la fin de sa vie, à Millau au 28 avenue Jean Jaurès dans une maison, transformée ensuite en hôtel qui porte son nom.
* Justin Vialaret (1883-1916
, international français de football mort dans la bataille de la Somme en 1916.
* Louis Balsan (1903 - 1988), spéléologue, archéologue et photographe, a reçu en 1937 le Prix Cabrol.
* Pierre Douzou
- 2000)
, membre de l’Académie des sciences
- Institut de France, section biologie cellulaire et moléculaire.
* José Bové (1953), député européen, figure du mouvement altermondialiste, agriculteur et ancien porte parole du syndicat agricole français Confédération paysanne.
* Didier Auriol (1958)
, pilote automobile, champion du monde des rallyes en 1994.
Gastronomie
La commune, qui fait partie d'un Aveyron très rural, a une cuisine où les plats à l'exécution bien maitrisée par sa population sont généralement très reconstituants:
Les trenèls ou tripous trenèls (tripettes tressées), plat de ménage aveyronnais à base de ventrèche et de panse de brebis élevés dans les nombreuses fermes de ce territoire.
Et plus largement:
Le roquefort : fromage à l'appellation d'origine protégée de laiterie ou d'industrie.
C'est une fourme veinée de bleu faite exclusivement avec des laits crus de brebis collectés chez les agriculteurs et mélangés entre eux.
C'est une spécialité du sud Aveyron, il est affiné dans les caves spécifiques de Roquefort-sur-Soulzon.
Le pérail ou perál ou encore peralh: exclusivement fermier il y a peu, les familles paysannes le font avec le lait cru de leur brebis.
Il est dorénavant aussi élaboré en laiterie et industrie avec des laits de brebis collectés et mélangés et souvent stérilisés.
Les fermiers-fromagers, les laitiers et les industriels n'arrivant pas à s'entendre sur, entre autres, l'emploi de lait cru ou de lait thermisé voir de lait pasteurisé.
Pour cette raison, entre autres, le cahier des charges de ce futur AOC n'est toujours pas arrêté après plusieurs années.
Le bleu des causses (bleu de l'Aveyron) : fromage à l'appellation d'origine protégée de laiterie ou d'industrie.
C'est une fourme veinée de bleu de lait cru de vache longtemps affiliée au roquefort.
* La flauna ou flaune : tarte de ménage garnie d'une préparation à base de recuite de petit lait de brebis parfumée à l'eau de fleur d'oranger.
* Cuisson au flambadou (flamboir): accessoire de cuisson en fer préalablement chauffé dans la braise permettant de fondre du lard sur un gibier ou une pièce de viande en évitant son dessèchement.
* La fouasse ou fouace : brioche de ménage à la pâte
dense parfumée à l'eau de fleur d'oranger.
* Les échaudés : biscuits de ménage bouillis puis cuits au four.
Ils sont parfumée à l'eau de fleur d'oranger.
* Les farsous ou farçous : plat de ménage.
C'est un hachis fait avec du lard gras, du vert de blette, du persil, de la chair de saucisse, des œufs, de la farine de céréale pour obtenir une farce formée à la cuillère et cuite à la poêle.
Héraldique
Armes traditionnelles de la ville de Millau :
Ce sont toujours les armes du Royaume d'Aragon, depuis 1187, mais surmontées depuis 1271 du chef de France (d'azur à trois fleurs de lys) indiquant qu'il s'agit d'une bonne ville, c'est-à-dire d'une commune relevant directement du roi.
La ville s'administrait elle-même à travers des consuls élus
- à l'instar de Toulouse et de ses capitouls
- tandis que le roi était le seul et direct suzerain.
Peu de villes, en France, jouissaient d'un pareil régime d'autonomie.
Gallery
File:
Millau town 1.jpg
File:
Millau town 2.jpg
File:
Millau town 3.jpg
File:
Millau town 4.jpg
