Belleville|Quartier administratif de Paris|Belleville|19e arrondissement de Paris|20e arrondissement de Paris|Colline
à Paris|Belleville
Le quartier de Belleville est le quartier administratif de Paris situé dans le .
Dans les représentations des Parisiens, le « quartier de Belleville » est plus vaste.
Recouvrant l'ancienne commune de Belleville, de part et d'autre de l'actuelle rue de Belleville, il est à cheval sur les 10, 11, 19 et 20 arrondissements de la ville de Paris.
Les limites du quartier
Administrativement, le quartier de Belleville est limité aujourd’hui par l’axe des rues de Belleville, Pixérécourt, de Ménilmontant, et du boulevard de Belleville.
Les limites du quartier administratif actuel ne correspondent cependant pas avec celles de l'ancienne commune de Belleville, annexée par Paris en 1860, qui s'étendait sur la moitié nord de l'actuel , mais aussi sur la moitié sud de l'actuel .
On parle souvent, encore aujourd'hui, du quartier de Belleville en désignant non seulement le quartier administratif, mais aussi le secteur qui correspond approximativement aux limites de l'ancienne commune, ainsi que des rues proches des 10e et 11e arrondissements situées dans le faubourg du Temple.
Par ailleurs, le territoire du conseil de quartier Belleville est légèrement moins étendu que le quartier administratif du même nom.
Sa limite à l'est épousait la rue des Pyrénées jusqu'en septembre 2014 quand la mairie du a décidé d'étendre le territoire du conseil de quartier Belleville jusqu'à la rue de Pelleport, transférant une partie du territoire du conseil de quartier Pelleport-Télégraphe-Saint-Fargeau vers Belleville.
Histoire
Au 42, rue des Cascades, face à la rue de Savies, se trouve un vestige de ces captages, le regard Saint-Martin.
Pendant dix ans, de 1790 à 1800, Belleville fut chef-lieu de canton avant de devenir une commune du canton de Pantin jusqu’à l’annexion à Paris en 1860.
La barrière de Belleville marquait jadis la séparation entre la « basse Courtille » dans Paris et la « haute Courtille » située juste à l'extérieur de la ville.
La haute Courtille, connue simplement comme « la Courtille » était le lieu d'un très fameux regroupement de guinguettes.
De la Courtille, à partir de 1822 et durant une quarantaine d'années, partait le matin du mercredi des Cendres la parade carnavalesque de la descente de la Courtille.
Elle fut un évènement célèbre du Carnaval de Paris.
Reparu en 1998, le cortège carnavalesque de la Promenade du Bœuf Gras emprunte chaque année depuis 1999 une partie du parcours de la descente de la Courtille.
Le tissu urbain de Belleville
Le tissu urbain hérité
Le tissu urbain le plus ancien encore existant date de la fin du .
À cette époque, la population ouvrière augmente fortement notamment dans les faubourgs qui entouraient la ville et qui sont inclus dans son périmètre après 1860.
Le nouveau tissu urbain est né sur un terrain précédemment cultivé en vignoble.
Les parcelles ont d’ailleurs, encore aujourd'hui, une forme étroite et profonde, et sont disposées transversalement à la pente du terrain, selon la vieille orientation des vignobles.
L'habitat originel du faubourg est souvent caractérisé par sa mauvaise qualité générale.
Une construction effectuée avec des matériaux peu coûteux en est à l'origine.
Par la suite, le faible entretien apporté par les propriétaires, qui n'avaient pas de ressources suffisantes dans un quartier à tissu social traditionnellement défavorisé, n'a guère contribué à une bonne conservation.
La densification du quartier étant à son maximum, le mouvement immobilier de Belleville devient très faible, voire inexistant, pendant la première moitié du .
Ce ralentissement de la construction explique aussi les mauvaises conditions de conservation du quartier au début des années 1960.
La rénovation des années 1960-1970
L'année 1952 marque le début des opérations de rénovation urbaine menées par la ville de Paris.
Différents îlots insalubres, identifiés dès 1909, font l'objet de vastes programmes d'aménagement.
La première série d'opérations de rénovation concerne l'îlot (1956-1965), le secteur Couronnes (achevé à la fin des années 1960) et le Nouveau Belleville (achevé en 1975).
L'impact sur le tissu urbain n'est pas négligeable.
Le vieux bâti de cette zone était constitué d'immeubles de hauteur variable entre 3 et 5 étages, desservis par de petites rues, des cours, des impasses et de multiples jardinets.
L'opération d'aménagement a presque rasé complètement les îlots concernés.
Dans le Nouveau Belleville, la hauteur moyenne se situe entre 10 et 15 étages.
Le vieux parcellaire est complètement effacé, les étroits passages sont transformés en amples allées et les barres et tours façonnent le paysage urbain du quartier.
La multitude des petits espaces verts privés se mue en grand jardin collectif tel le grand parc dit des Hauts de Belleville, en lieu et place d'un terrain en friche par où le grand écran fit passer en 1956 un petit garçon avec un ballon rouge.
Une belle terrasse à hauteur de la rue des Envierges, très approximativement à l'emplacement de l'ancien escalier de la rue Vilin (
cf. photo de Willy Ronis) confère une très belle vue sur Paris.
Les opérations des années 1980 et 1990
Un nouveau programme est conçu au début des années 1970.
Il concerne deux autres îlots : le secteur « Faucheur-Envierges », à l'est de la rue Piat ;
le secteur «
Palikao
, entre les rues Bisson, Belleville, Couronnes et Julien-Lacroix.
La rénovation de ces deux îlots devait se faire sur le même principe que celle des îlots précédemment rénovés.
Mais en 1977, la mairie de Paris change en profondeur ses options d'urbanisme.
Le nouveau schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme vise désormais à défendre la fonction résidentielle, opte pour la réhabilitation du parc ancien de logements, prévoit de développer les espaces verts, etc.
Si le projet Faucheur-Envierges a déjà commencé, le projet Bisson-Palikao fait quant à lui l'objet d'une profonde refonte, suivant ces nouveaux principes d'urbanisme.
Il est notamment envisagé de conserver les immeubles existants qui ne sont pas trop dégradés.
La voirie fait l'objet de quelques améliorations, mais en respectant l'ancien tracé.
On cherche aussi à maintenir des fonctions économiques similaires, en prévoyant la réinstallation ou l'implantation d'activités industrielles et artisanales emblématiques du quartier.
Une nouvelle procédure, la ZAC, est utilisée, en étendant son périmètre jusqu'aux abords du nouveau parc envisagé, les jardins de Belleville.
Le secteur Ramponeau-Belleville, entre la rue Ramponeau, la rue de Belleville et le boulevard de Belleville, fait l'objet de nouveaux projets d'aménagement à la fin des années 1980.
Le projet initial, prévoyant de nombreuses démolitions, rencontre une forte opposition, y compris au sein des services d'urbanisme de la ville.
Au moment de la création par la Ville de la ZAC Ramponeau-Belleville en 1990, le projet présenté est donc moins ambitieux, mais continue à privilégier une opération de rénovation profonde, voire totale, du bâti.
Si lors des anciennes opérations, la participation des habitants a été très faible, cette fois une vraie mobilisation générale se crée au sein du quartier, emmenée par une association de quartier, La Bellevilleuse, qui critique fortement les partis pris d'aménagement.
Après sept ans de lutte, Jean Tiberi décide en 1996 de revoir le projet en associant La Bellevilleuse.
Dix-huit mois de négociations permettent enfin d'aboutir à un compromis et le vote à l'unanimité par le Conseil de Paris en juin 1998 du nouveau projet.
Quatre-vingts pour cent des immeubles ont été sauvés et les habitants relogés en totalité.
Les constructions neuves (uniquement des logements sociaux) sont en harmonie avec les bâtiments anciens ;
les immeubles anciens sont réhabilités par l'OPAC (logements sociaux) ou subventionnés dans le cadre de l'OPAH.
Aujourd'hui :
un paysage urbain contrasté
Les rénovations successives, avec notamment la construction d'immeubles de grande taille en béton dans certaines zones, ont créé de forts contrastes paysagers dans le quartier.
Dans le bas Belleville, ces immeubles côtoient en effet des maisons faubouriennes et des immeubles de rapport, ainsi que de nombreux ateliers, des ruelles et des passages qui conservent la mémoire du double passé de Belleville, rural et ouvrier.
L'installation récente d'un Sephora sur le boulevard de Belleville n'a pas manqué d'alimenter les polémiques de gentrification du quartier.
Cet embourgeoisement urbain se manifeste par une multiplication de bars branchés, d'immeubles de standing et de boutiques bio.
On note également une réappropriation des anciennes cours artisanales des faubourgs par des artistes de classes aisées.
Ces mutations sociales marquent le paysage urbain du quartier.
Vie du quartier
Depuis longtemps, le quartier Belleville-Ménilmontant est un quartier d'accueil pour migrants.
Dès la fin de la guerre de 1914-1918, les premières vagues de migration peuvent être observées : Polonais, Arméniens et Juifs d'Europe centrale.
Ces derniers souffrirent particulièrement pendant l'été 1942, lors des grandes rafles organisées conjointement par la police française et la Gestapo.
Des rues complètes furent quasiment vidées de leurs habitants : les Vilin, Julien-Lacroix…
À partir de 1950, plusieurs autres vagues d'immigration de la communauté juive tunisienne en font le premier quartier juif de Paris.
Aussi, dans les années 1960, le verlan s'est installé à Belleville.
Aujourd'hui encore, il reste une importante communauté juive de souche orientale.
Dans les années 1960, ce sont les communautés maghrébines qui s'y installent.
En juin 1968 éclatent des émeutes à la suite d'un fait divers.
Dans les années 1980, une importante communauté asiatique s'y implante, on y trouve de nombreux restaurants et associations ainsi que des magasins de produits chinois.
Les dernières décennies, des communautés des Antilles, de l'Afrique subsaharienne et de Chine se sont installés au quartier, particulièrement au bas Belleville.
Sur un plan économique et déjà depuis 1820, Belleville fut un quartier très industrieux avec d'innombrables petites entreprises industrielles et ateliers artisanaux.
Ces métiers se trouvaient rassemblés par domaines d'activité : petits métiers de Paris, chaussures, habillement, maroquinerie, machines-outils…
Cette caractéristique fit de Belleville le premier quartier ouvrier et vit naître les tout premiers syndicats français (chapellerie, métallurgie, etc.).
Depuis plus de trente ans, la vie artistique est très active.
On y trouve de nombreux ateliers, et tous les ans, au mois de mai, un week-end de portes ouvertes permet de les découvrir.
La rue Denoyez regroupe notamment plusieurs associations d'artistes et les grapheurs se sont emparés d'un mur aveugle pour y exercer leur talent.
Les nombreux cinémas de quartier des années 1960 ont presque tous disparu, seul demeurant le MK2 Gambetta.
Un immense marché populaire occupe l'allée centrale du boulevard de Belleville, depuis la station de métro Belleville jusqu'à celle de Ménilmontant, soit sur deux intervalles entre les stations.
Il s'y tient tous les mardis et vendredis matin.
Belleville dans la culture
Chanson
Édith Piaf et Maurice Chevalier ont été les deux plus célèbres personnes nées et ayant vécu à Belleville.
Ils incarnent une sorte d'image traditionnelle du titi ou de la môme parisienne.
Le chanteur Eddy Mitchell, originaire de la place des Fêtes (haut Belleville), évoque Belleville dans certaines de ces chansons :
Nashville ou Belleville, La Dernière Séance, Et la voix d'Elvis, M'man…
Le chanteur Soan a également écrit, sur son premier album, une chanson en hommage à ce quartier.
Le groupe de rock alternatif français Grand Blanc sort en 2018 un morceau du nom de Belleville faisant directement référence au quartier.
Le clip publié sur Youtube le 10 avril 2018 est d'ailleurs filmé dans les rues de celui-ci.
Photographie
Entre 1930 et jusqu'à la fin des années 1960, Willy Ronis a photographié la vie quotidienne des gens de Belleville.
Mais on ne saurait oublier Henri Guérard natif de Belleville (tout comme son épouse) et qui a passé son existence à photographier son cher « village » (plus d'un millier de photos).
Littérature
Le romancier Daniel Pennac a placé l'action de ses romans dans ce quartier (notamment La saga Malaussène).
Belleville est un quartier que l'on retrouve également dans les romans de Romain Gary comme La Vie devant soi et Au-delà de cette limite votre ticket n'est plus valable.
En 2019
, les rues du quartier de Belleville accueillent les personnages principaux du récit Félix et la source invisible écrit par Eric-Emmanuel Schmitt.
On ne saurait oublier l'écrivain Georges Perec qui passa les premières années de son enfance rue Vilin, où sa mère avait un salon de coiffure (immortalisé par Willy Ronis et sa célèbre photo des enfants sur l'escalier), l'acteur Guy Marchand a aussi habité Belleville, Odette Laure y passa une grande partie de sa jeunesse, Django Reinhardt y fit un court séjour.
L'écrivain Clément Lépidis (de son vrai nom Kléanthis Tsélébidis), qui passa une partie de sa vie à écrire et décrire Belleville, Jo Privat et son bal musette… et combien de plus anonymes, plus simples tel
Maurice Arnoult, bottier à Belleville et qui, en 1997, âgé de 89 ans trouvait encore la force d'écrire son métier et son «
terroir » bellevillois.
Plus récemment, le rappeur Mister You et le joueur de football Lassana Diarra sont originaires de Belleville.
Cinéma
Les actions des films Le Ballon rouge, Dernier domicile connu, Comme les autres, Shanghai-Belleville, Casque d'or, Dieu est grand, je suis toute petite, Femme fatale, Jules et Jim, Un p'tit gars de Ménilmontant, L'Écume des jours se déroulent pour tout ou partie à Belleville .
La Balance se déroule dans le de Belleville.
La Marcheuse décrit la vie d'une prostituée chinoise qui se prostitue à Belleville.
Dans Le Flic de Belleville (2018, Rachid Bouchareb)
, Omar
Sy incarne
un policier natif du quartier qui décide de partir à Miami pour enquêter sur la mort d'un ami
Accès
Belleville est desservi par les stations de métro Pyrénées, Jourdain, Belleville, Couronnes et Ménilmontant.
De plus, rien qu'aux alentours du métro Belleville, plusieurs stations Vélib' (numéros au 10, boulevard de la Villette ;
au 37, rue Sambre-et-Meuse ;
au 4, rue de Rampal et au 116, boulevard de Belleville) complètent les moyens d'accès.
S'y ajoutent plusieurs lignes de bus.
