Actrice américaine|Étudiant de l'université de Californie du Sud|Naissance en octobre 1985|Naissance à Los Angeles
Troian Bellisario (née le à Los Angeles en Californie) est une actrice, productrice, réalisatrice et scénariste américaine
Elle est notamment connue pour le fameux rôle de Spencer Hastings dans la série dévouée Pretty Little Liars, qu'elle a incarnée entre 2010 et 2017.
Biographie
Enfance
Troian est la fille de Donald Bellisario et de Deborah Pratt.
Elle a un frère cadet, Nicholas Dante "Nick" Bellisario (né en .
Carrière
En 1988, à l'âge de 3 ans, Troian a fait ses débuts d'actrice dans le film, Crimes de sang, écrit, produit et réalisé par son père.
Entre 1990 et 2007, elle est apparue dans Code Quantum, Tequila et Bonetti, JAG, First Monday et NCIS :
Enquêtes spéciales (où elle incarnait le rôle de Sarah McGee, la jeune sœur de Timothy McGee, interprété par son demi-frère par alliance, Sean Murray).
En 1998, elle a joué dans le film Recherche maman désespérément, aux côtés de Mary-Kate et Ashley Olsen.
En 2006, elle a tourné dans de nombreux courts-métrages : Unspoken, Archer House et Intersect.
En , Troian a obtenu le rôle de Spencer Hastings dans la série dramatique Pretty Little Liars
- adaptée des romans
Les Menteuses de Sara Shepard
- diffusée sur ABC Family
depuis .
En , elle a déclaré qu'elle était en train d'écrire et de produire son propre film, Exiles, dont le tournage s'est terminé en .
Entre 2012 et 2013, Troian incarnait le rôle-titre dans la web-série Lauren.
En 2015, Troian a joué dans deux épisodes de la série télévisée, Suits : Avocats sur mesure, où son mari tient le rôle principal.
Vie privée
Depuis 2009, Troian partage la vie de l'acteur canadien, Patrick J. Adams
- rencontré sur le tournage du court-métrage Equivocation cette même année.
Ils se séparent brièvement en 2010, mais se remettent ensemble lorsque l'acteur joue dans un épisode de Pretty Little Liars en 2010.
Ils se fiancent à Paris le 14 février 2014, puis se marient le 10 décembre 2016 à Santa Barbara, en qu'elle vient de donner naissance à une fille, prénommée Aurora.
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
* 1998 :
Recherche maman désespérément (Billboard Dad) de Alan Metter : Kristen Bulut
* 2012 :
Pleased to Meet You de Johanna Thalmann et Severin Winzenburg : Carson
* 2017 : Chuck Hank and the
San Diego
Twins
de Jonathan Keevil : Claire
* 2019 : Bernadette a disparu (Where'd You Go, Bernadette) de Richard Linklater : Betty
Courts métrages
* 1997 : Girlfriends de Deborah
Pratt : Cassie Palmer
* 2009 : Before the Cabin Burned
Down de Shane Coffey : Meg
* 2011 :
A November de Brian
Jordan Alvarez :
la petite amie
* 2014 : Pa-gents with
Chris Pine de Zoosk Brothers :
Cathryn Crest
* 2016 :
In the Shadows of the
Rainbow de Blaise Godbe Lipman
Télévision
Séries télévisées
* 1990 :
Code Quantum (Quantum Leap) :
Teresa Bruckner (1 épisode)
* 1992 : Tequila et Bonetti (Tequila and Bonetti) :
Teresa Garcia (1 épisode)
* 2002 : First Monday : Kimberly Baron (2 épisodes)
* 2005-2006 :
NCIS :
Enquêtes spéciales (NCIS) :
Sarah McGee (2 épisodes)
* 2010-2017 : Pretty Little Liars :
Spencer
Hastings / Alex
Drake (160 épisodes)
* 2012-2013 : Lauren (web-série) : Lauren (14 épisodes)
* 2014-2015 : Suits : Avocats sur mesure (Suits) : Claire Bowden (2 épisodes)
Téléfilm
Réalisatrice
* 2017 : Pretty Little Liars : In the Eye Abides the
Heart (saison 7,
épisode 15)
Scénariste et productrice
* 2016 :
We are Here de Patrick J. Adams (court-métrage)
Théâtre
* 2016 :
The Last Match au Old Globe Théâtre :
Mallory
Distinctions
Récompenses
* 2010 : New York VisionFest :
Meilleure actrice pour Consent
* 2010 : Philadelphia FirstGlance
Film Festival :
Meilleure actrice pour Consent
* 2011 : Young
Hollywood
Awards :
"Casting à surveiller" avec Ashley Benson, Lucy Hale et Shay Mitchell pour (Pretty Little Liars)
* 2012 : Teen Choice Awards :
Meilleure actrice de l'été dans une série pour (Pretty Little Liars)
* 2013 : Teen Choice
Awards :
Meilleure actrice dans une série dramatique pour (Pretty Little Liars)
* 2013 :
New York
Festival :
Meilleure performance en tant qu'actrice pour Lauren
Nominations
* 2013 : International Academy of Web Television
Awards :
Meilleure performance féminine dramatique pour Lauren
** 2013 :
The Streamy Awards : Meilleure actrice féminine dans une web-série dramatique pour Lauren
** 2014 :
The Streamy Awards : Meilleure actrice dans un web-série dramatique pour Lauren
** 2011 : Meilleure actrice de l'été pour (Pretty Little Liars)
** 2014 : Meilleure actrice dans une série dramatique pour (Pretty Little Liars)
** 2015 : Meilleure actrice de l'été dans une série pour (Pretty Little Liars)
** 2017 : Meilleure actrice dans une série dramatique (pour Pretty Little Liars)
