Google|Entreprise
Internet ayant son siège aux États-Unis|Entreprise
fondée en 1998|Entreprise ayant son siège à Mountain View (Californie)|Réseau social|Entreprise du NASDAQ-100|Lauréat du prix Princesse des Asturies en communications et humanités
Google LLC est une entreprise américaine de services technologiques fondée en dans la Silicon Valley, en Californie, par Larry Page et Sergey Brin, créateurs du moteur de recherche Google.
C'est une filiale de la société Alphabet depuis août 2015.
L'entreprise s'est principalement fait connaître à travers la situation monopolistique de son moteur de recherche, concurrencé historiquement par AltaVista puis par Yahoo! et Bing.
Elle a ensuite procédé à de nombreuses acquisitions et développements et détient aujourd'hui de nombreux logiciels et sites web notables parmi lesquels YouTube, le système d'exploitation pour téléphones mobiles Android, ainsi que d'autres services tels que Gmail, Google Earth, Google Maps ou Google Play.
Google s'est donné comme mission .
Cela dit, le moteur de recherche protège également les propriétés intellectuelles en désindexant les sites qui tentent de violer les droits d'auteurs.
Après Larry Page et Eric Schmidt, son DG est, depuis 2015, Pichai Sundararajan.
Google est devenu l'une des premières entreprises américaines et mondiales par sa valorisation boursière, quelques années après une entrée en bourse originale.
Début 2008, elle valait de dollars à Wall Street.
Le , sa capitalisation boursière dépasse celle d'Apple et devient la première des États-Unis, avec un total de 550 milliards de dollars dispersés dans ses différentes catégories d'actions.
En 2014, le classement Best Global Brands d'Interbrand positionne la marque Google en seconde position mondiale, derrière la marque Apple, avec une estimation de sa valeur à 107,43 milliards de dollars (+15 % par rapport à 2013), dépassant la barre des cent milliards de dollars pour la première fois depuis la création de ce classement en 1974.
En 2016, le classement Brand Z Top 100 place Google en première position devant Apple.
La société compte environ .
La plupart travaillent au siège mondial : le Googleplex, à Mountain View en Californie.
Google est l'une des plus imposantes
entreprises du marché d'Internet et fait partie, avec Apple, Facebook et , du « Big
Four » (les « quatre gros », aussi appelés GAFA) des entreprises de technologie.
En 2011, Google possédait un parc de plus de , contre en 2006, ce qui en fait le parc de serveurs le plus important au monde (2 % du nombre total de machines), avec des appareils répartis sur 32 sites.
Parallèlement, le moteur de recherche Google a indexé plus de de pages web en 2008.
En , Google représente 6,4 % du trafic Internet mondial et affiche une croissance supérieure à celle du web.
En Europe, Google aurait une part de marché de 93 % concernant les moteurs de recherche.
Au-delà du moteur de recherche, Google offre gratuitement de nombreux logiciels et services (email, suite bureautique, vidéo, photo, blog…) et se finance par la publicité à partir de l'an 2000 avec un principe de lien sponsorisé dans les résultats de recherche et une facturation au « coût par clic » pour les annonceurs.
Cependant, la situation croissante de monopole et les questions de vie privée inquiètent de plus en plus, de l'internaute occasionnel jusqu'à certaines grandes organisations.
Google a également fait l'objet de plusieurs poursuites en justice, notamment pour plusieurs affaires de compatibilité de copyright et pour sa plateforme Google Livres.
Origine du nom
Le nom de l'entreprise Google a pour origine le terme mathématique
« googol » ou gogol en français, qui désigne 10, c'est-à-dire un nombre commençant par 1 suivi de cent zéros.
Larry Page et Sergey Brin demandèrent en 1997 , à d'autres étudiants en informatique, de l'aide pour nommer le fruit de leur travail.
L'idée serait venue de Sean Anderson, qui suggéra « googolplex », nom qui séduisit Larry Page.
Il lui demanda d'aller enregistrer le nom de domaine « googol ».
Sean Anderson se serait alors trompé dans l'entrée du nom, en frappant n'étant plus disponible (déjà attribué depuis avril 1995), le nom fut modifié volontairement.
Quelle qu'en soit la raison, Google prend la place de googol, plus simple et plus facile à retenir pour un anglophone, et il deviendra célèbre dans le monde entier : en 2006 , le nom du moteur de recherche, puis de l'entreprise, figurait parmi les dix marques les plus connues au monde et serait devenue, depuis, la première marque connue au niveau mondial.
Certains dictionnaires ont désormais inclus le verbe to google (en français, ) dans leurs pages, avec le sens utiliser le moteur de recherche Google pour obtenir un renseignement sur le web.
Par ailleurs, la similitude avec le mot anglais signifiant « lunettes », rappelle les deux O de la marque.
Si on ne peut pas en attribuer l'origine, Google utilise ce jeu de mots dans un de ses services de recherche photo :
Google Goggles.
Également, 10gogol (un chiffre 1 suivi d'un gogol de zéros) s'appelle un gogolplex, dont vient le nom du Quartier général de Google.
Ce terme symbolise les buts que Google s'est fixés : En effet, si le nombre de pages web indexables est gigantesque (plus de mille milliard), il reste minime par rapport à un gogol.
Ce nombre, dont est issu le nom Google, exprime les dimensions potentiellement colossales et universelles du monde d'internet, unique domaine d'activité de l'entreprise.
Histoire
Naissance
Les fondements de l'histoire de l'entreprise Google commencent par la rencontre de deux étudiants de l'université Stanford en 1995.
Sergey Brin alors âgé de vingt-trois ans et Larry
Page de vingt-quatre ans
sont .
Cela ne les empêche pourtant pas, en janvier 1996, de commencer à travailler sur un nouveau moteur de recherche.
Les fondateurs de Google, alors doctorants, observent la façon dont sont classés les résultats lorsqu'ils effectuent des recherches dans les bases de données scientifiques.
Ils constatent que l’exploitation des informations contenues dans la structure hypertextuelle dépend de la nature des liens entre ces documents.
Ainsi l’idée d’analyser les liens inter-documents reposait sur l’observation d’une caractéristique de la littérature scientifique et aux modes d’organisation du Sciences Citation
Index (SCI), qui consiste à attribuer une valeur à une publication scientifique proportionnellement au nombre de publications qui la cite.
Ce principe revient aux travaux de Jon Kleinberg qui avait mis au point pour IBM l’algorithme HITS (Hyperlink -Induced Topic Search) qui prenait en considération l’autorité d’une page en fonction du nombre de liens pointant vers elle.
C’est donc en s’inspirant des travaux de Jon Kleinberg que les deux étudiants mettent au point l’algorithme de classement des pages web appelé Pagerank.
Cet algorithme prend en considération les liens pointant vers une page comme un vote pour cette page.
Plus une page recevrait de vote, plus elle serait considérée comme étant pertinente et plus le vote de cette page, lorsqu’elle pointerait elle-même vers d’autres pages, aurait de la valeur.
Ils nomment leur projet BackRub.
Sergueï loue un bureau et se met en quête de financements.
David Filo, fondateur de Yahoo!, convient de l'intérêt de leurs recherches, mais les encourage à créer leur propre moteur de recherche plutôt que vendre leurs travaux.
Les deux entrepreneurs sollicitent parallèlement famille et amis et parviennent finalement à réunir un million de dollars pour fonder la compagnie.
Google Inc.
s'installe dans le garage Google de Menlo Park, loué par une amie, en septembre 1998.
La société emploie alors trois personnes : Sergueï, Larry et Craig Silverstein, qui est aujourd'hui directeur de Google Technology.
En , c'est journalières que Google doit gérer.
Devenant trop grand pour le « garage
Google »
, Google se déplace, en mars, dans un bureau sur l'avenue de l'université de Palo Alto et huit personnes y travaillent désormais.
Autre avantage, Google affiche les mots-clés en gras dans le contexte d'une phrase pour chaque lien, alors qu'Altavista ne fournit, à l'époque, que les liens eux-mêmes.
Le , Google obtient de capitaux propres, fournis par des sociétés de capital risque.
Omid Kordestani quitte Netscape pour rejoindre Google en tant que vice-directeur des ventes.
Michael Moritz et John Doerr, qui avaient contribué à l'essor de Sun Microsystems, Intuit, et Yahoo!, s'assoient autour de la table de ping-pong - qui sert de bureau de direction
- en compagnie de Ram Shriram, permettant à la société de pénétrer de nouveaux marchés et de gagner en importance.
Tout juste un mois plus tard, en , Google est le premier moteur de recherche à avoir référencé un milliard de pages web.
L'entreprise cherche à étendre la portée de son moteur en concentrant ses efforts sur l'Asie, avec les versions chinoise, japonaise et coréenne (12 septembre 2000), puis au monde entier, totalisant vingt-six langues dès le 27 mars 2001.
Fin octobre 2000, Google signe un partenariat avec Yahoo! et commence à proposer de la publicité ciblée en fonction des mots-clés.
L'année 2000 se termine avec la publication de la barre d'outils Google (Google Toolbar), proposée depuis en téléchargement gratuit, et voit le trafic journalier du site dépasser les 100 millions de requêtes, ce qui représente plus de requêtes/seconde en moyenne.
Par son succès et sa croissance exponentielle, l'entreprise devient un phénomène mondial de presse.
En , Larry Page et Sergueï Brin font appel à Eric Schmidt, le président de l'éditeur de logiciels Novell, pour prendre la direction de l'entreprise, en tant que président dans un premier temps, puis PDG à partir du , cinq jours après l'ouverture du premier bureau à l'étranger, situé à Tokyo.
Le , Google obtient la validation de son brevet concernant PageRank.
Le moteur de recherche continue ainsi sa croissance, en 2003, Google compte 300 000 requêtes par jour.
Il est décliné en plus de cent langues en 2004 et cent cinquante en 2010 (à tel point que certains sites marchands de premier plan sont désormais victimes de ).
Outre Motorola Mobility, Google a racheté environ à IBM en 2011 pour éviter de nouvelles attaques menées par Apple et Microsoft contre Android.
En 2012, Google a indexé plus de milliards de documents et gère à peu près 3,5 milliards de requêtes de recherche quotidiennement.
Diversification des produits
Google, comme Amazon, Apple et Facebook
, a depuis sa fondation racheté de nombreuses entreprises pour alimenter sa croissance, élargir sa base d'utilisateurs et développer de nouvelles technologies.
Parmi ses acquisitions on peut citer Picasa, Android, YouTube, DoubleClick et Waze.
Croissance et diversification
C'est à partir de 2002 que l'entreprise diversifie son activité, basée jusqu'alors sur son moteur de recherche.
En cette année, Google propose aux entreprises le GB-1001 de Google Search Appliance, une solution à la fois matérielle et logicielle permettant de se .
Google n'a pas voulu révéler le nom de son partenaire de fabrication pour les dispositifs matériels, qu'il a décrit comme basés sur des composants Intel exploitant Linux.
Ce produit pouvait s'installer en rack de serveurs, stocker un index de (10go) au prix de .
Il fut décliné en un autre modèle, le GB-8008, plus performant mais plus onéreux ().
La fonction Google Labs est également une importante nouveauté de cette année.
Elle permet aux utilisateurs curieux de tester les services et produits non finalisés, mais dont la sortie en public approche.
Par ailleurs, AdWords voit sa tarification s'établir au nombre de clics (20 février 2002).
En septembre, le service en ligne Google Actualités est disponible et permet d'afficher des pages web relatives à l'actualité en fonction des mots-clés de l'utilisateur.
Ce service se base au départ du plus de .
Un mois plus tard s'ouvre un nouveau bureau en Australie, à Sydney alors que l'effectif total de l'entreprise dépasse les .
Cette demande aboutira le à son introduction sur le NASDAQ et la vente de , au prix unitaire de .
La société réalise une introduction en bourse sous forme d'enchères inversées, une méthode inédite dans l'histoire des bourses de valeurs.
En huit ans le cours de l'action sera multiplié par plus de huit, avec un pic en 2012 à plus de .
Entre-temps, Google réalise en août 2005, un an après son introduction en Bourse, afin de disposer d'un total de 7 milliards de dollars de liquidités pour sa croissance, une des plus grandes augmentations de capital de l'histoire boursière, en levant un total de 4,2 milliards de dollars sous forme de 14.159.265 actions nouvelles, soit les huit premières décimales du nombre pi.
Le Google propose Gmail, son propre service de courrier électronique avec une capacité initiale de annoncée doublée pour 2005.
Cette capacité est totalement inédite et foudroie la concurrence, à l'exemple de MSN hotmail, dont la capacité lui était 500 fois inférieure.
Ce stockage révolutionne la messagerie, qui s'affranchit dès lors du stockage des messages sur l'ordinateur par l'intermédiaire de logiciels, tels qu'Outlook.
Gmail instaure donc l'ère de la messagerie email en ligne.
À son lancement, l'inscription nécessitait toutefois une invitation.
Son succès se traduit par un nombre croissant d'utilisateurs, début 2010.
Google propose une visionneuse d'images par rachat début de Picasa.
Ce logiciel est couplé à un compte en ligne permettant de stocker une galerie de .
Le service connaîtra un certain succès, mais devra lutter contre le service Flickr de Yahoo!
lancé en début d'année et sera concurrencé par la Windows Live Photos en 2008.
Le , Google installe son centre européen à Dublin en Irlande avec un effectif de .
Trois semaines plus tard, on apprend le rachat de Keyhole, une société de cartographie numérique qui sera à la base de Google Earth, sans toutefois publier le logiciel l'année même, qui se termine par le lancement de Google Desktop search le 14 octobre, de Google Scholar quatre jours plus tard, et de Google
Print
le 14 décembre (rebaptisé Google
Recherche de livres), alors que l'index de recherche affiche huit milliards de pages web.
L'entreprise emploie à cette date plus de
Réalité virtuelle
Au Google I/O 2014, Google présente le Google Cardboard, son premier casque de réalité virtuelle fabriqué avec du carton.
En mai 2015, Google a dévoilé la seconde version de son Google Cardboard qui présente notamment l'avantage d'être bien plus facile à monter.
En octobre 2016, Google présente un casque de réalité virtuelle, le Daydream View, uniquement compatible avec le Google Pixel.
Réalité augmentée
Lors de la Google I/O 2014, Google annonce le Projet Tango, une plateforme de création de contenue en réalité augmentée.
Il est abandonné en fin 2017 et fait place a ARCore qui devient plus accessible.
Réputation grandissante
Le , Google pénètre le monde de la cartographie numérique en lançant en ligne un de ses produits les plus populaires : Google Maps.
Ce service est gratuit mais encore limité aux États-Unis, au Canada et au Royaume-Uni.
Le jeudi il couvre la France, l'Allemagne, l'Espagne et l'Italie, et par la suite, les régions disponibles s'élargissent.
Moins de deux mois plus tard
, les fonctions très populaires de calcul d'itinéraires et de vues satellites y sont intégrées.
Ce service sera plus tard utilisé pour la géolocalisation des téléphones portables et des GPS.
Le 20 avril, Google introduit dans le Labs une fonctionnalité d'affichage et de recherche dans l'historique et de statistique d'utilisation de moteur de recherche.
Le 19 mai, l'entreprise convie les utilisateurs de son moteur de recherche à personnaliser leurs page d'accueil par le biais de iGoogle.
Le 28 juin, le concept de Google Maps est repris pour le logiciel Google Earth qui intègre quelques améliorations, notamment la topographie en relief, certains bâtiments en 3d, puis la vue sous-marine.
Maps conserve sa simplicité puisque les grandes innovations sont réservées aux logiciels multiplateformes.
auparavant, Google avait lancé son propre outil de traduction gratuit en ligne.
Il connaîtra un succès énorme, tant pour les internautes que pour les élèves et contribuera une nouvelle fois à la renommée de l'entreprise.
La même semaine, l'entreprise annonce la sortie de sa propre messagerie instantanée Google Talk.
Ce logiciel est basé sur le protocole ouvert XMPP et permet la Voix sur IP.
Il offrira par la suite la possibilité de chat vidéo et d'utilisation en ligne sans logiciel téléchargé préalablement.
Toutefois, malgré ces innovations, l'échec se profilera puisqu'incapable de concurrencer Skype et Windows Live
Messenger.
C'est au tour de Google Reader de voir le jour début octobre, Google
Analytics
le 14 novembre, puis de l'adaptation à la téléphonie de son service Gmail le lendemain.
Google a bâti sa réputation d'entreprise dynamique et innovante grâce à la publication de logiciels et services utiles pour tous, performants et surtout gratuits.
Google compte alors , avec une tendance à la forte hausse pour les années à venir avec la démocratisation de l'accès à internet.
Google déplore aussi en ce pays .
Entre temps, Google opère un des plus gros rachats jamais faits, en acquérant la plateforme de partage de vidéo en ligne YouTube pour 1.65 milliard de dollars d'actions de l'entreprise.
Le 9 mars, on apprend le rachat de l'entreprise Writely proposant un éditeur de traitement de texte en ligne, acquis pour 8 millions de dollars, dans l'intention de l'utiliser comme base pour le projet Google Documents utilisant le même concept, qui sera annoncé lui, six mois plus tard.
Fin mars, c'est Google Finance qui sort des cartons de Google.
Il s'agit d'un outil permettant de suivre en ligne les cours et les devises.
Google Agenda, un agenda en ligne gratuit est annoncé le 13 avril.
Ces multiples créations de services en ligne ont pour but d'instaurer la possibilité aux utilisateurs de Google de bénéficier de cloud computing.
Ces services sont par la suite destinés aux professionnels par Google Apps
, le .
Lors de sa sortie même, ces services entraient agressivement en concurrence avec d'autres services déjà bien installés.
Empire Google
Le , Google Livres un service permettant la lecture en ligne et le téléchargement d'ouvrages littéraires entrés dans le domaine public est mis au point et alimentera des nombreuses controverses.
L'entreprise entame l'année 2007 avec .
Quelques jours plus tard
, une importante mise à jour de Google Maps permet de naviguer virtuellement dans les rues de certaines villes à travers des photos omnidirectionnelles.
Il s'agit de Street View.
Le fait de pouvoir regarder ce qui se passe chez les gens ou de voir par hasard n'importe qui dans la rue provoque également des controverses sur le respect de la vie privée.
Le mois de mai s'achève par le lancement de Google Gears.
La deuxième moitié de l'année 2007 se caractérise par le perfectionnement et l'adaptation de services existants à d'autres langues.
Dernier fait marquant, l'annonce le 5 novembre d'un OS pour téléphones portables ;
Android, qui concurrencera
Symbian OS et Windows Mobile.
Cet événement s'inscrit dans la recherche de marché dans la téléphonie mobile qui offre de plus en plus des possibilités de navigation sur internet.
On dénombre dans l'entreprise en fin d'année.
C'est une alternative peu coûteuse
- la version standard de Google
Apps étant gratuite
- par rapport à des produits commerciaux comme SharePoint de Microsoft.
En mai, selon des principes similaires à ceux de Wikipédia, Google annonce son projet Knol.
Pendant les mois suivants, aucune sortie notable n'intervient, mais les équipes de Google travaillent sur les produits déjà lancés.
En effet, l'entreprise cherche à rendre plus accessibles plusieurs de ses outils notamment Google Traduction, Google Finance et Street View et l'adoption de l'IPv6.
L'effort d'internationalisation des logiciels et services se poursuit avec un objectif de traduction en 40 langues pour un public d'internautes estimé à 98 %.
Cette activité relativement faible favorise la préparation de la sortie de son propre navigateur web, Google
Chrome
qui est officialisé
le par une bande dessinée, ce qui crée un buzz, du fait du contexte et de la notoriété acquise par l'entreprise américaine.
Le navigateur connaîtra une croissance non négligeable puisqu'il atteindra deux ans plus tard 6 % des parts de marché.
Plusieurs versions et mises à jour suivront.
Le , Google a annoncé son intention de développer Google Wave, un produit affiché comme révolutionnaire.
Il s'agit d'une application web dont le concept mélange les notions de services de courrier électronique, de messagerie instantanée, de wiki et de réseautage social, le tout associé à un correcteur orthographique et un traducteur instantané.
Une première phase de test bêta pour le avec la distribution de aux personnes qui se seront inscrites sur leur site avec la volonté de reporter les bugs.
Le , Google a annoncé le projet de développement Chrome OS, un système d'exploitation open-source basé sur Linux.
Cet OS se veut léger et adapté aux netbooks en plein essor.
En novembre 2009
Google
Musique indexe de la musique sur le moteur de recherche aux États-Unis pour débuter.
Pour assurer son autonomie énergétique et réduire ses factures d'électricité, Google a annoncé en décembre 2009 son intention de fonder Google Energy.
Dans ce but en janvier 2010 Google a demandé à pouvoir bénéficier d’un statut industriel.
Après de longues rumeurs et certaines annonces, le Google présente officiellement son téléphone lors d'une conférence de presse à son siège, à Mountain View.
Ce Google phone est produit par HTC.
Cette action s'inscrit une nouvelle fois dans l'ambition de conquête de l'Internet nomade.
Ce choix se confirme par les fortes rumeurs du lancement d'un netbook fonctionnant sous Chrome OS signé par le géant californien.
Le 11 février, Google lance un appel d'offres pour fournir la mise en place d'un réseau de fibre optique à pour , voire beaucoup plus.
Si cette annonce incite à penser que Google voulait devenir un FAI, l'entreprise a tempéré son ambition en affirmant qu'il s'agissait plus d'un test qu'autre chose.
Dans le but de créer un concurrent de Facebook, Google Me, durant l'été 2010, l'entreprise de Mountain View se lance dans plusieurs opérations financières visant aux rachats de six entreprises dont l'activité lui permettrait d'arriver à ce but.
Ainsi, ont été achetées Slide (entre 182 et 228 M$), Jambool, Angstro, Zynga (achetée entre 100 et 200 M$), (100 M$) et SocialDeck.
Le 28 juin 2011, Google lance son service de réseau social Google+ toujours dans l'optique de concurrencer Facebook.
Mais en , Google annonce la fermeture de plusieurs services pour .
Il s'agit de Buzz (un réseau social lancé en 2010), Jaiku (un réseau social acheté en 2007), Code Search (outil de recherche de code open source sur le web), les fonctions sociales intégrées à iGoogle et The University Research Program for Google Search (programme qui offrait des API d’accès aux résultats de recherche à des chercheurs universitaires).
En 2011, l'entreprise atteint le milliard de visiteurs uniques par mois.
Le 15 août 2011, Google annonce son intention d'acquérir Motorola Mobility pour la somme de 12,5 milliards $.
L'année 2013 montre la volonté de Google de se développer dans le secteur de la robotique, avec l'acquisition de 8 sociétés du domaine, dont Boston Dynamics, réputée pour sa collaboration avec le Pentagone et pour ses robots capables de courir en terrains accidentés.
Le département Robotique de Google est dirigé par Andy Rubin, ancien responsable du développement d'Android
OS.
Selon John Markoff, ces acquisitions seraient les prémices de la construction de systèmes autonomes capables de tout faire : aide aux tâches ménagères, livraison à domicile ou encore soin aux personnes âgées.
En janvier 2014, Google acquiert Nest Labs, une entreprise américaine spécialisée dans la domotique, pour 3,2 milliards de dollars
Au mois de janvier 2014, Google annonce
le rachat de DeepMind pour 400 millions de dollars, une startup londonienne spécialisée dans l'intelligence artificielle
Dans le même temps le 29 janvier 2014, Google annonce la vente des smartphones Motorola au groupe chinois Lenovo.
Dans le même temps, suivant un document de la bourse de Hong Kong, Google a pris le 30 janvier 2014, une participation de 5,94 % du capital de Lenovo.
Le , Google officialise un investissement de 40 millions de dollars dans Renaissance Learning
, une startup spécialiste en logiciels et services cloud dans le domaine de l'éducation.
Le , Google confirme le rachat de Green Throttle Games, une startup spécialisée dans les jeux vidéo.
En , Google lance un nouveau service d'enregistrement de nom de domaine.
Confirmant son intérêt pour les nouvelles technologies, Google investit en octobre 2014 542 millions de dollars dans Magic Leap
, jeune société spécialisée dans les interactions homme-machine
Le , Google entre sur le marché de la téléphonie mobile aux États-Unis en lançant Project Fi.
Il devient un opérateur virtuel en louant le réseau de ses partenaires T-Mobile et Sprint.
Pour l'instant, seuls les propriétaires de téléphones Nexus 6 peuvent bénéficier de cette offre.
Le , Google a présenté son service «
Sunroof », basé sur Google Maps, et qui permet de déterminer quelles sont les toitures adaptées à l'installation de panneaux solaires.
À cette date, les expérimentations se limitent aux régions américaines de Boston, de la baie de San Francisco et de Fresno.
Le , Google dépose un brevet sur une lentille de contact électronique permettant d'améliorer la vue.
Celle-ci serait directement greffée au patient afin de remplacer la lentille naturelle de l’œil.
Grâce à ses capteurs, elle adapte la vision en fonction de la lumière ambiante pour permettre de voir de près comme de loin.
En mai 2016, Google annonce conjointement avec Facebook leur projet de créer un câble sous-marin transatlantique à haut débit afin d'accélérer la vitesse d'accès à leurs services et au Cloud.
Le projet du nom de MAREA devrait relier les villes de Virginia Beach aux États-Unis à Bilbao en Espagne.
Le Google lance Trips, une nouvelle application qui permet d’organiser ses voyages et, une fois sur place, d’accéder à toutes les informations nécessaires, même sans connexion.
En novembre 2016, Google présente une nouvelle application Cloud Jobs API permettant aux employeurs et aux demandeurs d'emploi de trouver des offres en les recherchant par mots-clefs.
Google n'est pas nouveau sur le marché numérique du travail, depuis la création d'Adwords en 2000, les agrégateurs d'offres d'emploi peuvent débourser de l'argent pour que leur site apparaisse en premier dans le moteur de recherche pour certains mots clefs (RH, développeur par exemple).
En 2017, Google a payé 3 milliards de dollars à Apple pour rester le moteur de recherche par défaut sur les terminaux iOS contre un milliard trois années auparavant.
En 2017, HTC vend une partie de ses activités notamment concernant ses téléphones pixels et certaines de ses licences et droits à Google pour 1,1 milliard de dollars.
En décembre 2018, Google lance en France son système de paiement mobile avec une banque partenaire.
Google
Pay est accessible aux utilisateurs d’Android.
Implantation en Chine
En 2006, Google accepte de brider son moteur de recherche afin de pouvoir s'implanter en Chine.
Le gouvernement chinois a en effet imposé certaines conditions pour l'entrée sur le marché d'internet, la censure notamment.
Les cofondateurs expliqueront qu'.
Ainsi, à partir du , une recherche images sur « Tian'anmen » affiche, dans Google.fr, la célèbre photo de l'étudiant barrant la route aux chars, symbole des manifestations de la place Tian'anmen, tandis que, sur Google.cn, les résultats affichent des portraits de familles joyeuses ou des photos de monuments.
Cette action a fait couler beaucoup d'encre dans les médias mondiaux.
Toutefois, une telle censure a été entreprise volontairement de la même manière à des sites racistes, islamistes ou révisionnistes, dans les versions française et allemande de Google, conformément au protocole additionnel à la convention sur la cybercriminalité de 2001.
Cependant, le , une attaque double pirate massive et venue de Chine dite « Opération Aurora » a ciblé plus d'une vingtaine d'entreprises dont Adobe, Google et Intel.
Cette opération a permis à ses auteurs le vol de secrets industriels et la copie des mails de milliers d'exilés chinois et de militants des droits de l'homme.
Ces atteintes, malgré le respect et l'application des conditions imposées par le gouvernement chinois, provoqueront la fureur de l'entreprise californienne, qui menacera de ne plus appliquer aucune censure en reconnaissant que cette décision pourrait la contraindre à quitter le pays, mais retirer directement ses services de Chine.
2010 est l’année où google est censuré en Chine (sauf Hong Kong et Taiwan).
Cette annonce fut perçue par certains forums comme un bluff, puisque le marché de l'internet est très porteur (384 millions d'internautes fin 2009.
Pour rendre hommage et affirmer leurs soutiens à de telles décisions, de nombreux Chinois déposèrent sur l'édifice portant le logo de l'entreprise fleurs, bougies et mots de soutien.
Ces actions sont devenues des phénomènes très médiatisés et l'affaire prit les tournures d'un incident diplomatique entre les États-Unis et la République populaire de Chine.
Les trois principaux moteurs de recherche dominants en Chine, en 2016 sont.
Ces filiales sont :
* Life Sciences (santé et lutte contre le vieillissement) ;
Cependant, Google, qui sera à présent dirigé par Sundar Pichai gardera, sans aucune modification, les autres marques plus connues du grand public, tel que le moteur de recherche Google, YouTube, Android, Google Play, Google
Livres, AdSense.
Pour les utilisateurs, cette restructuration ne changera strictement rien, du moins à court terme.
En effet, la restructuration et la création d'Alphabet permettent surtout d'améliorer la transparence de l'entreprise, et de séparer les activités qui ne rapportent pas d'argent (Calico, Google X) de la branche Internet, qui à elle seule rassemble presque tous les profits.
En mai 2019, l'entreprise relance les Google Glass avec le modèle Enterprise Edition 2.
Les Google Glass quittent le laboratoire X
pour rejoindre la gamme des produits vendus directement par Google
Lieux et centres
d’activités
Google possède des infrastructures et des bureaux partout dans le monde, même s'ils sont plus nombreux en Europe, aux États-Unis, en Inde et Chine littorale.
Le principal lieu où est mis en place le développement de Google est le Googleplex situé en Californie.
Le googleplex est constitué de quatre principaux bâtiments, totalisant sur un terrain de .
Le Googleplex abrite aussi le site de développement du système d'exploitation pour smartphones et appareils mobiles, appelé Android.
L'entreprise Google possède un complexe à New York pour la recherche de nouveaux services.
* Google est aussi basé en Europe avec un siège à Dublin en Irlande.
En , l'entreprise crée un nouveau complexe à Zurich, en Suisse, pour son développement en Europe.
* Plusieurs bâtiments sont placés au Proche-Orient et Moyen-Orient : en Israël, à Dubaï et au Qatar.
* En Afrique du Sud sont présents les locaux de Google pour son développement en Afrique.
* Il n'y a qu'un seul site en Asie se situant à Singapour.
* Le site australien basé à Sydney a vu naitre Google Maps.
Google Wave y était également développé.
* Google crée à partir de 2007 un complexe de serveurs à Mons, en Belgique
, dans la zone industrielle de Ghlin-Baudour.
Une déviation du canal Nimy-Blaton pour le refroidissement ainsi qu'une ligne de chemin de fer sont prévues.
* À l'occasion d'une visite en France, Eric Schmidt annonce le la création d'un centre de recherche et développement à Paris.
* :
Un complexe de est installé à Paris dans le .
100 millions d'euros ont été investis dans le projet.
Dans ce complexe, travaillent sous les ordres de Jean-Marc Tassetto.
À l'ouverture de ce centre, Eric Schmidt a déclaré :
Le février 2013, aux termes d'un accord conclu avec les éditeurs de presse français, la société s'engage à financer à hauteur de d'euros un fonds d'aide à « la transition de la presse vers le monde du numérique ».
En mars 2013, Nick Leeder, Australien francophone et formé notamment à l'INSEAD, succède à Jean-Marc Tassetto, démissionnaire.
Technologie et propriété intellectuelle
PageRank
Le moteur de recherche Google repose principalement sur l'exploitation de la technologie PageRank.
Le premier brevet (US 6.285.999 B1, intitulé «
Method for
Node Ranking in a Linked Database »), déposé en janvier 1997 et enregistré le , est la propriété de l'université Stanford.
Le texte du brevet est accessible sur le site du bureau des brevets des États-Unis, qui a licencié cette technologie à Google en 1998 (amendée en 2000 et 2003), deux mois après sa fondation.
Il s'agit d'une licence exclusive jusqu'en 2011, l'exclusivité prenant fin à cette date.
Les recherches qui ont abouti au développement de la technologie du PageRank ont été financées en partie par la National Science
Foundation (
Grant NSF
- IRI-9411306
Il est donc précisé dans le brevet que le gouvernement a certains droits sur cette invention.
Open Source
Google existe en grande partie grâce aux logiciels libres sur lesquels il a été bâti dès l'origine, tels Linux, MySQL et Python, qu'il a contribué à améliorer en retour.
Google emploie Andrew Morton, un contributeur très important au noyau Linux et a contribué au code de MySQL.
Le logiciel libre permet à Google de repérer des programmeurs talentueux, capables non seulement d'imaginer des solutions techniques, mais aussi de les mettre en œuvre.
Pour les attirer, Google a créé un environnement de travail où sont encouragées l'innovation, les idées techniques et la participation aux projets open source.
Ainsi chaque développeur dispose de 20 % de temps libre pour travailler sur un projet de son choix, qu'il soit libre ou pas.
Google soutient également la fondation Mozilla à travers un partenariat, car la mission de Mozilla
- « préserver le choix et l'innovation sur l'Internet »
- sert les intérêts de Google.
Google est le moteur de recherche par défaut de la barre de recherche de Mozilla Firefox en Europe.
Les internautes européens utilisant Firefox font des recherches sur Google et cliquent sur les publicités d'AdSense.
Les revenus que Google en tire sont alors partagés avec Mozilla, ce qui leur permet d'avoir les moyens financiers pour améliorer les standards du Web et les logiciels qu'ils éditent (dont Firefox et Mozilla Thunderbird), ce qui pousse les autres éditeurs de navigateur web à faire de même.
En définitive, c'est Internet dans son ensemble qui bénéficie de ces améliorations et Google (ou d'autres) peut alors utiliser ces nouvelles possibilités dans ses produits grâce à son cycle rapide d'innovation.
Google participe à l'open source et le soutient :
* le Google Summer
of Code http:/
soc/ permet d'entretenir les communautés de logiciels libres en amenant des étudiants au logiciel libre, pour qu'ils apportent des idées neuves et du code et qu'ils deviennent peut-être de nouveaux contributeurs réguliers à ces projets.
* Google
Code Hosting http:/ offre un hébergement aux projets de logiciels libres
* 16 millions de lignes de codes publiées sous licence open source dans plus de 500 projets
De nombreux projets open source ont été créés dont les plus connus sont :
** Chromium, base open source du navigateur
web Google
Chrome
** Android, système d'exploitation pour appareils mobiles
** Google
Web Toolkit
, une bibliothèque logicielle pour programmer des applications AJAX en Java
Go, un nouveau langage pour la programmation système
Logiciel propriétaire
Google
édite également des logiciels propriétaires, tels que Picasa ou Google Drawings.
Finances
Origine des revenus
Google tire la majorité de ses revenus de la publicité avec différents mécanismes.
Avec le système AdWords, littéralement publicité liée aux mots, Google vend des mots clés aux enchères.
Si une personne fait une recherche avec ce mot, les liens des sites de ceux qui ont participé aux enchères s'inscrivent dans la partie des liens commerciaux selon un ordre déterminé par l'algorithme de Google.
Chaque fois qu'une personne sélectionne un de ces liens, l'annonceur concerné doit verser une certaine somme à Google.
C'est ce qu'on appelle le coût par clic.
Gmail comporte un affichage publicitaire contextuel dans la fenêtre de lecture des emails, la rémunération de Google étant toujours au coût par clic
En dehors des activités publicitaires, Google a d'autres sources de revenus.
Pour l'espace de stockage en ligne, Google propose un espace gratuit de stockage à ses utilisateurs pour enregistrer les documents sur les serveurs Google, et y accéder depuis n'importe quel poste.
Lorsqu'un utilisateur atteint la limite d'espace disque autorisé par utilisateur, il peut acheter de l'espace disque supplémentaire.
Google
Apps propose une solution de collaboration, qui réunit plusieurs outils bureautiques et de production.
Une version gratuite est disponible, mais les organisations/entreprises désirant utiliser toutes les fonctionnalités de cette solution doivent payer mensuellement pour bénéficier de services supplémentaires.
Google
Play Store est un magasin en ligne destiné à la vente de musique, de livre, d'applications Android et d'appareil Google Nexus, tablettes et smartphones.
Données financières
Google est une des startups qui ont franchi sans encombre le krach du NASDAQ en 2001, notamment du fait qu'elle n'était pas cotée.
L'entreprise s'est introduite en Bourse par un système peu usité d'enchères en qui a comprimé de 5,5 à 1,5 % les commissions perçues par les banques d'affaires ;
introduite à , l'action cotait un an plus tard, ce qui valorisait l'entreprise à près de de dollars.
Début 2006, l'action coûte environ, elle franchit la barre des () le , puis celle des le , ce qui la place au quatrième rang en termes de capitalisation à la Bourse de New York.
Avec les différentes crises financières de fin 2007 et début 2008 sur les marchés financiers et l'annonce d'un probable rachat de Yahoo!
par Microsoft, l'action Google
a chuté passant de fin 2007 à en .
Le code de l'action au NASDAQ est GOOG.
Le 2 avril 2014, le cours est divisé entre GOOG et GOOGL, le premier regroupant les titres de classe A et le second de classe
C. Les actions de classe B sont toutes détenues par les fondateurs
, Larry Page et Serguey Brin, ce qui renforce leur contrôle sur la direction de l'entreprise.
Le , Time Warner annonçait que Google allait prendre 5 % de participation dans le capital de sa filiale AOL.
Stratégie fiscale
Afin d'éviter de payer les impôts auxquels sont soumises la plupart des entreprises américaines et européennes, Google utilise la technique dite d'« optimisation fiscale ».
Les licences Europe, Moyen-Orient et Afrique de la marque sont exploitées par une société domiciliée aux Bermudes.
Et « pour échapper au Trésor américain qui impose à hauteur de 35 % les bénéfices des entreprises rapatriés de l'étranger, la multinationale les laisse dormir aux Bahamas ».
Selon Bloomberg, Google aurait réalisé une économie de 3,1 milliards de taxes sur les bénéfices en 2007 et 2009.
En 2009, Google serait parvenu à abaisser son taux d'imposition à 2,4 % sur ses activités hors États-Unis, grâce à sa filiale irlandaise par laquelle transitent 88 % de ses activités internationales.
Le taux d'imposition sur les bénéfices des sociétés, en Irlande, est, en effet, de 12,5 % contre 25 % en moyenne dans les autres pays où Google réalise l'essentiel de son chiffre d'affaires.
Mais Google a également cherché à réduire le montant des bénéfices imposables de sa filiale irlandaise en lui imposant de reverser des redevances à une filiale néerlandaise, condition sine qua non afin que l'Irlande accorde l'exonération fiscale à Google Ireland Holdings, société jumelle de Google Ireland Limited, la filiale opérationnelle.
Google Ireland
Holdings transfère ses redevances à la filiale néerlandaise qui les transfère ensuite aux Bermudes.
Cette stratégie a permis à l'entreprise de cumuler plus de 39 milliards de dollars au comptant.
Le véhicule juridique utilisée par Google aux Bermudes, Google Bermuda Unlimited a été adopté en 2006 et lui permet d’échapper à la fiscalité des pays où sont réalisées les ventes, mais également à l’obligation de publier ses comptes.
Selon Paul Tang, économiste et membre de la délégation du Parti Travailliste hollandais (PvdA) au sein du groupe de l’alliance des socialistes et des démocrates au parlement européen (Progressive Alliance of Socialists & Democrats in the
European
Parliament (S&D)), Alphabet,
la maison mère de Google, n’aurait été imposé que de 0,36 à 0,82 % de son chiffre d’affaires entre 2013 et 2015 à l’intérieur de la zone UE, alors qu’Alphabet est imposé de 6,49 % à 8,79 % hors UE. Ainsi, au sein de l’union européenne, les pertes s’enregistrent à hauteur de 3 955 millions d’euros entre 2013 et 2015 montre que les revenus de Google en France seraient supérieurs à ses déclarations.
Entre novembre 2012 et novembre 2013, Google aurait réalisé 1,43 milliard d'euros en France, un chiffre loin des 193 millions d'euros déclarés par l'entreprise en France (lors de l'exercice fiscal 2012).
Au terme d'une enquête commencée en 2011, le fisc français en février 2014 aurait décidé d'infliger un redressement fiscal de près d'un milliard d'euros à Google pour s'être soustrait à l'impôt.
Lors de cette enquête (nom de code «
Tulipe »
, les membres du parquet ont travaillé durant une année hors connexion, pour garantir une confidentialité maximale autour du dossier.
En 2017, le tribunal administratif de Paris annule ce redressement fiscal qui concerne la période de 2005 à 2010, au motif que Google ne disposait pas en France d’un établissement stable.
L'administration fiscale ayant fait recours, la justice donne raison à Google et confirme en avril 2019 l'annulation de ce redressement fiscal de 1,15 milliard d’euros.
Selon le rapport de Paul Tang, en France, pour 55 millions d’utilisateurs en 2015 (représentant 14 % du flux internet en Europe) les pertes dues à l’évasion fiscale s’enregistrent à hauteur de 544 millions d’euros entre 2013 et 2015.
Cette architecture de couleur et de forme se retrouve sur plusieurs produits, notamment Gmail.
Si le logo de l'entreprise ne change pas, celui de son moteur de recherche est régulièrement remplacé pendant un jour pour marquer ou commémorer un événement particulier.
Ces logos, présents uniquement sur la page d'accueil, sont alors visuellement adaptés au thème de la journée.
Ce sont les (« » désigne un gribouillage en anglais et permet une paronomase avec « »).
Il est possible de visualiser le logo Google en art ASCII en recherchant ce même terme dans le moteur de recherche de Google.
Google a gardé son premier logo assez longtemps.
Le logo est connu pour ses lettres multicolores et en relief.
À partir de fin septembre 2013, Google change légèrement son logo, pour plus de modernisation : les couleurs sont plus pâles et les lettres sont désormais en deux dimensions.
Le logo change à nouveau dès septembre 2015, pour prendre une police plus grasse et arrondie, tout en gardant les mêmes couleurs pour chaque lettre.
Fichier:
Googlebeta.jpg|Logo de la beta de Google (de 1998 à 1999).
Fichier:
Google.png|Logo de Google utilisé de 1999 à 2010.
Fichier:
Googlelogo.png|Logo de Google utilisé de 2010 à 2013.
Fichier
Logo 2013 Google.png|Logo de Google de 2013 à septembre 2015.
Fichier
Google 2015
logo.svg|Logo de Google depuis le septembre 2015.
Slogan
Jusqu'en octobre 2015
, le slogan de Google est («
Ne soyez pas malveillants »).
Au printemps 2004, la phrase figurait même en tête du courrier adressée aux investisseurs, quelque temps avant leur entrée en bourse.
Larry Page a écrit que .
Cette devise résume assez bien la volonté supposée de Larry Page et Sergey Brin qui tend à faire de Google une société qui œuvre pour un monde meilleur.
La société a parfois été prise à partie sur son slogan, en particulier à propos du filtrage interdisant l'accès à certains sites ou à des pages contenant certains mots depuis la Chine.
En particulier, google.cn veille à ne pas faire figurer sur ses pages de réponse les chaînes de caractères qui provoquent la déconnexion de l'utilisateur par les mécanismes de surveillance automatique que doivent assurer les fournisseurs d'accès.
Elle a expliqué que, selon elle, mieux valait pour les utilisateurs chinois un Google imparfait que pas de Google du tout.
En octobre 2015, le slogan est remplacé par .
En avril 2018, a été complètement supprimé du code de conduite d'Alphabet.
Seule une mention subsiste, la dernière phrase : (« Et rappelez-vous... ne soyez pas malveillant, et si vous voyez quelque chose qui vous semble mal : exprimez-vous ! »).
Discrétion
Google est connu pour sa discrétion, voire son silence auprès des journalistes.
Un exemple documenté est celui de Mark Jen, un nouvel employé qui arrive chez Google le lundi .
Celui-ci crée alors un blog, retraçant ses impressions sur la société.
Mais peu à peu, le ton du blog devient contestataire, Mark Jen allant même jusqu'à déclarer que .
Le 28 janvier, Mark Jen apprend son licenciement, à cause de son blog.
Cet exemple illustre la volonté de discrétion de la société, les journalistes n'arrivant quasiment jamais à décrocher un entretien avec les deux fondateurs, Page et Brin.
Engagements environnementaux
Pour être en accord avec sa politique de développement durable, des services de covoiturages sont organisés et les déplacements entre les bâtiments se font à vélo.
Les bâtiments sont surmontés de plusieurs milliers de capteurs solaires.
Dans la même visée, au lieu d'employer des tondeuses à gazon pour débroussailler les alentours du googleplex dans des mesures de lutte anti-incendie, l'entreprise a recruté 200 chèvres.
Toutefois cet affichage est mis à mal par la réputation de la société d'être un très grand consommateur d'énergie, par le biais de ses grappes de serveurs.
Fin juin 2011, Google injecte 280 millions de dollars dans l'entreprise SolarCity, ce qui porte ses investissements totaux dans les énergies vertes à .
Fin septembre 2011, Google s'associe à et investit 75 millions de dollars pour installer des systèmes d'énergie solaire chez des particuliers dans le but de démocratiser cette énergie auprès des citoyens.
En juillet 2016, Google a fait installer l'intelligence artificielle
DeepMind au sein de ses serveurs pour faire baisser sa facture d'électricité en refroidissement de 40 %.
Nouvelle forme de travail
Google entend fonctionner avec une hiérarchie légère et peu contraignante.
L'autonomie et un encadrement libéral offrent aux employés des postes de travail moins stressants.
Des plannings sont établis pour établir les lignes directrices du travail collectif ;
Google incite toutefois ses employés à adhérer à la politique du 80-20 : un horaire composé de 80 % de travail imposé par la direction et 20 % du temps consacré à des projets autonomes sans restrictions notables.
Par ailleurs, Google s'efforce de créer un cadre de travail motivant.
Appliquant les principes d'organisation adhocratique, il laisse ses employés libres de gérer l'environnement de leur poste de travail et prône le travail en équipe.
Pour ce faire, l'entreprise utilise des plannings communs et des wikis internes. Les lieux de travail sont également radicalement différents de ceux des autres entreprises : la direction offre à ses salariés l'utilisation gratuite de nombreuses installations de divertissement ou de bien-être.
Le Googleplex, siège de l'entreprise, comporte des salles de repos, des salles de billard, des terrains de sport, une piscine, un service de massage ou de coiffure.
Cette politique de bien-être a pour objectif de générer une plus grande motivation et, en conséquence, une productivité accrue.
En effet, d'un point de vue sociologique, cette forme de travail se base sur une très forte intégration de ces derniers au sein de l'entreprise : cette intégration permet aux valeurs de groupe de prendre l'ascendant sur les sentiments personnels et incite les employés à faire passer les intérêts de l'entreprise avant leurs intérêts propres.
Critiques et controverses
Craintes d'un abus de position dominante
À mesure que Google se développe et prend une importance de plus en plus considérable dans la gestion des informations mondiales, se développent en parallèle de nombreuses critiques d'une entreprise dont quelques hommes politiques (par exemple Jean-Noël Jeanneney) craignent qu'elle puisse abuser de sa position, notamment en recueillant des données très privées des internautes utilisant ses services, et en les utilisant, voire en louant l'usage, de manière abusive.
Un nombre croissant d'instruments informatiques a ainsi été développé par différents groupes d'activistes et de militants pour limiter les capacités intrusives de Google.
Il s'agit par exemple de masquer les publicités AdWords.
Parmi ces instruments, on peut citer le réseau Tor («
The Onion
Router », littéralement : «
le routage en oignon »), qui anonymise les internautes (le résultat visible avec Google est que les publicités ne sont plus ciblées) ;
le logiciel Scroogle, un « Google Scraper » développé par l'activiste Daniel Brandt qui détourne le moteur de recherche, lui fournit une nouvelle adresse I.P. à chaque recherche, et accepte l’installation du cookie sur son serveur avant de le jeter à la poubelle ;
ou encore l'extension pour Mozilla Firefox «
Optimize Google, » qui permet de rendre anonyme le cookie Google, empêche Google Analytics de récolter des statistiques sur l'utilisateur et supprime également les publicités, à l'instar de Adblock Plus (extension de navigateur).
Par ailleurs, certains sites militant pour la défense de la protection des informations privées donnent des informations sur la manière dont les internautes peuvent faire valoir auprès des régies publicitaires, et notamment auprès de Doubleclick, leur droit d'exiger que les données les concernant ne soient pas récoltées (elles le sont par défaut, mais il existe un système d'opt-out).
La régie publicitaire
Doubleclick est rachetée par Google en 2007 pour 3,1 milliards de dollars ce qui induit une forte concentration du marché entre les mains d'un seul acteur, mais en dépit de protestations la Federal Trade Commission et la Commission européenne ont validé ce rachat.
Au cours du premier semestre 2014, Google a dépensé 9,5 millions de dollars pour faire du lobbying, soit plus que presque toute autre entreprise.
Selon Marc Rotenberg, président du Electronic Privacy Information Center, Google finance un grand nombre de groupes de réflexion axés sur la politique de l'internet et des télécommunications.
Cette stratégie a réduit au silence les critiques contre l'entreprise au cours des dernières années.
D'après Barry Lynn de la New America Foundation, « Google est très agressif en jetant son argent autour de Washington et de Bruxelles, puis en tirant les cordes ...
Les gens ont peur de Google maintenant ».
Toujours selon Lynn, Google essaye de « censurer les journalistes et les chercheurs qui luttent contre les monopoles dangereux ».
À la suite d'une publication louant les sanctions de l'Union européenne contre Google, Barry Lynn a été licencié de la New America
Foundation
et sa publication a été temporairement supprimée en raison d'un « problème interne non intentionnel ».
En juin 2017, Google est condamné par les autorités de la concurrence européenne à une amende de 2,42 milliards d’euros pour abus de position dominante via son comparateur de prix Google Shopping.
Selon d'anciens cadres de Mozilla, Google aurait saboté Firefox pendant des années en y introduisant de petits bugs afin de favoriser l'application Google Chrome.
Contrôle de l'information
Les géants du web détiennent un quasi-monopole sur le flux d'informations et, en tant que tel, sont en mesure de manipuler le discours public.
Internet est un ensemble de services de base.
La plupart de ces services sont détenus et gérés par des sociétés privées, qui hébergent le contenu et donnent aux utilisateurs la possibilité de le consulter ou d’en créer de nouveaux.
Si ces fournisseurs de services de base ne veulent pas de quelque chose sur Internet, ils peuvent le censurer et le faire disparaître d'internet dans le monde entier.
Ce contrôle d'Internet est dans les faits concentré dans les mains de quelques entreprises massives qui font tout pour que le public n'en soit pas conscient.
En avril 2017, Google développe un nouvel algorithme pour rendre plus difficile l'accès aux sites propageant des « théories du complot » et conforter la place des médias dominants.
Toutefois, pour ses détracteurs, la mesure s'apparenterait à une censure des sites présentant des opinions différentes, dont la couverture et l’interprétation des événements s’opposent à celles des médias dominants.
Certains sites, comme WikiLeaks ou des sites critiques de la politique extérieure des États-Unis, ont connu une baisse massive de visites.
Google empêche l'accès au Google
Play Store à de nombreuses entreprises, parmi lesquelles Disconnect qui a porté plainte
auprès de l'Union européenne, les applications AdBlock Plus en 2013 et AdBlock Fast en 2016.
En septembre 2017, le réseau social Gab.ai a intenté un procès contre Google qu'il accuse de violer les lois antitrust fédérales en ayant banni l'application du Google Play.
À cette occasion, Andrew Torba, chef de la direction de Gab.ai, a déclaré «
Google est la plus grande menace pour la libre circulation de l'information » ou le « Groupe de travail de l' » de la Commission européenne, une nouvelle forme de surveillance très sophistiquée et un danger pour la liberté des personnes.
Récemment, Google fut placé tout en bas du classement élaboré par l'ONG Privacy International, qui dit de Google qu'elle est « ennemie du respect de la confidentialité en raison de la surveillance totale des utilisateurs ».
Tout ceci est d'autant plus inquiétant depuis que Google a signé un contrat de sécurisation avec le NSA, services secrets des États-Unis, laissant présager la fourniture des informations des usagers à ces services.
Google est également attaqué en Allemagne par l'équivalent allemand de la CNIL, car sa Google Car collecterait toutes les informations sur les HotSpot Wi-Fi et leurs adresses MAC sur son passage.
Le 29 avril 2012, le New York Times révèle que cette collecte de données personnelle n'était ni fortuite ni une erreur, mais que des responsables avaient été avertis.
Ces derniers n'ont pas stoppé la démarche.
En 2004, Google, associé à AOL, , CNet, eBay, Microsoft et Yahoo!, a pratiqué aux États-Unis du lobbying contre le Spyware Control Act en Utah obligeant de demander l'accord explicite de l'utilisateur pour activer des options de traçage de ses choix ou avant l'installation d'un logiciel espion.
Les raisons de leur opposition, selon eux, étaient d'ordre technique et non éthique : dans la lettre envoyée au sénateur Valentine et au représentant Urquhart, ils reconnaissent les très bonnes intentions de la loi.
Au sujet des éventuelles techniques de traçage employées par Google, Google Watch, site de l'activiste américain Daniel Brandt, tente de démontrer les failles et le manque de neutralité de Google et propose un proxy, Scroogle, permettant de soumettre une recherche Google sans être épié d'une quelconque façon.
Il dénonce entre autres sa censure orientée, dans d'autres pays comme la République populaire de Chine, ou les États-Unis, concernant l'invasion de l'Irak et la prison d'Abou Ghraib.
À ce sujet, Google a dans un premier temps refusé de se plier aux injonctions du gouvernement américain fin 2006 en ne lui donnant pas accès aux listes de recherche et URL qui lui étaient demandées pour contribuer à une loi sur la répression de la pédophilie.
Néanmoins, ils ont ensuite remis au gouvernement, mais le juge chargé de l'affaire a décidé que Google n'avait pas à remettre les listes de mots-clés demandées par le gouvernement.
En France, les garanties de respect de la vie privée apportées par la CNIL ne sont pas applicables à des services dont les serveurs sont situés hors du territoire national.
Le refus de Google de se soumettre aux lois locales crée donc une extension de fait de la juridiction américaine.
Ce refus lui a valu le http:/ Google-Inc.html Big
Brother
Awards français 2007.
En 2007, le chef du service expertise informatique de la CNIL juge ainsi : « En clair, Google peut contrôler toutes les données personnelles des individus.
En exploitant de façon corrélée ces outils, Google pourrait se transformer en une redoutable société de surveillance.
Les internautes doivent savoir qu'en utilisant les services de Google, ils lui donnent la possibilité de les surveiller ».
Seul Google n'a pas réagi à la recommandation du G29 (Union européenne), c'est-à-dire « de porter à six mois maximum, contre au moins douze mois aujourd’hui, la durée pendant laquelle les moteurs de recherche sur Internet ont le droit de conserver ou d’utiliser les données personnelles ».
En 2012, Google modifie sa politique de règles de confidentialité, et prévoit de stocker et croiser tout élément concernant ses utilisateurs : données personnelles telles que nom, adresse, numéro de téléphone, n° de carte de paiement, données techniques sur les appareils connectés et leurs paramétrages, journaux de consultation ou d'utilisation des outils Google.
En 2013, le moteur de recherche communique le nombre de ses comptes internet surveillés par le gouvernement américain, dans le cadre du Patriot Act, qui cherche à prévenir d'éventuelles activités terroristes.
Le , la Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL) a sanctionné Google à une amende de , estimant que les règles de confidentialité mises en œuvre par la firme depuis le ne sont pas conformes à la Loi informatique et libertés en France.
La sanction pécuniaire s'accompagne de l'obligation de publier un communiqué sur la page d'accueil de Google.fr pendant 48 heures.
Le la Cour européenne de justice a débouté Google dans une affaire de « droit à l’oubli numérique ».
La Cour européenne de justice a estimé que l’exploitant d’un moteur de recherche est responsable des données personnelles qui apparaissent sur ses pages et de leur traitement.
Face à la pression effectuée par la Cour européenne de justice, Google s'est montré très réactif et a mis en place le 30 mai 2014 un formulaire de droit à l'oubli qui permet à l'internaute qui le souhaite de faire effacer certaines informations le concernant.
Le résultat est au rendez-vous puisqu'en 24 h, la firme de Mountain View avait déjà reçu .
Mi-juillet 2014
, Google nomme un comité consultatif de dix experts, qui est chargé de rédiger un rapport avec des recommandations afin d'appliquer la mesure du « droit à l'oubli ».
Il est constitué de Frank
La Rue (rapporteur spécial de l'ONU sur les questions de la liberté d'expression), Jose Lui
Pinar (ancien vice-président du groupe européen de commissaires à la protection de données), Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (ancienne ministre allemande de la Justice),
Peggy Valcke (enseignante-chercheuse à l'université KU Leuven), Luciano Floridi (professeur à l'université d'Oxford), Sylvie Kauffmann (directrice éditoriale du Monde)
, Lidia Kolucka-Zuk (membre de l'association Trust for Civil Society in Central and Easter Europe) et Jimmy Wales (cofondateur de Wikipédia).
En août 2014, un utilisateur de la messagerie Gmail a été dénoncé aux autorités locales par Google à la suite de l’envoi d’une photo pédopornographique en pièce-jointe d’un mail.
Or, Google le dit clairement dans ses conditions d’utilisation :
Ce fait divers met en lumière le contrôle massif des échanges effectué par Google.
Cette méthode entre par ailleurs en contradiction avec l’ de la CNIL qui stipule que :
Le en France, la CNIL condamne Google à une amende de 50 millions d'Euros « en application du règlement européen sur la protection des données personnelles (RGPD) pour manque de transparence, information insatisfaisante et absence de consentement valable pour la personnalisation de la publicité ».
L'enquête de la CNIL, qui a duré plusieurs mois, a été ouverte après des plaintes collectives des associations et la Quadrature du Net.
Il s'agit de la première décision d'une instance de régulation de sanctionner l'un des acteurs majeurs du numérique, en utilisant les dispositions du RGPD en vigueur depuis mai 2018.
Ce service est sujet à controverse : on peut voir en Latitude un outil permettant de tracer les personnes, la vie privée peut donc être atteinte mais Google répond que cet outil a été conçu dans une autre optique : il permet par exemple de localiser sur Google
Maps
ses enfants, ses amis ou ses collègues
Le service a été supprimé le 9 août 2013.
Google
Livres
Google Books est un des projets annexes les plus critiqués de Google.
Il consiste à numériser systématiquement le plus grand nombre possible de livres.
Les critiques s'inquiètent de l'impact que la position dominante de Google peut avoir sur la numérisation des livres en général, et du traitement des droits d'auteur par Google (soit que la distribution internationale des versions numérisées violerait les droits dans certains pays, soit que la position de force de Google leur permettrait d'obtenir des concessions de droits jugées abusives).
Peines et condamnations
Le , Google a été condamné à payer pour contrefaçon du film documentaire Le Monde selon Bush.
* L'Union européenne a infligé plusieurs lourdes amendes à Google pour monopole abusif envers d'autres sociétés minoritaires.
* La branche vidéo de Google, YouTube, a été plusieurs fois condamnée à des amendes allant jusqu'à de dollars pour diffusions illégales ou non-respect des droits d'auteur.
Le , Google a été condamné à payer de dommages et intérêts aux éditions du Seuil, Delachaux et Niestlé et Harry N. Abrams, ainsi qu'un euro symbolique à titre de préjudice au Syndicat national de l'édition (SNE) et à la Société des gens de lettres (SGDL) pour avoir reproduit intégralement et en rendant accessibles des extraits d'ouvrages sans l'autorisation des ayants droit.
Le tribunal de grande instance de Paris a également interdit à Google de poursuivre la numérisation d'ouvrages sans l'autorisation des éditeurs.
Le , Google est condamné en France pour diffamation par algorithme pour avoir associé certains mots-clés avec les termes «
viol »
, « condamné »
, « sataniste », « prison » et « violeur ».
Le , Google préfère payer une amende de 500 millions de dollars aux autorités américaines, plutôt que d'être poursuivi par la justice pour avoir fait la promotion de médicaments illégaux.
En juillet 2018, la Commission européenne condamne Google a une amende de 4,3 milliards d'euros pour abus de position dominante.
Le , Google se voit une nouvelle fois menacé par la Commission européenne (la troisième en moins de deux ans).
La Commission reproche à l'Américain d'avoir abusé de sa position dominante dans les recherches sur Internet afin de privilégier ses services, au détriment de ceux de ses rivaux.
Le 20 mars, la Commission européenne inflige une amende d'un montant de 1,5 milliard d'euros à l'entreprise.
La commissaire européenne à la concurrence, Margrethe Vestager, explique que Google a abusé de sa position dominante entre 2006 et 2016 en obligeant les clients de sa régie publicitaire AdSense à signer des contrats déclarant qu'ils n'accepteraient pas de publicité des moteurs de recherche concurrents.
Impact environnemental
Les requêtes dans Google auraient un impact environnemental non négligeable quant aux émissions de gaz à effet de serre.
Il a été mentionné dans des grands titres de la presse anglo-saxonne et française que le coût d'une requête serait
de - ce qui n'a pas été étayé par l'étude.
Selon les propres calculs de Google
, ces requêtes ne pèsent que
Les fermes de serveurs de l'entreprise sont notamment réputées avoir une consommation, systèmes de refroidissement inclus, représentant plusieurs centrales nucléaires.
Toutefois, cette assertion est douteuse, dans la mesure où les plus petites tranches de centrales nucléaires ayant une puissance de , il faudrait, pour atteindre une telle puissance, que chacun des Google requière une puissance d'un kilowatt, ce qui est peu probable du fait que la puissance habituelle d'un serveur est de l'ordre de au maximum et celle du système de refroidissement, une fraction de cette dernière.
Recrutement
L'entreprise est mise en cause dans une affaire d'entente sur les salaires et d'entente sur le débauchage d'employés à grande échelle, dont l'origine remonte à 2005 avec des accords non écrits entre Steve Jobs et Eric Schmidt.
En 2017, James Damore, un cadre de l'entreprise, fait circuler un mémo interne (Google's Ideological
Echo
Chamber
d’une dizaine de pages mettant en garde sa hiérarchie contre les effets contreproductifs de la politique de l’entreprise en matière de diversité et de parité homme-femme.
Il reproche notamment à l’entreprise d’organiser des formations réservées « à un genre ou une race », et de favoriser les candidats issus de la diversité.
Selon lui, Google a « un biais de gauche » sur les questions de la diversité et de l’inclusion, qui a « créé une monoculture politiquement correcte qui se perpétue en humiliant et en réduisant au silence ceux qui ne s’y conforment pas ».
La note, qualifiée de « sexiste » par les médias américains, rapidement devenue virale sur les réseaux sociaux, aurait fait scandale.
L’ingénieur est licencié par Sundar Pichai le lundi 7 août 2017.
Google et le marché du travail
En novembre 2016, Google a annoncé le lancement d’une version alpha de sa nouvelle API Google Cloud Jobs, qui permet de mettre en relation des employeurs et des demandeurs d’emploi
grâce à des algorithmes d’apprentissage profond et une gigantesque base de données d’offres d’emploi et de curriculum vitae.
Ce n’est pas la première fois que le géant de l’informatique s’attaque au marché de l’emploi.
En effet, en octobre 2000, Google lance le dispositif Adwords permettant aux agrégateurs d’emploi
d’acheter des mots-clefs pour que des demandeurs d’emploi soient redirigés sur les sites des agrégateurs en question.
Google était alors jusque là, un intermédiaire entre les employeurs et les demandeurs d’emploi, si l’API Cloud Jobs est effectivement lancée publiquement, le géant californien mettra directement les deux parties en relation.
Ce système est donc une bonne nouvelle pour les personnes qui ne sont pas satisfaites de leur travail car l’API permettra d’envoyer directement des offres d’emplois via des annonces sur navigateur ou sur les réseaux sociaux.
Cela pourrait aider par exemple des travailleurs frustrés qui n’osent pas démissionner à trouver un emploi dans lequel ils seront davantage épanouis.
De nombreuses controverses sont toutefois soulevées par cette initiative.
En effet le rôle de l’action publique dans la régulation et la mise en forme du marché du travail est interrogé.
La France, via Pôle Emploi, s’est engagée dans des démarchés de transparence du marché de l’emploi et l’arrivée de la firme californienne ne risque pas d’aider en ce sens.
De plus, confier les rênes du marché du travail à des algorithmes pose des questions sur l’identité des demandeurs d’emploi.
