Film d'animation en images de synthèse|Long métrage d'animation Disney|Film de Pixar Animation Studios|Jouet au cinéma|Film fantastique américain|Film américain sorti en 1995|Univers de Toy Story|Film nommé aux Golden Globes|Film nommé aux Oscars|Film doublé au Québec|Film inscrit au National
Film
Registry|Film mettant en scène un chien
ou Histoire de jouets au Québec, réalisé par John Lasseter, est le premier long-métrage
d'animation en images de synthèse des studios Pixar
Sorti en 1995 aux États-Unis, il est coproduit par les studios Disney.
Le film met en scène un groupe de jouets.
Woody, une poupée représentant un cow-boy, et Buzz l'Éclair, une figurine d'astronaute, en sont les personnages principaux.
Toy Story a produit près de de dollars de recettes dans le monde.
Il a reçu des critiques très positives qui saluent à la fois l'innovation technique de l'animation et la qualité du scénario.
Depuis 2005 - sa première année d'éligibilité -, il fait partie du National Film Registry.
En plus des sorties DVD, de nombreux produits dérivés sont apparus sur le marché : jouets, jeux vidéo, attractions
Le film a fait l'objet de trois suites au cinéma :
Toy Story 2 réalisé à nouveau par John Lasseter en 1999
, Toy Story 3 de Lee Unkrich en 2010, et Toy
Story 4 de Josh Cooley en 2019.
La franchise comprend aussi une série télévisée dérivée, Les Aventures de Buzz l'Éclair (2000-2001) dont Buzz l'Éclair, le film : Le Début des aventures, long-métrage directement sorti en vidéo en 2000, constitue le prologue.
Synopsis
Dans la chambre d'Andy, ses jouets se mettent à vivre leur propre vie dès qu'il sort de la pièce.
Le jour de son anniversaire, quelques jours avant le déménagement de sa famille, c'est la panique puisque chacun craint d'être remplacé par un jouet neuf.
Woody le cow-boy est le jouet préféré du jeune garçon et n'appréhende donc pas tellement cette fête.
Mais Andy reçoit une figurine articulée d'astronaute, Buzz l'Éclair.
Très vite, il s'avère que Woody a «
perdu sa place » de jouet préféré, au profit de Buzz.
Il essaie toutefois d'accueillir Buzz dans le groupe des jouets d'Andy, mais l'astronaute ne sait pas qu'il est un jouet.
Il pense aussi qu'il peut voler, ce que Woody conteste.
Après une « démonstration » devant les jouets, ceux-ci l'applaudissent, à l'exception de Woody, qui mais plutôt .
Alors qu'Andy se prépare pour aller à Pizza Planet, sa mère lui dit qu'il ne peut prendre qu'un seul jouet.
Woody essaie alors de se débarrasser de Buzz en le faisant tomber dans un coin inaccessible de la chambre, mais échoue et Buzz se retrouve projeté à travers la fenêtre.
Les autres jouets commencent alors à penser que Woody, jaloux, a essayé de tuer Buzz.
Quant à Andy, ne trouvant plus Buzz, il s'empare de Woody pour aller à Pizza Planet.
Buzz voit soudain Andy aller dans la voiture de sa mère avec Woody et grimpe dans le véhicule pour se venger de ce dernier.
Lors d'un arrêt à une station-service, les deux jouets rivaux se battent, quittent même la voiture de la mère d'Andy, qui repart finalement sans eux.
Woody trouve un camion Pizza Planet et prévoit alors de monter dedans pour rejoindre Andy.
Mais, redoutant le regard des autres jouets s'il revient seul, il demande à Buzz de venir avec lui.
Arrivés à destination, les deux jouets finissent dans une machine attrape-peluche, où Sid, le voisin d'Andy, connu pour être un destructeur de jouets, les capture.
Buzz et Woody essaient désormais de s'enfuir de la maison de Sid avant le déménagement d'Andy.
Cette maison renferme de nombreux jouets inquiétants ainsi que Scud, le chien méchant de Sid.
Buzz voit alors une publicité pour la gamme de jouets Buzz l'Éclair, ce qui le choque profondément.
Il veut se prouver qu'il peut voler, mais n'y arrive pas et se casse un bras.
Déprimé, Buzz se sent incapable de participer au plan d'évasion de Woody.
Ce dernier essaie d'obtenir l'aide des jouets d'Andy, situés dans la maison d'en face ;
mais ceux-ci lui en veulent toujours d'avoir essayé d'écarter Buzz.
En revanche, les jouets de Sid viennent en aide à Woody en refixant le bras de Buzz, qui se fait ensuite martyriser par Sid.
Woody organise alors, avec les jouets de Sid, un plan de sauvetage de Buzz.
Mais même après tous ces efforts, les deux jouets ne parviennent pas à rattraper la voiture de la mère d'Andy partie pour le déménagement.
Ils s'accrochent alors au camion de déménagement mais sont poursuivis par Scud.
En sauvant Woody du chien, Buzz est éjecté du camion.
Woody essaie de le sauver avec la voiture téléguidée d'Andy, mais les autres jouets ne lui font pas confiance et il est jeté par-dessus bord.
Les jouets comprennent leur erreur lorsqu'ils aperçoivent Woody et Buzz sur la voiture téléguidée et les aident alors à les ramener sur le camion ;
mais les piles de la voiture sont épuisées et les deux héros sont obligés d'allumer la fusée qu'avait fixée
Sid
sur le dos de Buzz
pour décoller
Finalement, la voiture téléguidée rejoint
les autres jouets dans le camion et Buzz et Woody rejoignent Andy dans la voiture.
La famille et tous les jouets d'Andy arrivent finalement à bon port dans la nouvelle maison.
Chaque jouet est à sa place et chacun s'en trouve heureux.
Au Noël suivant, la sœur d'Andy reçoit une Madame Patate tandis qu'Andy reçoit un véritable petit chien, ce qui ne rassure pas la tribu des jouets.
Fiche technique
* Scénario : John Lasseter, Andrew Stanton
, Peter Docter et Joe Ranft, assistés de Joss Whedon, Joel Cohen et Alec Sokolow
* Animation :
Peter Docter (supervision), assisté de Rich Quade et Ash Brannon
* Direction technique :
William
Reeves (supervision)
* Producteurs exécutifs : Edwin Catmull et Steve Jobs
* Producteurs délégués :
Ralph Guggenheim et Bonnie Arnold
* Production :
Pixar Animation Studios, Walt
Disney Pictures
Distribution
Voix originales
Voix françaises
Voix québécoises
Origine et production
Genèse d'une coproduction
À la fin des , John Lasseter entre aux
Studios Disney comme animateur et participe à la production de Rox et Rouky (1981).
C'est à cette période que remonte sa première expérience dans le domaine de l'animation par ordinateur.
Deux de ses amis lui font découvrir la scène du Light Cycle, issue du film Tron (1982).
Cette expérience est une révélation qui le sensibilise aux possibilités offertes par l'animation par ordinateur.
Le court-métrage oscarisé
Tin Toy (1988) réalisé par Lasseter permet à Pixar d'espérer pouvoir réaliser son premier long métrage.
Au début des , le studio
Disney cherche de nouvelles formes d'animation comme l'animation en volume (L'Étrange Noël de monsieur Jack de Henry Selick, 1993) et à améliorer ses techniques de production avec par exemple le projet informatisé CAPS.
Les premières discussions commencent entre Ed Catmull
, Avy Ray Smith et Peter Schneider, président de Walt
Disney Feature Animation.
Le , les deux parties s'accordent sur les termes du contrat, signé début juillet, en contrepartie de quoi Pixar percevra 10 % des bénéfices.
Mais le contrat est beaucoup plus précis, il comporte plusieurs clauses dont la possibilité pour Disney d'arrêter à tout moment le projet (Pixar recevant en compensation) ou de réécrire son propre scénario si celui de Pixar ne leur convient pas, et accorde à Disney la totalité des droits de toutes les productions dérivées.
Avant-projets et conception
Le concept de base du film est d'imaginer l'empilement des jouets d'une chambre d'enfant prendre vie.
Un premier scénario arrive rapidement à l', mais Katzenberg le rejette car les personnages voulaient la même chose pour les mêmes raisons.
Il propose alors à Lasseter de faire un et de s'inspirer de films comme 48 heures (1982) et La Chaîne (1958), des films centrés sur deux personnages qui malgré leur opposition doivent coopérer, gagnant un respect mutuel.
La création des personnages principaux, à savoir l'ancien et le nouveau jouet préféré d'Andy, n'a pas été aisée.
Tinny est ensuite remplacé par une figurine militaire de type G.I. Joe, jouet préféré de Lasseter, avant de se doter d'un thème spatial, d'après le jouet des Major Matt Mason.
Selon le magazine EW, le refus était motivé par la mauvaise image donnée par un personnage G.I.
Joe attaché à un pétard M-80, même renommé Combat Carl.
Son arrivée prévue par le contrat de était un souhait de Disney d'avoir deux producteurs, Guggenheim côté Pixar et Arnold côté Disney.
Billy Crystal a été approché pour la voix de Buzz mais a refusé le rôle.
Katzenberg propose alors le rôle à Tim Allen, déjà apparu dans la série télévisée Papa bricole, et celui-ci accepte.
Toy
Story est le premier rôle dans un film d'animation à la fois pour Hanks et pour Allen.
Lasseter voulait que Don Rickles fasse la voix de .
La version française quant à elle, est composée de onze chansons instrumentales, trois versions françaises interprétées par Charlélie Couture et d'une chanson dans sa version originale en anglais.
Dans cette version, Woody trompe les autres jouets et crie sur Zigzag, pousse intentionnellement Buzz, le mène vers le jardin de Sid.
Lasseter demande alors à Disney d'attendre un peu le temps de modifier le scénario afin d'éviter de devoir licencier toute l'équipe de production chez Pixar et que le studio Disney produise
le film seul.
Katzenberg redémarre alors la production en février 1994.
En comparaison, Le Roi lion, sorti en 1994, avait un budget de de dollars et une équipe de .
Mais de nombreux artistes étaient en réalité employés par une société commune à Disney et Pixar nommée
Hi Tech
Toons.
Lui et son équipe avaient pour souci majeur de rendre les jouets authentiques et vivants :
L'organisation de l'équipe était comme une chaîne de montage similaire à celle en vigueur chez Disney.
Le service de la conception graphique dirigé par Ralph Eggleston et comprenant Bob Pauley, Bill Cone, Tia Kratter et Robin Cooper a eu la charge du niveau de détail des scènes, de la lumière d'ambiance générale au plus petit détail des accessoires.
Des détails à peine visibles comme les rayures sur plinthes ou un réveil déréglé et clignotant dans la chambre d'Andy ont été ajoutés pour donner l'impression d'un monde réel.
Ensuite, le département artistique définit une scène avec sa palette de couleurs et son éclairage et le département du cadrage positionne les modèles dans la scène et les mouvements de caméra.
À plusieurs reprises, le film use de miroirs, de reflets et autres surfaces réfléchissantes (casque de Buzz, rétroviseur).
Ce rendu a été obtenu grâce à la création d'un environnement , ..
Les images éléments de la scène sont projetées sur les faces intérieures d'un cube qui entoure les personnages ;
le miroir ne fait alors que réfléchir une des faces du cube sans être obligé de recréer les éléments.
La scène finale
, une course poursuite pour rejoindre la voiture de la famille d'Andy, a nécessité la création d'un décor très important.
Pour simplifier leur tâche, l'équipe a créé un jeu de modèles réutilisables constitué de et paramétrables en couleur, implantation et décors de jardin, pour un total de .
Chez Pixar, à l'inverse des habitudes de Disney, un animateur gère une scène en entier et non un personnage durant tout le film.
L'animateur définit des points clés de l'animation, la machine générant les étapes intermédiaires.
Lasseter a fait le choix de ne pas faire générer les mouvements des lèvres.
Pour synchroniser la voix des acteurs avec les personnages, les animateurs ont passé une semaine par trame de à repasser en détail sur la bouche des personnages et sur leurs expressions.
Matériel informatique et post-production
Afin de réaliser le rendu de Toy Story, Pixar a utilisé une ferme de serveurs, la Renderfarm.
Ces machines tournaient avec le système d'exploitation Solaris ;
initialement produites avec des microprocesseurs SPARC, elles ont dû être mises à jour avec des clones RISC hyperSPARC cadencés à ou .
Le regroupement en ferme a permis de traiter les du film de en au total.
Personnages
Buzz l'Éclair et le Shérif Woody
L'apparence de Buzz l'Éclair est basée sur les combinaisons portées par les astronautes du programme Apollo et les figurines G.I. Joe.
Le deuxième personnage, initialement une poupée de ventriloque, a été changé en une poupée cow-boy, le shérif Woody, nommée d'après l'acteur américain de westerns Woody Strode.
Graphiquement, les deux personnages ont été conçus avant que Tim Allen et Tom Hanks ne donnent leurs voix ;
mais selon Bonnie Arnold, plus ils prêtaient leur voix, plus Buzz et Woody donnaient l'impression d'être Allen et Hanks.
Autres jouets
Le caractère mécontent de est, comme l'explique Lasseter, dû à son intégrité physique, les éléments de son visage tombant à longueur de journée, motif légitime de mécontentement.
Pour Rex, ses articulations peu nombreuses et limitées l'éloignent des monstres de Jurassic Park (1993) ce qui le rend rigide mais aussi provoque son manque de confiance en lui.
De même, de nombreuses tentatives ont été réalisées pour comprendre l'ouverture du parachute et les mouvements lors d'une descente du second étage d'un soldat parachutiste miniature suspendu par le casque ».
Le chien de Sid, Scud, est animé grâce à mais certains comme ceux des oreilles et de la queue ont été très souvent utilisés, au contraire de ceux des dents.
Et pour beaucoup ils réutilisent des éléments conçus pour les jouets d'Andy comme le torse de Rocky Gibraltar pour le mutant à tête d'insecte ou le skateboard d'Andy en version miniature pour RollerBob.
Finalement la création du film a nécessité un budget de de dollars.
Avant la sortie du film, le producteur exécutif du film Steve Jobs avait déclaré que Le président de Disney Michael Eisner avait lui déclaré que «
La technologie est brillante, les voix sont inspirées et je pense que l'histoire va toucher la corde sensible des gens.
Croyez-moi, lorsqu'on a pour la première fois accepté de travailler ensemble, on ne pensait vraiment pas que leur premier film serait notre sortie de l' ».
Une grande diversité de produits dérivés est sortie durant l'exploitation en salles du film et durant sa sortie en VHS dont des jouets, des vêtements ou des chaussures.
Disney a dépensé de dollars pour le marketing autour du film ;
Burger King, PepsiCo, Coca-Cola et Payless ShoeSource
ont
eux
dépensé
de dollars
dans des opérations mettant en jeu la promotion autour du film
Sortie et accueil
Sortie au cinéma
La première de Toy Story a eu lieu le à Hollywood, en Californie dans le El Capitan Theatre.
Il a aussi été projeté, hors-compétition, durant la Berlinale du 15 au .
Le tout premier court-métrage de Pixar, Les Aventures d'André et Wally B., était projeté avant chaque diffusion du film dans tous les cinémas.
Premières
Sauf mention contraire, les informations suivantes sont issues de l'Internet Movie Database
Ressorties principales
Dans la plupart de ces pays, le film est ressorti dans une version en relief (projection en relief stéréoscopique) et a été présenté avec Toy Story 2, avant la sortie du troisième volet.
À sa sortie, Toy Story était la seule production de Pixar qui arborait uniquement le logo de Disney, malgré la collaboration des deux entreprises sur le film.
Cependant, depuis l'acquisition complète de Pixar par The Walt
Disney Company en 2006,
Toy
Story
- tout comme les autres films produits par Pixar
- fait désormais figurer la marque Disney•Pixar.
Réception
Toy Story a reçu un accueil critique très favorable par les critiques du monde entier.
Sur Rotten Tomatoes, le film obtient le score d'exellence de 100 % de critiques positives, avec une moyenne de 9/10 (le tout étant basé sur différentes).
Le résumé de toutes les critiques est : .
Sur Metacritic, le film a reçu la mention « acclamation générale » () avec un score de 92/100 basé sur .
Les critiques ont salué le film pour son animation en images de synthèse, la distribution des voix et la capacité à réunir des personnes de tous âges.
Leonard Klady du magazine Variety a loué l'animation .
Roger Ebert du Chicago Sun-Times a comparé l'animation innovante du film à Qui veut la peau de Roger Rabbit, déclarant que .
Pour Richard Corliss du Time, l'animation du film fait de lui .
La distribution a également été félicitée par de nombreuses critiques.
Susan Wloszczyna de USA Today s'est réjouie de la présence de Hanks et Allen dans les rôles principaux.
Kenneth Turan du Los Angeles Times a déclaré que « Avec Tom Hanks, qui apporte … une énorme crédibilité à Woody, Toy Story constitue l'un des films d'animation les mieux interprétés ;
les acteurs font fortement ressentir leur présence ».
Plusieurs critiques ont également félicité la capacité du film à réunir des personnes de tous âges, et en particulier aussi bien les enfants que les adultes.
Owen Gleiberman du magazine
Entertainment Weekly a écrit :.
En 1995, le magazine Time a classé Toy
Story à la huitième place des dix meilleurs films de l'année.
En 2003, The Online Film Critics Society a désigné le film comme le meilleur film d'animation de tous les temps.
En 2007 cette fois-ci, Toy Story est apparu à la du top 50 des films aux effets visuels les plus influents, dressé par The Visual Effects Society.
En 2005 - sa première année d'éligibilité
- le film est entré au National Film Registry.
Il est donc l'un des cinq seuls films qui y sont entrés lors de leur première année d'éligibilité, avec Do the Right Thing, Raging Bull, Les Affranchis et Fargo.
Il est aussi classé sur le classement des films américains de tous les temps réalisé par l'AFI en 2007.
Il est l'un des deux seuls films d'animation sur cette liste, avec Blanche-Neige et les Sept Nains.
Toy
Story est également apparu à la sixième place d'un autre classement de l'AFI, celui des dix meilleurs films d'animation.
Enfin
, le film a été déclaré «
meilleur film d'animation » à la fois par la Los Angeles
Film Critics
Association
et le Kansas City
Film Critics Circle.
Ce film fait partie de la liste du BFI des 50 films à voir avant d'avoir 14 ans établie en 2005 par le British Film Institute, intégrant même le top 10 de cette liste.
Il est aussi le plus haut classé des films d'animation () dans le classement du magazine
Empire des films de tous les temps.
Box
office
Durant les cinq premiers jours d'exploitation du film aux États-Unis (correspondant au week-end de Thanksgiving
- l'Action de grâce), les recettes se sont élevées
à .
Toy Story s'est classé premier au box-office du week-end avec des recettes de .
Le film a eu les recettes aux États-Unis les plus hautes de tous les films sortis en 1995, dont Batman
Forever et Apollo 13 (avec Tom Hanks également).
À l'époque de sa sortie, il constituait le troisième meilleur film d'animation en termes de recettes, après Le Roi lion (1994) et Aladdin (1992).
Sans tenir compte de l'inflation, Toy Story était classé en à la sur la liste des films ayant fait les meilleures recettes aux États-Unis, depuis il est descendu en à la .
Le film a eu des revenus bruts de aux États-Unis et au Canada et de à l'international, pour un total de , faisant de lui le huitième plus grand succès en France de l'.
Le tableau suivant dresse un bilan du nombre d'entrées qu'avait effectué le film dans différents pays d'Europe au .
Sortie en vidéo
Toy
Story est sorti en VHS et Laserdisc le , sans bonus.
Durant la première semaine après sa sortie, les recettes des locations de VHS s'élevaient à de dollars, faisant de Toy Story le numéro un des vidéos de la semaine.
Plus de de VHS ont été vendues la première année.
Toy Story a été disponible en format Blu-ray pour la première fois dans le Special Edition Combo
Pack
qui contenait deux disques : le film en format Blu-ray et le film en format DVD, et qui est sorti le .
* : double DVD
Collector et coffret avec format
Toy
Story ayant conduit à la réalisation du premier long-métrage d'animation en images de synthèse ».
* Annie
Awards 1996 :
Meilleur film d'animation, Meilleure animation (Pete Docter), Meilleure réalisation (John Lasseter), Meilleure musique (Randy Newman), Meilleure production (Bonnie Arnold et Ralph Guggenheim), Meilleure direction artistique (Ralph Eggleston),
Meilleur scénario (Joel Cohen, Alec Sokolow, Andrew Stanton et Joss Whedon) et Meilleure réussite technique.
Nominations
Meilleure chanson originale (You've Got a Friend in Me)
Meilleure chanson originale (You've Got a Friend in Me).
* Blimp
Award 1996 (Kids' Choice Awards) du film préféré
* MTV Movie Award 1996 :
Meilleur duo à l'écran (Tom Hanks, Tim Allen)
* BAFTA 1997 :
Meilleurs effets spéciaux (Eben Ostby, William Reeves)
Analyse
et héritage
Ce premier long-métrage
des studios
Pixar marque un tournant dans l'histoire du dessin animé :
c'est le premier film entièrement réalisé en images de synthèse 3D.
De nombreux clins d'œil sont plus particulièrement portés sur l'entreprise Disney.
Lorsque Buzz veut prouver à Woody qu'il sait voler, une image de Mickey Mouse est cachée sur une réplique géante de montre.
Enfin, vers la fin du film, quand Woody et Buzz arrivent près de la voiture d'Andy en roulant et qu'on les voit dans le rétroviseur, on peut entendre la chanson
Hakuna matata du film d'animation
Le Roi lion, sorti un an auparavant.
Le film est aussi parsemé de références à l'histoire de Pixar et à ses courts métrages passés.
Quand le livreur de Pizza Planet entre dans la station-service Dinoco, il demande où se situe le West Cutting Boulevard.
C'était en fait l'adresse des studios d'animation Pixar à Richmond (Californie), à l'époque de la réalisation du film.
Depuis 2000, les studios ont déménagé à Emeryville (Californie).
La lampe de bureau et le ballon jaune avec une étoile rouge font référence au premier court-métrage de Pixar, Luxo Jr.
(1986).
Dans la scène où Woody invite les jouets à se trouver un partenaire de déménagement, on peut apercevoir en arrière-plan sur une étagère un livre intitulé Tin
Toy
dont l'auteur mentionné est Lasseter (une référence à John Lasseter).
C'est de ce court-métrage réalisé en 1988 par Lasseter que Toy Story est inspiré.
On trouve aussi un livre nommé Knick Knack, autre court métrage de Pixar, datant lui de 1989.
Toy
Story marque également le début d'une longue liste d'apparitions d'objets récurrents dans les films signés Pixar.
Le code A113, qui était à l'origine le numéro d'une classe de CalArts (école où ont travaillé John Lasseter et Brad Bird) et qui apparaîtra dans tous les autres longs métrages de Pixar, apparaît dans le film, sur la plaque d'immatriculation du monospace de la mère d'Andy.
Figure également dans le film la compagnie Dinoco, qui sera aussi présente dans Cars et WALL-E, ainsi que la chaîne de pizzerias Pizza Planet, dont le camion apparaîtra dans la quasi-intégralité des longs métrages de Pixar.
Quand Luxo Junior bouscule Buzz par la fenêtre ouverte, celui-ci pousse le célèbre cri Wilhelm qui pourra être entendu également dans Toy Story 3.
Un film à l'influence humaniste
Différents auteurs ont vu de l'humanisme dans le film et l'ont rapproché du roman Don Quichotte.
Bruce
R. Burningham a établi des comparaisons entre les personnages des deux œuvres.
Ainsi, Buzz l'Éclair se rapprocherait de Don Quichotte alors que
Woody est comparé à Sancho Panza.
Burningham avance que ce dernier, au cours du film, éprouve des difficultés dues à ses rapports avec Buzz, un nouveau venu plein d'illusions.
Rossinante, le cheval de Don Quichotte, serait devenu le vaisseau spatial accidenté de Buzz.
Il souligne toutefois que Dulcinée n'a pas d'équivalent dans le film de Pixar.
Pour lui, cela vient du fait que dans la tradition chevaleresque, chaque chevalier a une femme à qui il peut se confier, tandis que les codes de la science-fiction ne prévoient pas de personnage qui aurait un tel rôle vis-à-vis des rangers de l'espace.
D'après Jason Bosse,
Le personnage de Buzz l'Éclair et sa phrase phare, (au Québec, ), ont participé à la renommée du film.
Le personnage est si populaire qu'en 2008, des astronautes ont emmené une figurine de Buzz l'Éclair dans l'espace à bord de la navette spatiale Discovery pour le tournage d'un film pédagogique.
La phrase est apparue sur plusieurs tee-shirts tirés du film.
De par sa grande popularité, elle a même été utilisée par quelques philosophes et mathématiciens dans leurs publications.
En 2008, cette phrase a de nouveau fait le tour des nouvelles mondiales lorsqu'on a appris qu'un père et son fils, tout au long des pendant lesquelles ils ont nagé dans l'océan Atlantique, avaient continuellement répété cette phrase afin de ne pas se perdre mutuellement.
Buzz ainsi que les autres personnages du film font désormais partie de la culture populaire : Debian, un système d'exploitation libre pour ordinateur, suite à la décision de Bruce Perens le chef de projet de l'époque qui travaillait aussi pour Pixar, a baptisé ses versions successives des noms des personnages du film ;
à savoir Buzz, Rex, Bo, Hamm, Slink, Potato, Woody, Sarge, Etch, Lenny, Squeeze, Wheezy, Jessie, Etch, Sid et Buster.
Le logo en forme de spirale de Debian serait inspiré, selon Martin Krafft par la forme particulière du menton de Buzz.
Adaptations et réutilisations
Disques
La bande originale de Toy Story a été produite par Walt
Disney Records
et est sortie le , la semaine de la sortie du film.
Composée et écrite par Randy Newman, la bande originale a été louée pour sa musique « vive et remuante ».
Mais en dépit de ce succès critique, l'album ne dépassera pas la place 94 du Billboard 200.
Je suis ton ami est aussi sorti sous forme de single en cassette audio et en CD le afin de promouvoir la sortie de la bande originale.
En 2006, la bande originale a été remasterisée et, bien qu'elle ne soit plus disponible en magasin, elle est achetable sur des plates
-formes telles que iTunes.
Suites et spin
offs
Toy Story a donné lieu à trois suites, Toy Story 2 (1999),
Toy Story 3 (2010) et Toy
Story 4 (2019) et à une série d'animation, Les Aventures de Buzz l'Éclair, dont le prologue, Buzz l'Éclair, le film :
Le Début des aventures, est sorti en vidéo.
Au départ, il était prévu que la suite de Toy Story, dont le développement a commencé en 1996, sorte directement en vidéofilm.
Cependant, comme l'histoire était considérée assez bonne pour ne pas sortir directement en vidéo, il a été annoncé en 1998 que la suite sortirait en salles.
L'enregistrement des voix de Toy Story 2, dans lequel Woody est volé durant un vide-greniers, a vu le retour de la majorité des voix présentes dans le premier volet.
La critique a encore mieux accueilli ce deuxième volet que le premier, Toy Story 2 parvenant même à décrocher un
- ce qui est pourtant peu fréquent - 100 % sur le site Rotten
Tomatoes, note basée sur .
Le film a recueilli de recettes à l'international, ce qui en faisait, en son temps, le deuxième plus gros succès des films d'animation, après Le Roi lion.
Toy Story a également donné lieu à un spin-off directement sorti en vidéo, Buzz l'Éclair, le film : Le Début des aventures, prologue de la série
Les Aventures de Buzz l'Éclair.
Le film et la série suivent Buzz l'Éclair et ses amis qui tentent de maintenir la justice dans la galaxie.
Bien que le film ait été critiqué car il n'utilisait pas le même type d'animation que Toy Story et Toy Story 2, près de de VHS et DVD du film se sont vendus la première semaine de sa sortie.
La série, elle, a perduré durant deux saisons.
Toy
Story 3 est sorti aux États-Unis le .
L'action du film se concentre sur les jouets d'Andy, abandonnés dans une garderie après que ce dernier est parti à l'université.
De nouveau, la majorité des voix des deux premiers films était encore présente pour ce troisième volet qui est, contrairement aux deux premiers, projeté en relief dans certaines salles.
Le , ABC diffuse
un épisode spécial
Noël
de intitulé Toy Story : Hors du temps (Toy
Story
That
Time Forgot) écrit et réalisé par Steve Purcell qui met en scène les personnages de Toy
Story 3 qui doivent affronter des jouets de la gamme Battlesaurs, de violents dinosaures de combats qui ignorent leur condition de jouets.
Le court métrage est sorti en France en VOD le .
Le , lors du D23, Pixar confirme plusieurs films dont Le Monde de Dory, Toy Story 4 et le court métrage
Coco.
Lors de la conférence, John Lasseter confirme la présence d'une romance dans Toy
Story 4 entre Woody et Bo Peep, une poupée chantante.
Reprise du film en 3D
Le , le film est re-sorti en Disney Digital 3-D, une technologie de projection en relief stéréoscopique.
Aux États-Unis, Toy Story 1 et 2 sont sortis ensemble, à la manière d'un double-programme, pour une durée de deux semaines, revue à la hausse après le succès de cette reprise.
, est aussi sortie en 3D. Unique à l'animation par ordinateur, ce procédé a été qualifié par Lasseter d'.
Parcs et attractions
En , le spectacle sur glace Disney
Ice : Toy Story a ouvert ses portes.
Y figuraient les voix présentes dans le film et la musique de Randy Newman.
En , le Disney Wonder lança la comédie musicale
Toy Story: The Musical pour ses passagers.
Walt
Disney Imagineering a développé plusieurs attractions pour les parcs Disney sur l'univers du film :
* Buzz
Lightyear's
Astro Blasters et Buzz
Lightyear's Space Ranger Spin ;
* Toy
Story Playland : deux zones d'attractions similaires construites au Parc Walt
Disney Studios et à Hong Kong Disneyland comprenant :
Toy
Story Mission Parachute, une attraction de type tour de chute,
** Zigzag Tour, une attraction de type
Music Express,
** RC
Racer
- Vitesse maximale!
, une attraction de type Half-pipe ;
il existait aussi deux restaurants thématisés d'après le Pizza Planet mais les deux ont fermés :
Toy Story Pizza Planet dans la zone
Streets of America des Disney's
Hollywood
Studios de Walt
Disney World
Resort (Floride, États-Unis),
** Buzz
Lightyear's Pizza Planet dans la zone Discoveryland du Parc Disneyland (Paris, France).
Jeux vidéo
Les deux logiciels Disney's Animated Storybook
Toy Story et Disney's
Activity Center:
Toy Story
dérivés du film
sont sortis pour Windows et Mac OS.
Disney's Animated Storybook:
Toy Story a été le logiciel le plus vendu de l', avec plus de écoulées.
Deux jeux vidéo sur consoles sont également sortis pour le film :
Toy Story sur Mega Drive, Super Nintendo, Game Boy et PC, et Toy Story
Racer sur PlayStation (qui contient des allusions à Toy
Story 2).
Pixar a créé des animations originales pour tous les jeux, dont des séquences animées entières pour les titres sur PC.
Dans le jeu Disney Infinity un mode aventure basé sur Toy Story est présent avec Buzz l'Éclair, Woody et Jessie en figurines.
