La Réunion|*|Île volcanique
La Réunion est une île de l'Ouest de l'océan Indien dans l'hémisphère sud ainsi qu'un département d'outre-mer français.
D'une superficie de , La Réunion est située dans l'archipel des Mascareignes à environ à l'est de Madagascar et à à l'ouest-sud-ouest de l'île Maurice
Il s'agit d'une île volcanique créée par un point chaud : culminant à au piton des Neiges, elle présente un relief escarpé travaillé par une érosion très marquée.
Le piton de la Fournaise, situé dans le Sud-Est de l'île, est un des volcans les plus actifs du monde.
Bénéficiant d'un climat tropical d'alizé maritime et située sur la route des cyclones, La Réunion abrite un endémisme exceptionnel.
Vraisemblablement repérée dès le Moyen Âge par les Arabes sous le nom de « Dina Morgabin » (l’île couchant), remplacé jusque dans les années 1930 par la pratique de l'engagisme.
L'île connaît une crise économique rampante à compter des années 1870.
Elle devient département français en 1946 .
En dépit de son appartenance à la zone euro, son tissu productif reste structurellement fragile et fortement dépendant de la France métropolitaine.
On y relève un taux de chômage particulièrement élevé, de l'ordre de 29 %, dont 60 % chez les jeunes.
Le premier secteur économique de l'île est aujourd'hui le tourisme.
Le PIB est estimé à , le revenu moyen par habitant étant d'environ par an.
D'après le dernier recensement
, la population était, en janvier 2015, de , principalement concentrés sur les côtes où se situent les principales villes dont Saint-Denis, le chef-lieu.
La démographie locale se caractérise par la jeunesse des habitants et leurs origines variées, à la fois européennes, ouest-africaines, est-africaines, malgaches, indiennes, annamites, malaises et chinoises.
Cette diversité influence la culture réunionnaise caractérisée notamment par sa langue, le créole réunionnais, sa cuisine ou encore sa musique (séga, maloya…).
Toponymie
Au moment de sa prise de possession par la France au , l'île est baptisée Bourbon, du nom de la dynastie alors régnante.
Pour rompre avec ce nom trop attaché à l'Ancien Régime, la Convention nationale décide le , de renommer le territoire île de la Réunion.
Ce choix pourrait avoir été fait en hommage à la réunion des fédérés de Marseille et des gardes nationaux parisiens qui a précédé l'insurrection du 10 août 1792 et la marche sur le palais des Tuileries mais aucun document ne le justifie et le sens du mot pourrait avoir été purement symbolique.
L'île change de nouveau de nom au : en 1806, sous le Premier Empire, le général Decaen la baptise île Bonaparte puis, en 1810, elle redevient île Bourbon.
Elle redevient définitivement île de la Réunion à la chute de la monarchie de Juillet par un arrêté du gouvernement provisoire du .
Conformément à la graphie originelle et aux règles orthographiques et typographiques classiques
avec l'émergence du volcan du piton des Neiges qui est aujourd'hui, avec une altitude de , le sommet le plus élevé des Mascareignes et de l’océan Indien.
L'est de l'île est constitué par le piton de la Fournaise, un volcan bien plus récent () qui est considéré comme l'un des plus actifs de la planète.
La partie émergée de l'île ne représente qu’un faible pourcentage (environ 3 %) de la montagne sous-marine qui la forme.
En plus du volcanisme, le relief de l'île est rendu très accidenté par une érosion active.
Le centre abrite ainsi trois vastes cirques creusés par l'érosion (Salazie, Mafate et Cilaos) et les pentes de l'île sont sillonnées par de nombreux cours d'eau creusant des ravines, estimées à au moins 600, généralement profondes et dont les torrents entaillent les flancs des montagnes jusqu'à plusieurs centaines de mètres de profondeur.
Le massif ancien du piton des Neiges est séparé du massif de la Fournaise par une trouée formée de la plaine des Palmistes et de la plaine des Cafres, voie de passage entre l'Est et le Sud de l'île.
En dehors des plaines, les espaces côtiers sont en général les régions les plus plates notamment au nord et à l'ouest de l'île.
Le littoral du Sud sauvage est cependant plus abrupt.
Entre la frange littorale et les Hauts, s’étend une zone transitoire pentue dont la dénivellation varie considérablement avant d'arriver sur les lignes de crêtes sertissant les cirques ou l'Enclos, la caldeira du piton de la Fournaise.
Piton de la Fournaise 1.JPG|Le sommet du piton de la Fournaise au repos.
Volcanreunion.jpg|La coulée de 2005 du piton de la Fournaise.
Helicopter Mafate
Marla dsc00666.jpg|Relief inaccessible de Mafate à Marla.
Réunion GrandeFerme.
JPG|La plaine des Cafres.
L'Ermitage beach, Réunion.jpg|La plage de l'Ermitage dans l'Ouest de l'île.
St.Denis-Pont.
Vinh-San.jpg|Urbanisation des pentes à Saint-Denis.
Réunion
Piton des Neiges Lune.
JPG|Le piton des Neiges, volcan bouclier et point culminant de La Réunion.
Inactif depuis plus de , il est à l’origine de la formation de l'île.
Climat
La Réunion se caractérise par un climat de type tropical humide tempéré par l'influence océanique des vents d'alizés soufflant d'est en ouest.
Le climat réunionnais se distingue par sa grande variabilité particulièrement en raison de l'imposant relief de l'île qui est à l'origine de nombreux microclimats.
De ce fait, on relève de fortes disparités, d'une part de précipitation entre la côte au vent à l'est et la côte sous le vent à l'ouest, et d'autre part de température entre les zones côtières plus chaudes et les zones d'altitudes relativement fraîches.
Il existe deux saisons marquées à La Réunion, qui se définissent par le régime des précipitations :
* une saison des pluies allant des mois de janvier à mars, au cours de laquelle tombe la majorité des précipitations de l'année ;
* une saison sèche s'étalant de mai à novembre.
Néanmoins sur la partie est et les contreforts du volcan, les pluies peuvent être importantes même en saison sèche ;
* les mois d'avril et de décembre sont des mois de transition, parfois très pluvieux mais pouvant également être parfois très secs.
La Pointe des Trois Bassins, située sur le littoral de la commune de Trois-Bassins (Ouest), est la station la plus sèche avec une hauteur annuelle normale de précipitations de , tandis que Le Baril à Saint-Philippe (Sud-Est) est la station côtière la plus arrosée avec une hauteur normale annuelle de .
Cependant, le poste le plus arrosé est celui des hauts de Sainte-Rose avec une moyenne annuelle de précipitation atteignant près de , ce qui en fait l'un des endroits les plus pluvieux du monde.
Les températures à La Réunion se caractérisent par leur grande douceur tout au long de l'année.
En effet l'amplitude thermique d'une saison à l'autre est relativement faible (ne dépassant rarement ) bien que sensible :
* en saison chaude (novembre à avril) : les minimas moyens varient généralement entre 21 et , et les maximas moyens entre 28 et , sur la côte.
À , les minimas moyens fluctuent de 10 à et les maximas moyens de 21 à ;
* en saison fraîche (mai à octobre) : les températures varient au niveau de la mer, de 17 à pour les minimas moyens et de 26 à pour les maximas moyens.
À , les minimas moyens oscillent de 8 à et les maximas moyens de 17 à .
Dans les bourgs de montagne, comme à Cilaos ou à La Plaine-des-Palmistes, les températures moyennes oscillent entre et .
Les zones d'habitat les plus élevées et les espaces naturels d'altitude peuvent connaître quelques gelées hivernales.
De la neige a même été observée sur le piton des Neiges ainsi que le Piton de la Fournaise en 2003 et 2006.
Alors qu'un nombre croissant d'îles (dont « non-souveraines ») se sentent dans le monde concernées par les effets du changement climatique, la Réunion a été choisie (avec Gran Canaria en Espagne) comme exemple pour une étude de cas de territoire ultraeuropéen périphérique concerné , pour une étude sur l'adéquation des outils de planification urbaine et régionale aux besoins et aux caractéristiques de ces îles (dont en fonction de l'utilisation des sols et de la densité démographique et du cadre réglementaire).
Ce travail a confirmé que les pressions d'utilisation des sols urbains et périurbains y sont élevées, et que les stratégies d'adaptation sont incomplètement intégrées dans la planification de l'utilisation des sols.
Selon l'Institute of Island Studies, il y a dysfonctionnement : , elles font l’objet de plans de sauvegarde.
Net-Biome est un projet coordonné par la région Réunion et aidé par la Commission européenne pour mettre en réseau les politiques publiques de recherche dans le domaine de la restauration et gestion durable de la biodiversité tropicale et subtropicale dans les 7 régions ultrapériphériques et la quasi-totalité des pays et territoires d’outre-mer de l’UE. Il s'appuiera notamment sur :
En 2009, une liste des espèces menacées a été établie dans le cadre d'une mission pilotée par l'Union internationale pour la conservation de la nature, le muséum national d'histoire naturelle et en partenariat avec la direction régionale de l'Environnement.
Avec la création de son parc national, l'île a été nommée au Patrimoine mondial de l'UNESCO pour ses « Pitons, cirques et remparts » le lundi .
Flore
La flore tropicale et insulaire de l'île de La Réunion se caractérise par sa diversité, un taux d’endémisme très élevé et une structure bien spécifique.
La flore réunionnaise compte une grande diversité de milieux naturels et d’espèces .
Cette diversité est d’autant plus remarquable, mais fragile, qu’elle est différente en fonction des milieux (littoral, basse, moyenne et haute montagne).
On recense à La Réunion un taux d’espèces endémiques très élevé, avec plus de indigènes (arrivées naturellement et présentes avant l’arrivée de l’Homme), dont endémiques de La Réunion (seulement présentes sur l’île), ainsi que de nombreuses espèces endémiques à l’archipel des Mascareignes.
La flore réunionnaise se distingue enfin des forêts tropicales équatoriales par une faible hauteur et densité de la canopée, sans doute par adaptation aux cyclones, et une végétation bien spécifique, notamment une forte présence de plantes épiphytes (qui poussent sur d’autres plantes), comme les Orchidaceæ, les Bromeliaceæ, les Cactaceæ, mais aussi les fougères, les lichens et les mousses.
Faune
La faune remarquable de La Réunion se concentre autour des oiseaux, des insectes ou des reptiles, qui comptent de nombreuses espèces endémiques, mais l'île n'accueille pas de grand mammifère et ne compte pas d'animal dangereux sur terre.
La faune qui compte le plus d’espèces endémiques est celle des oiseaux, dont certaines espèces sont fortement menacées à l'image du tuit-tuit, du pétrel de Barau ou encore du papangue, et aussi celle des insectes, notamment coléoptères et papillons, encore assez mal connus.
Certains animaux, pas nécessairement endémiques, sont aussi devenus des symboles de l’île, à l’image du paille-en-queue ou de l’endormi.
La Réunion compte assez peu de mammifères, et une seule espèce endémique,
le Ti Moloss qui est une micro-chauve-souris (microchiroptères).
La Réunion jouit d'une biodiversité et d'une faune marine très importante, que ce soit dans les récifs et les lagons, mais aussi avec les poissons et les habitants du grand large.
On dénombre plus de 1 200 espèces de poissons qui évoluent dans les lagons, les tombants et les grands fonds des eaux réunionnaises.
La réserve naturelle de Saint-Philippe Mare-Longue est l’une des dernières forêts primaires mégathermes hygrophiles de basse altitude de l’archipel des Mascareignes.
La Réunion contient beaucoup d'espèces endémiques tel le tuit-tuit.
Récif de corail
Comme l'île est relativement jeune ( d'années) sont encore peu développées et occupent une surface faible comparativement à des îles plus anciennes, se présentant pour la plupart sous la forme de récifs frangeants.
Ces lagons, qui forment une ceinture récifale discontinue de de long (soit 12 % du littoral de l'île) pour une surface totale de , plus de 1 300 espèces de mollusques, plus de de crustacés, plus de d'échinodermes.
Les eaux plus profondes de La Réunion accueillent des dauphins, orques, baleines à bosse, baleines bleues et les espèces de requins sont variées ;
parmi celles-ci : le requin baleine, le requin corail, le requin bouledogue, le requin tigre, le requin à pointes noires et le requin blanc.
Plusieurs espèces de tortues marines y vivent et s'y reproduisent.
Chelonia mydas immature.jpg|Tortue verte immature (Chelonia mydas).
Myliobatis aquila Réunion.jpg|Raie
aigle (Myliobatis aquila), survolant le corail.
Idole des Maures (Zanclus cornutus).jpg|Idole des Maures (Zanclus cornutus).
Chaetodon trifasciatus Réunion.jpg|Deux poissons-papillon à trois bandes (Chætodon trifasciatus).
Rhinecanthus aculeatus, attitude d'intimidation.jpg|Un baliste Picasso (Rhinecanthus aculeatus).
Cordon mauresque (Synapta maculata).jpg|«
Cordon mauresque » (Synapta maculata).
Biodiversité, pressions et conservation
Parmi les écosystèmes côtiers, les récifs coralliens comptent parmi les plus riches en matière de biodiversité, mais ils sont aussi les plus fragiles.
Près d’un tiers des espèces de poissons était déjà considéré comme menacé ou vulnérable en 2009.
Sur cette liste on trouvait :
Le caractère insulaire de La Réunion la rend vulnérable au dérèglement climatique et implique une stratégie d'adaptation, à laquelle une trame verte et bleue peut contribuer.
Histoire
Découverte et les premiers habitants
Il est possible que les explorateurs austronésiens qui sillonnaient l'océan Indien depuis l'Indonésie jusqu'à Madagascar et l'Afrique bien des siècles avant J.-C., aient repéré les îles des Mascareignes et donc l'île de La Réunion.
Plus tard, au , des navigateurs arabes découvrent l'île de La Réunion et la nomment «
Dîna morgabin ».
Un navigateur portugais
, Diogo Dias, y aurait débarqué en .
Un autre navigateur portugais,
Pedro de Mascarenhas y débarque le ou 1513, jour de la Sainte-Apolline, alors qu’il est sur la route de Goa.
L’île
apparaît ensuite sur des cartes portugaises sous le nom de Santa Apolonia.
Vers 1520, La Réunion, l'île Maurice et Rodrigues sont appelées archipel des Mascareignes, du nom de Mascarenhas.
Aujourd’hui, ces trois îles sont couramment appelées les Mascareignes.
Au début du , l’île est une escale sur la route des Indes pour les bateaux anglais et néerlandais.
Le , l’amiral néerlandais Pierre-Guillaume Veruff, de retour de Java, fait escale à La Réunion.
Un navigateur anglophone baptise par ailleurs l’île encore inhabitée
England's forest.
Les Français y ont ensuite débarqué pour en prendre possession au nom du roi en 1642 et l’ont baptisée île Bourbon, du nom de la famille royale.
En 1646, douze mutins chassés de Madagascar sont abandonnés à La Réunion.
C'est en 1665 qu'arrivent les vingt premiers colons de l'île de Bourbon.
Cinq navires composaient l’escadre commandée par M. Véron : L’Aigle blanc, La Vierge, le Bon port, Le Saint-Paul et Le Taureau.
Le navire amiral battait pavillon de la Compagnie des Indes orientales.
La Loire charriait encore des glaçons quand la flotte quitta le quai de la Fosse à Nantes dans les premiers jours de février 1665.
Prenant la direction des ports et des établissements de la côte de Malabar et du golfe de Bengale, elle arriva à l'île Bourbon le .
La traversée fut marquée par une tragédie, qui fit douze victimes, lors de l’escale au Cap-Vert le Jeudi saint, le .
Le 11 avril suivant, ayant rendu à ses morts un dernier hommage, la flotte remit à la voile.
, note le chroniqueur Urbain Souchu de Rennefort.
Parmi les vingt colons venus de France, on note la présence d'Hervé Dannemont (devenu Dennemont), né le à Brix (Manche), fils de Jacques Dannemont, maître verrier, et de Marie Lecarpentier.
Il a épousé vers 1668 à Saint-Paul, Léonarde Pillé, originaire de Granville.
Hervé Dennemont serait décédé le .
Les Dannemont de Normandie sont représentés, aujourd'hui, par une trentaine de familles sur l'île de La Réunion.
On les trouve également à l'île Maurice mais aussi à Madagascar.
En Normandie, la famille s'est éteinte au , le nom ayant muté en Dalmont (sa descendance est bien connue grâce à Camille Ricquebourg, auteur du Dictionnaire généalogique des familles de Bourbon).
Françoise Chatelain de Cressy est arrivée pendant cette période et est à l’origine de plusieurs familles connues de Bourbon.
À partir de 1715, l’île connaît un important essor économique avec le développement de la culture et de l’exportation du café.
Cette culture a été à l’origine du développement considérable de l’esclavage dans la colonie.
Bertrand
François Mahé de La Bourdonnais, gouverneur de l’île de 1735 à 1745, a apporté une dimension stratégique au développement de l’île, devenue pourvoyeuse en vivres de l'Isle de France (aujourd’hui île Maurice) et de la flotte française engagée dans la guerre franco-anglaise des Indes.
Citons également le rôle de l’intendant Pierre Poivre, qui a considérablement enrichi la flore locale et diversifié les ressources agricoles par l'introduction de très nombreuses espèces tropicales, et notamment le girofle et la noix de muscade dont le commerce fut florissant au et début du .
Bouleversements révolutionnaires
Le , pendant la Révolution, son nom devient « île de La Réunion » en hommage à la réunion des fédérés de Marseille et des gardes nationaux parisiens, lors de la marche sur le palais des Tuileries, la journée du 10 août 1792, et pour effacer le nom de la dynastie des Bourbons.
Le , l’île prend le nom de Bonaparte et se retrouve en première ligne dans le conflit franco-anglais pour le contrôle de l’océan Indien.
L'abolition de l'esclavage votée par la Convention nationale le se heurte au refus de son application par La Réunion, comme par l'Isle de France (île Maurice).
Une délégation accompagnée de forces militaires, chargée d'imposer la libération des esclaves, arrive à l'Île de Bourbon le pour se voir aussitôt expulsée sans ménagements.
Il s'ensuit une période de troubles et de contestations du pouvoir de la métropole qui n'a plus aucune autorité sur les deux îles.
Le Premier consul de la République, Napoléon Bonaparte, y maintient l’esclavage qui n’a jamais été aboli dans la pratique, avec la loi du 20 mai 1802.
Pendant les guerres napoléoniennes, l’île passe en 1810 sous domination britannique après la campagne de Maurice, puis est rétrocédée aux Français lors du traité de Paris en 1814.
Après les catastrophes climatiques de 1806-1807 (cyclones, inondations), la culture du café décline rapidement pour se voir substituer la culture de la canne à sucre, dont la demande métropolitaine augmente, du fait de la perte, par la France, de Saint-Domingue, et bientôt de l'île de France (île Maurice).
Du fait de son cycle de croissance, la canne à sucre est en effet insensible à l’effet des cyclones.
Survenue en 1841, la découverte d’Edmond Albius sur la pollinisation manuelle des fleurs de la vanille permet bientôt à l’île de devenir le premier producteur mondial de vanille.
Essor également de la culture du géranium dont l’essence est très utilisée en parfumerie.
De 1838 à 1841, le contre-amiral Anne Chrétien Louis de Hell est gouverneur de l’île.
Un changement profond de la société et des mentalités liés aux événements des dix dernières années conduisent le gouverneur à saisir le Conseil colonial de trois projets d’émancipation.
Le , l’abolition de l'esclavage est finalement proclamée par Sarda Garriga (le 20 décembre est un jour férié à La Réunion).
Louis Henri Hubert Delisle devient son premier gouverneur créole le et reste à ce poste jusqu’au .
L’Europe a de plus en plus recours à la betterave pour remplir ses besoins en sucre.
Malgré sa politique d’aménagement et le recours à l’engagisme, la crise économique couve et devient patente à compter des années 1870.
Par la suite, le percement du canal de Suez conduit le trafic marchand à s’éloigner de l’île.
Cette dépression économique
n’empêche toutefois pas la modernisation de l’île, avec le développement du réseau routier, la création du chemin de fer, la réalisation du port artificiel de la pointe des Galets.
Ces grands chantiers offrent une alternative bienvenue aux travailleurs agricoles.
Guerres et modernisation
La seconde moitié du voit la population réunionnaise évoluer, par l’arrivée massive d’engagés indiens dont une partie s’installe définitivement dans l’île, et par la libération de l’immigration en 1862.
De nombreux Chinois et musulmans indiens s’installent alors, et forment deux importantes communautés qui participent à la diversification ethnique et culturelle.
À partir de la fin du , les sources d’engagements se tarissent peu à peu.
Nombre de propriétaires terriens louent alors leurs terres (pratique du colonage), d’où l’émergence d’une population de travailleurs agricoles indépendants.
La production de café est détruite à 75 % en deux décennies, entre 1880 et 1900, à cause de la propagation d'une maladie venue de Ceylan et des colonies anglaises et néerlandaises.
La participation de La Réunion à la Première Guerre mondiale se traduit par l’envoi de nombreux Réunionnais aux combats dans la métropole et sur le front grec.
14 000 Réunionnais sont mobilisés au front.
L’aviateur
Roland Garros, natif de La Réunion, se couvre de gloire et meurt en plein ciel en 1918.
L’amiral
Lucien Lacaze est nommé ministre de la Marine puis ministre de la Guerre de 1915 à 1917.
La guerre a des conséquences économiques favorables pour La Réunion : la production de sucre augmente fortement et les cours grimpent, la métropole étant privée de ses terres betteravières, théâtre des combats.
Environ 80 % des Créoles souhaitant s'engager sont cependant déclarés inaptes au service militaire, on parle à ce sujet de dans la presse, mais il est probable que les intérêts économiques des planteurs locaux aient joué le rôle principal dans cet état de fait.
Les Réunionnais rescapés ont été atteints à leur retour par la grippe espagnole qui a frappé la Réunion à partir de mars 1919 durant 3 mois.
La grippe espagnole a été ramenée par les Poilus réunionnais avec le navire Madonna.
L'épidémie semble s'être répandue sur l'ensemble de la population et a réduit l’espérance de vie à moins de 40 ans.
Alors que l’île était déjà en pleine crise économique depuis la fin du XIXe siècle, les quartiers défavorisés ont été touchés et appauvris.
Les estimations font état d’au moins 2 000 décès dans la capitale Saint-Denis pour une population de 25 000 habitants et de 7 000 à 20 000 morts sur les 175 000 personnes qui vivent sur l'île.
On constate alors plus de décès que les 1300 Poilus réunionnais tombés au champ d’honneur .
Pendant l’entre-deux-guerres, la modernisation se poursuit : l’électricité apparaît dans les foyers aisés, et assure l’éclairage public de Saint-Denis.
Le télégraphe (1923) et la radio (1926) mettent les Réunionnais en contact avec le monde.
En 1939, foyers privilégiés sont abonnés au téléphone.
On voit apparaître automobiles et avions.
L’industrie sucrière se concentre et les sociétés anonymes se substituent aux exploitants individuels de sucreries.
Ces progrès profitent essentiellement aux foyers de propriétaires terriens, d’industriels, de cadres, de gros commerçants, et la masse de la population demeure pauvre.
Autre évolution importante de l’entre-deux-guerres : la mortalité baisse et la natalité, très forte, augmente, d’où une croissance exponentielle de la population, croissance qui se poursuit de nos jours.
La Seconde Guerre mondiale est une épreuve très dure : bien que La Réunion soit épargnée par les combats, elle souffre terriblement de l’arrêt quasi total de ses approvisionnements.
Le , un débarquement des Forces françaises libres a lieu sur l'île : l'administration locale fidèle au gouvernement de Vichy est renversée, le territoire passant sous contrôle de la France libre.
Départementalisation et occidentalisation
Le , La Réunion devient un département d’outre-mer français puis, en 1997, l’une des sept régions ultrapériphériques de l’Union européenne.
À la départementalisation, La Réunion est en ruines
Mais la métropole est amenée à consentir de gros efforts pour la reconstruction de l’économie et le progrès social.
L’instruction obligatoire
constitue un progrès décisif.
La mise en place, avec un léger décalage, du système de sécurité sociale hexagonal apporte un mieux être considérable.
Au début des années cinquante, le paludisme, fléau sanitaire majeur depuis un siècle, est éradiqué.
Le nombre de lits d’hôpital triple en dix ans.
Il s’ensuit
une amélioration importante de la santé publique, une chute considérable de la mortalité et une augmentation galopante de la population, la natalité culminant à un niveau record proche de 50 pour mille.
Dès la fin de la guerre, des liaisons aériennes régulières mettent La Réunion à trois journées seulement de la métropole.
Autre conséquence de la départementalisation : une augmentation considérable du nombre de fonctionnaires, bien rémunérés, qui génèrent un flux commercial nouveau provoquant l’émergence d’une classe moyenne vivant du commerce, d’activités libérales et de fonctions d’encadrement.
L’élection de Michel Debré à la députation, en 1962, apporte un atout considérable au développement, du fait de la dimension du personnage et de son poids politique en métropole.
Dans les années 1970 et 80, La Réunion accède vraiment à la modernité.
Une université apparaît et se développe, ainsi que l’enseignement technique.
La télévision supplante la radio.
Les commerçants abandonnent leurs « boutiques chinois » et « bazar zarabs » pour créer supérettes et supermarchés.
Le tourisme commence à se développer.
Le réseau routier se densifie et se modernise, mais le parc automobile évolue plus rapidement encore.
L’habitat s’améliore, et la construction de logements, dopée par des avantages fiscaux spécifiques aux DOM, est très active.
L’économie change.
Dans l’agriculture, les cultures maraîchères et fruitières, l’élevage se développent pour satisfaire les besoins d’une population qui augmente et consomme.
La canne à sucre, toutefois, maintient son rang de première production agricole.
Le BTP se porte bien.
Mais c’est désormais le secteur tertiaire qui tire l’économie : commerce, services, et, de plus en plus, tourisme.
Aujourd’hui
, le tourisme est la première activité de l’île, avec la construction.
Administration
Statut
La Réunion est un territoire français d'outre-mer régi par l' de la Constitution en vertu duquel les lois et règlements sont applicables de plein droit tout comme en métropole.
La Réunion forme ainsi un DROM doté d'un conseil régional et d'un conseil départemental.
Ces collectivités territoriales disposent globalement des mêmes compétences que les départements et régions de métropole bien que des adaptations existent.
L' de la Constitution laisse la possibilité de substituer à la région et au département une collectivité territoriale unique, mais à l'inverse de la Guyane ou de la Martinique, aucun projet en ce sens n'existe actuellement.
À l'inverse des autres DROM, La Réunion est explicitement exclue par la Constitution de la possibilité de recevoir du Parlement une habilitation à fixer elle-même certaines règles relevant de la loi ou issues de l'exécutif national.
L'ouverture du Canal de Suez détourne une grande partie du trafic maritime du sud de l'Océan Indien et réduit l'importance stratégique de l'île.
Ce déclin est confirmé par l'importance accordée à Madagascar, bientôt colonisée.
Depuis les années 2000, un sous-ensemble géopolitique tend à s'esquisser sous l’appellation Sud-Ouest de l'océan Indien.
De nos jours l'île, qui est le siège d'une zone de défense et de sécurité, abrite l'état major des Forces armées de la zone sud de l'océan Indien (FAZSOI), qui regroupe les unités de l'Armée française stationnées à La Réunion et à Mayotte.
Comme Mayotte, l’île est membre de la Commission de l'océan Indien.
La Réunion est également une base accueillant les infrastructures du Frenchelon et de l’ensemble mobile écoute et recherche automatique des émissions.
Enfin, elle accueille à Saint-Pierre le siège des Terres australes et antarctiques françaises (Taaf).
Vie politique
Les partis politiques réunionnais sont à peu de chose près les filiales ou les homologues de ceux de métropole.
Le Parti communiste réunionnais a néanmoins quelques revendications autonomistes ;
on trouve le même reflet pour les organisations syndicales.
La vie politique, comme les mouvements revendicatifs, est étroitement déterminée par les échéances, les mesures gouvernementales et les mobilisations de la métropole.
Société
Démographie
La Réunion compte, au janvier 2014, .
Jusqu'au début du , la croissance de la population réunionnaise est modérée, voire faible à certaines périodes.
Les conditions de vie difficiles et les épidémies de paludisme, choléra, peste entre autres, ne sont pas étrangères à ce constat.
C'est véritablement au lendemain de la départementalisation que la croissance démographique explose : la population triple en l'espace de , pour atteindre officiellement près de en 2014.
Selon certaines projections, l'île devrait franchir la barre du million d'habitants à l'horizon 2030.
La commune la plus peuplée de l'île est le chef-lieu Saint-Denis avec en 2014.
Saint-Paul et Saint-Pierre suivent à bonne distance avec respectivement et .
À l'inverse, Saint-Philippe (), Cilaos () et La Plaine-des-Palmistes () sont les communes les moins peuplées.
Les trois principales unités urbaines du département sont celles de Saint-Denis ( en 2014), de Saint-Paul () et de Saint-Pierre ().
Origines géographiques de la population
La population de La Réunion est composée de populations issues de Madagascar, de l’Est de l’Afrique continentale (les Cafres), de l'Ouest et du Sud-Est de l’Inde, le Gujarat (les Zarabes) et le Tamil Nadu (les Malbars) ainsi que du Sud de la Chine notamment de Canton (les Chinois) et d’Europe (les Yabs).
Aujourd'hui, la population de l'île est particulièrement métissée.
Les premiers colons, au , sont des Européens, essentiellement des Français, accompagnés parfois d’
épouses malgaches et de serviteurs du même pays.
À partir de l’essor de la culture du café (1718), le recours à l’esclavage s’intensifie et draine vers l’île Bourbon des flux considérables d’asservis venus essentiellement de Madagascar et d’Afrique orientale, mais également d’Inde, de Malaisie…
Les esclaves constituent les trois quarts de la population à la fin du ( esclaves en 1789).
Au début du , l’esclavage est contesté, tant du point de vue moral que du point de vue de l’efficacité économique, et il apparaît un faible courant d’immigration d’engagés (travailleurs « libres » qui s’engagent à travailler un certain nombre d’années chez un maître).
Après l’abolition de l'esclavage
, en , les exploitants se tournent vers l’engagement, qui apporte un flux important de travailleurs venus d’Inde (essentiellement de la côte de Coromandel, précisément du Tamil Nadu, au sud-est du sous-continent, et non de la côte de Malabar, au sud-ouest d’où l’on a tiré par erreur l’appellation locale « malbars » désignant ce groupe ethnique), de Madagascar, d’Asie du Sud-Est, de Chine
En outre, la fin du voit arriver de la province de Guangdong des paysans cantonais qui, fuyant la pauvreté et plus tard les bombardements japonais, œuvrent d’abord dans l’agriculture avant de s’installer dans le commerce de détail.
Du métissage de ces communautés émerge une culture créole.
La période esclavagiste a constitué une époque de racisme exacerbé et d’antagonisme entre les communautés.
Les préjugés raciaux sont restés vivaces jusqu’après la Deuxième Guerre mondiale.
La population réunionnaise s’est alors rapidement transformée, avec la généralisation de l’éducation, la démocratisation résultant de la départementalisation, le progrès économique qui profitait aux membres des diverses communautés en faisant émerger de nouveaux secteurs d’activité, ce qui changeait complètement l’échelle sociale.
Un métissage accru fait que l’on distingue de moins en moins les ethnies.
Les préjugés raciaux auraient ainsi pratiquement disparu.
Si La Réunion constitue un modèle pour l’harmonie ethnique, les disparités demeurent fortes au plan des revenus, de la formation, des patrimoines.
Si les travailleurs indépendants et les salariés disposent de revenus corrects, voire confortables, la masse des chômeurs (30 %, et 50 % chez les jeunes), des RMIstes (plus de , 8,5 % de la population) constitue le problème majeur auquel est confronté l’île.
L’émigration, bien qu’active, ne peut à elle seule résoudre le problème.
La croissance économique forte n’a qu’un effet limité sur la baisse du chômage.
Daniel Vaxelaire, journaliste, historien, écrivain, auteur de différents ouvrages sur La Réunion, explique, dans son Histoire de La Réunion des origines à 1848, que le métissage est l’un des traits caractéristiques de l’île, dès l’arrivée des premiers colons.
Ceux-ci ont en effet épousé peu après leur installation dans l’île, des femmes venues de Madagascar et des métisses indo-portugaises, avec lesquelles ils ont conçu les premiers enfants nés à La Réunion.
Ainsi donc, les premiers enfants nés sur cette île verte et inhabitée étaient déjà métis.
Le , date de l'abolition de l'esclavage à La Réunion, une date fériée depuis 1981, est commémorée localement sous l’appellation de fête caf (« fête des cafres »).
Langues
La langue de l'administration, de l'enseignement et de la presse écrite et orale est le français, mais qui est une langue vernaculaire structurée sur le français dominant et née des concessions langagières des divers peuples migrants pour se comprendre.
Cependant une partie de la population ne parle que le créole réunionnais.
Le passage du créole au français s'est fait au cours des siècles.
Selon l'auteur Annegret Bollée, on suppose que .
Bénéficiant aujourd'hui de plus de reconnaissance, le créole réunionnais peut être enseigné dans les établissements scolaires du secondaire depuis 2001 dans le cadre de l'option «
Langue et culture régionales
Étant donné la présence de différentes ethnies au sein de la population réunionnaise, d'autres langues sont présentes sur l'île comme le hakka, le cantonais, le gujarati, l'ourdou, l'arabe, le tamoul, le malgache, le mahorais et le comorien.
Religions
Du fait des différentes origines de la population réunionnaise, les principales religions pratiquées dans l’île sont le christianisme (85 %, essentiellement catholique romain, mais aussi protestant), l’hindouisme (7 %, tamouls), l’islam (2 %, majoritairement sunnite) et le judaïsme, la communauté chinoise vénérant pour sa part le héros guerrier devenu dieu, Guan Di.
Diverses manifestations spirituelles jalonnent aujourd’hui l’année civile, Pâques, Dipavali, Noël, Ramadan, Pandialé, Carême, commémorations sacrificielles du mouton et du cabri.
Santé
Les deux principales infrastructures du Centre hospitalier universitaire de La Réunion
sont implantées à Saint-Denis et sur le site de Saint-Pierre.
Il existe à Saint-Denis un établissement privé, la clinique Sainte-Clotilde.
Ces structures prennent en charge la plupart des pathologies et opérations dans de nombreux services.
Seul certains gestes ultraspécialisés demandent un agissement sur la métropole.
Des dispensaires existent dans d'autres localités plus petites (Plaines-des-Pamistes, Cilaos…).
Pour les écarts et lieux reculés, les médecins de campagne se déplacent en voiture pour les consultations, voire à pied pour le cirque de Mafate, dépourvu de routes.
Parallèlement, de nombreux médecins généralistes sont répartis à travers l'île, les spécialistes se concentrant dans les grandes villes.
Un important service d'urgence existe, autant à destination de la population que des centaines de milliers de touristes abordant annuellement les sentiers de randonnées coupés du monde.
Éducation
La Réunion possède une académie qui lui est propre, dont le recteur est Velayoudom Marimoutou depuis 2016.
Le rectorat est situé dans le chef-lieu, dans le quartier du Moufia à Saint-Denis.
À la rentrée 2012, l'Île compte maternelles et/ou primaires dont pour élèves dans le premier degré, dont six privés pour , d'enseignement général et technologique dont trois privés pour et professionnels dont deux privés pour .
Les zones d'éducation prioritaires touchent à La Réunion un peu plus de la moitié des élèves du premier et second degré.
Les résultats du baccalauréat sont relativement proches de la moyenne nationale avec un taux de 81,4 % en 2012 contre 82,4 en 2011 (respectivement : 84,5 % et 85,6 % en moyenne nationale).
Dans l'enseignement supérieur, l'université de La Réunion accueille se répartissant sur les différents sites notamment de Saint-Denis et du Tampon.
étudiants se répartissent sur les filières post-bac de lycée et autres enseignements supérieurs.
Sports et loisirs
L’Ile de La Réunion permet grâce à des conditions climatiques favorables et de nombreuses infrastructures, la pratique de différents sports.
Les activités d’eau et de montagne sont très présentes sur l’île.
Le nombre de licenciés est d’environ 150 000 personnes pour plus d’une soixantaine de disciplines sans compter les non-licenciés.
Médias
Quatre titres composent la presse quotidienne régionale : le Journal de l'île, Le Quotidien de La Réunion, Visu et Témoignages, édition du Parti communiste réunionnais.
L'essentiel de la presse magazine est constitué d'hebdomadaires spécialisés dans les programmes de télévision et de quelques périodiques consacrés à la vie des entreprises commerciales et industrielles.
Le PAR, paysage audiovisuel réunionnais, longtemps monopolisé par l'ORTF, auquel succèdent les chaînes publiques FR3 en 1975, puis RFO en 1982
, est aujourd'hui représenté par trois chaînes de télévision hertziennes : Réunion (chaîne publique), Antenne Réunion et Télé Kréol.
Deux bouquets satellites sont proposés par Parabole Réunion et Canalsat Réunion.
Le paysage radiophonique a vécu aussi une grande transformation à la suite de la libération des ondes voulue par le président socialiste François Mitterrand dès son élection en 1981 ;
l'île compte plus de 45 radios privées qui émettent pour certaines d’entre elles sur l’ensemble de l’île et conquièrent leur auditoire en usant de l'interactivité.
Depuis novembre 2010, la télévision numérique terrestre permet de recevoir, en plus des chaînes locales, les chaînes de France Télévisions, Arte et France 24.
Logement
Au 2008, La Réunion comptait logements.
Le parc réunionnais est composé à 91 % de résidences principales (propriétaires et locataires).
7 % des logements sont vacants (essentiellement dans les communes du Tampon, La Possession et Sainte-Clotilde), le reste étant constitué de résidences secondaires (l'Ouest et le Sud de l'île).
Le parc réunionnais évolue cinq fois plus rapidement que celui de la France métropolitaine.
L’ensemble de l’habitat traditionnel ne pèse plus que 17 % dans le parc de logements.
En 1999, celui-ci était deux fois plus élevé.
La majorité des résidences principales de l'île sont des maisons individuelles en dur (58 %).
Néanmoins, depuis les lois sur la défiscalisation (1981), le nombre d'appartements a triplé en 25 ans.
Le parc réunionnais augmente.
Les logements des Réunionnais sont toutefois plus exigus que ceux de Métropole.
Cependant, les logements sans confort sont en nette diminution constante.
Toutefois, il reste encore des efforts à faire de ce côté, car même s'ils sont deux fois moins nombreux qu'en 1999, on comptabilisait en 2008, logements ne disposant pas d'eau chaude..
Économie
Le Produit intérieur brut (PIB) de La Réunion s'établit en 2008 à contre en 2007, soit une progression annuelle exprimée en monnaie constante d'environ 3,1 %.
Secteur primaire
bourbon.
Cultivée sur l'île depuis le , elle est l'une des rares à être encore produite de manière manuelle.
La pêche à La Réunion est également un point important pour la production vivrière et la culture gastronomique.
Elle est permise aussi par la ZEE dont bénéficie l'île.
Secteur secondaire
Secteur tertiaire
Commerce
Tourisme
Les revenus du tourisme constituent la première ressource économique de La Réunion, devant ceux tirés de la production et de la transformation de la canne à sucre, à l’origine du développement de grands groupes réunionnais comme Quartier Français, Groupe Bourbon ex-Sucreries Bourbon, grande compagnie aujourd'hui internationale cotée en bourse mais basée depuis hors de l’île et ayant abandonné le secteur sucrier pour l'off-shore maritime.
Avec la diminution des subventions, cette culture est menacée.
Aussi, le développement de la pêche dans les Terres australes et antarctiques françaises apparaît comme la bienvenue.
Le secteur tertiaire, notamment commercial, est de loin le plus développé, l’import
distribution ayant pris un essor notable au milieu des années 1980 au fil de contrats d’affiliation et de franchise avec des groupes métropolitains.
L’arrivée de la distribution franchisée a transformé l’appareil commercial historiquement caractérisé par une dissémination géographique de petites unités de type épiceries ;
les rares « boutiques chinois » encore en activité sont confinées dans les villages à mi-hauteur et, comme vestiges d’une époque révolue, ils ont plutôt un attrait touristique et pédagogique même s’ils gardent un rôle de dépannage.
Malgré un dynamisme économique certain, l’île ne parvient pas à résorber son important chômage, qui s’explique notamment par une croissance démographique très forte.
De nombreux Réunionnais sont obligés d’émigrer en métropole pour leurs études ou pour trouver du travail.
Secteur énergétique
Le département est fortement dépendant énergétiquement, avec un taux de dépendance énergétique qui dépasse les 85 %.
Son objectif est de développer les énergies renouvelables pour devenir énergétiquement indépendant.
Internet
Emploi et chômage
L'île de La Réunion connait un fort taux de chômage, surtout chez les jeunes adultes, qui sont le plus touchés.
Transport
La topographie montagneuse, le développement urbain, la concentration des activités humaines sur le littoral font du réseau routier un sujet de préoccupation constant pour le développement économique de l’île.
À l’initiative du conseil régional et avec le concours de l’État et de l’Union européenne, un projet d’envergure a été lancé en 2003 pour un montant estimé à plus d'un milliard d’euros : la route des Tamarins, axe autoroutier transversal reliant à mi-hauteur le Nord au Sud pour définitivement sécuriser et désengorger la liaison nord-ouest du chef-lieu.
Transports routiers
L’île de La Réunion comptait en 2004 près de véhicules particuliers, soit environ une voiture pour deux habitants.
Malgré l’importance du parc automobile, l’équipement des ménages reste sensiblement inférieur à celui de la France métropolitaine.
On estime qu’à l’horizon 2020, le parc automobile à La Réunion pourrait atteindre environ véhicules, pour un niveau d’équipement des ménages proche de celui de la France métropolitaine en 1999.
La route des Tamarins, ouverte en 2009, permet un déplacement beaucoup plus rapide, notamment grâce à une voie plus large, au départ d'Étang-Salé jusqu'à Saint-Paul environ.
Une nouvelle route du Littoral est actuellement en cours de construction
entre La Possession et Saint-Denis
Transports maritimes
Le principal port de l'île est situé sur le territoire communal du Port, dans le Nord-Ouest de l'île ;
il est le seul port de France à cumuler les cinq fonctions de gare maritime, port de commerce, port de plaisance, port de pêche et base navale ( française après Toulon et Brest).
Il est géré par la Chambre de commerce et d'industrie de La Réunion.
Transport aérien
L’île de La Réunion dispose de deux aéroports internationaux :
* l’aéroport Roland-Garros
, le plus grand, est situé à Sainte-Marie près de Saint-Denis, au nord de l’île ;
en liaison directe avec les villes de Métropole, de Paris, Marseille, Lyon, Toulouse, Nantes, Bordeaux, mais également des destinations internationales telles l'île Maurice, Antananarivo, Nosy Be, Johannesburg, Bangkok…
* l’aéroport de Pierrefonds
situé à Saint-Pierre, dans le Sud, n’a pour l’heure qu’une capacité limitée à la fonction de navette vers l’aéroport principal et d’aérogare pour les vols insulaires en direction de l’île
Maurice, de Paris
avec escale à l'aéroport de La Réunion Roland-Garros et à Madagascar
Le transport aérien fait appel aussi à l'hélicoptère et aux ULM pour desservir des lieux inaccessibles par la route et découvrir sans effort les trésors cachés de l’île de La Réunion, tels que le Trou de Fer, les pitons vus du ciel, les cirques de Mafate, Salazie et Cilaos.
Culture et patrimoine
Présentation
L’île a vu naître de nombreux poètes, parmi lesquels Léon Dierx, Leconte de Lisle, Auguste Lacaussade, Évariste de Parny et Antoine Bertin.
Elle a aussi inspiré Charles Baudelaire qui y a longuement séjourné, et dont de nombreux poèmes en portent les traces, comme dans « À une dame créole », « À une Malbaraise ».
Ce qui est sûr c’est que La Réunion compte un prix Goncourt en la personne ou plutôt en les personnes de Georges Athénas et d’Aimé Merlo, deux cousins critiques d’art et diplômés de la Sorbonne qui écrivaient à quatre mains sous le pseudonyme Marius et Ary Leblond : ils reçurent le célèbre prix en 1909 pour leur roman En France.
L'aviateur Roland Garros est né à La Réunion, auteur de nombreux records et de la première traversée de la Méditerranée en 1913, héros de la Première Guerre mondiale mort au champ d'honneur et par ailleurs cycliste émérite ;
l’aéroport international de l’île porte aujourd’hui son nom.
L’île compte un autre héros de guerre en la personne de Juliette Dodu, qui, fait rare, reçut à la fois la légion d’honneur et la médaille militaire pour ses actes de courage en tant que télégraphiste ingénieuse pendant la guerre de 1870.
La Réunion est également la terre natale de Raymond Barre, professeur d’économie politique et Premier ministre de la France de 1976 à 1981, mort le à Paris.
Il fut aussi le maire de Lyon de 1995 à 2001.
Ajoutons à cette liste de célébrités les noms d’Ambroise Vollard (1866-1939), célèbre collectionneur et marchand de tableaux qui a fait beaucoup pour le succès des peintres impressionnistes et fauvistes, Jean d'Esme (1893-1966), journaliste, romancier et metteur en scène réalisateur de six grands films de 1925 à 1939, initiateur de la loi française sur la propriété littéraire et de la couverture sociale pour les écrivains, Blanche Pierson (1842-1919), une des plus grandes comédiennes de son temps et encore Joseph Bédier (1864-1938), médiéviste à qui l’on doit l’écriture moderne du Roman de Tristan et Yseult, l’amiral Lacaze (1860-1955), ministre de la Guerre pendant la Première Guerre mondiale, François-Gédéon Bailly de Monthyon (1776-1850), général d’Empire, chef d’état-major de la Grande Armée de Napoléon…
Parmi les personnalités contemporaines, Mémona Hintermann née Affejee, journaliste reporter à France 3, Manu Payet, comédien et humoriste, Valérie Bègue, Miss France 2008, Gérald De Palmas, chanteur, Laurence Roustandjee, présentatrice météo sur M6, viennent de La Réunion.
Ainsi que la mannequin internationale et comédienne
Noémie
Lenoir, Sébastien Folin, animateur télé et radio, les chanteurs Tonton David, Faf Larage, Blacko (Sniper), Séverine Ferrer, animatrice télé et chanteuse.
Côté sport, on peut ajouter Jérémy Morel, Dimitri Payet, Benoît Trémoulinas, Florent Sinama-Pongolle et Guillaume Hoarau, joueurs de foot qui sont d'origine réunionnaise, ainsi que Jackson Richardson et Daniel Narcisse, joueurs de handball ayant joué pour l'équipe de France de handball.
Bande dessinées
Le Cri du Margouillat : magazine de bandes dessinées ;
Les Aventures de Zépingue le petit tangue, d'Yves Llopiz ;
Théâtre, danse et cinéma
* Pascal Montrouge (1966) :
chorégraphe, directeur artistique du festival Saint-Denis danses 2007 ;
Le théâtre Vollard est une compagnie dirigée par Emmanuel Genvrin qui a fortement marqué le renouveau culturel réunionnais depuis plus de 30 ans.
L'image de l'île a été utilisée comme cadre, pour certains films, séries TV et clips musicaux :
Films
* La Sirène du Mississippi, de François Truffaut en 1969 ;
Le Pays des enfants perdus, de Francis Girod en 2003 ;
* Les Mariées de l'isle Bourbon, d'Euzhan Palcy en 2006 ;
Séries télé
* Les Secrets du volcan, saga de l'été 2006 sur France 2, de Michaëla Watteaux et Gabrielle Borile ;
* Joséphine
, ange gardien, avec Mimie Mathy, épisode 26,
, « Enfin des vacances » ;
* Section de recherches, épisode 13 et 14, saison 5 (épisode 49 et 50), «
Une place au soleil ».
Clips musicaux
* Mon cœur ne bat plus, Au bord de l'eau, L'Étranger, Gérald de Palmas en 2010-2011 ;
* Mon Abri,
Tom Frager avec Meddy Gerville en 2011 ;
Au rang des écrivains populaires, Henri MURAT "z'histoires longtemps ",1992,Didier MURAT "l'îsle Bourbon sur la route des indes orientales ", 2016...
Architecture
Cuisine
Musique et danse
Tradition
Deux formes d'expression musicale composent historiquement la tradition folklorique de La Réunion.
Si l'une, le séga, est une variante créole du quadrille, l'autre, le maloya, à l'image du blues américain, vient d'Afrique, porté par la nostalgie et la douleur des esclaves déracinés et déportés de leur terre natale.
Le séga, danse de salon costumée et rythmée par des instruments occidentaux traditionnels (accordéon, harmonica, guitare…), témoigne du divertissement policé en cours dans la société coloniale de l'époque.
Il reste aujourd'hui la danse de salon typique de La Réunion et de l'archipel des Mascareignes en général avec le séga mauricien et le séga rodriguais.
Le maloya des esclaves, danse d'allure rituelle tout en mélopées et en gestuelles, se faisait quasi clandestinement la nuit autour d'un feu ;
les quelques instruments d'accompagnement étaient de confection végétale (bambous, calebasses, etc.).
Les troupes de maloya, au-delà de leur goût pour cette forme d'art musical, veulent perpétuer la mémoire des esclaves, leur souffrance et leur déracinement.
Au travers de textes parfois contestataires ils rappellent à la France son passé esclavagiste et soulignent les méfaits de cette époque coloniale sur l'homme ;
au cours de l'histoire de l'île, il est arrivé aux artistes de maloya et aux kabars (des rassemblements) d'être interdits par le pouvoir en place.
Avec l'institution d'un jour férié de célébration de l'abolition de l'esclavage (fête caf', le 20 décembre), le maloya jouit d'une reconnaissance officielle ;
on l'entend régulièrement sur les ondes publiques et nombre de night-clubs et de soirées dansantes le programment de manière systématique ;
il connaît même un regain : des groupes se sont mis à lui concocter des versions, des styles et des arrangements modernes, comme le maloggae et autre maloya électrique.
Parmi les groupes musicaux emblématiques de La Réunion, on peut citer : Groupe folklorique de La Réunion, Kalou Pilé, Baster, Ousanousava, Ziskakan, Pat'Jaune, Danyèl Waro, Tisours, etc.
On peut citer également l’un des plus grands chanteurs de maloya :
Lo Rwa Kaf.
Né à Sainte-Suzanne, il est l’un des premiers à avoir chanté le maloya.
À sa mort en 2004, il y eut énormément de personnes présentes pour ses obsèques.
En 2008, l'artiste Brice Guilbert réalise un clip intitulé La Réunion.
On le voit dans ce clip traverser tous les paysages de l'île.
En danse contemporaine, on peut citer le chorégraphe Pascal Montrouge, qui dirige la seule compagnie en France à avoir une double implantation à Saint-Denis de La Réunion et à Hyères, confortant ainsi le sens de son regard sur l'identité.
En 2007, la ville de Saint-Denis de La Réunion lui a confié la direction artistique de son festival Saint-Denis Danses.
La culture urbaine a également fait son apparition, selon les modes influencées de métropole et des États-Unis.
Ainsi la culture hip-hop se développe, mais également le ragga dancehall, KM David ou Kaf Malbar étant la figure de proue de cette nouvelle mouvance, influençant partout dans l'île la jeune génération, avec ses chansons diffusées par mp3 ou internet.
Nombre de jeunes artistes tentent alors de « percer » dans cette musique, dont l'industrie se développe raisonnablement, localement, mais aussi internationalement, sans rien avoir à envier aux précurseurs du dancehall francophone.
Personnalités liées à La Réunion
Littérature :
* Michel Houellebecq, auteur,
prix
Goncourt 2010, né à La Réunion ;
* Marius Leblond (Georges Athénas) et Ary Leblond (Alexandre Merlot), nés à La Réunion
, ont ensemble reçu le prix Goncourt en 1909 pour leur roman à deux mains En France, paru sous le pseudonyme Marius-Ary Leblond ;
* Joseph Bédier, philologue romaniste français ;
il passe son enfance à La Réunion ;
* Leconte de Lisle, poète français
, né le 22 octobre 1818 à Saint-Paul sur l'île Bourbon.
Il quitte La Réunion à quatre ans pour revenir y vivre à deux reprises.
Il est élu à l'Académie française en 1886 ;
Voir, pour plus d'auteurs, l'article Littérature réunionnaise.
Poésie et littérature :
* Jean-Claude Legros (1940), auteur du premier poème en créole, paru en 1962 dans la revue
Le Rideau de Cannes ;
Cinéma :
* Alice Pol (1982)
, actrice française, née à St-Pierre (Raid dingue, Un plus une, Supercondriaque)
Musique :
* Georges Fourcade (1884-1962), chanteur et musicien, auteur et compositeur de P'tite fleur
aimée ;
* Alain Peters (1952-1995), poète, musicien (maloya, séga)
* Danyèl Waro (1955), musicien, chanteur (maloya)
* Gilbert Pounia, auteur, compositeur, interprète (meneur du groupe Ziskakan)
* Thierry Gauliris, compositeur, interprète (du groupe Baster) (maloya, séga, reggae) ;
* Jean Bruno Escycle (1970), auteur-compositeur et chanteur, fondateur du groupe Apolonia (séga) ;
* Tikok Vellaye, meneur du groupe Tisours (maloya)
* Davy Sicard, auteur, compositeur, interprète (maloya)
* Kaf Malbar, précurseur à La Réunion du ragga (dancehall et reggae) ;
* Tonton David (
David Grammont) (1967), chanteur (reggae) ;
* Gérald De Palmas (1967), chanteur, compositeur (variété française) ;
* Anne
Laure Girbal (1984), chanteuse de la comédie musicale
Le Roi Soleil (variété française) ;
* Marie Payet (1992)
, Miss Réunion 2011, en 2013, elle participe à The Voice, mais par la suite est recalé.
En 2016, elle sort Ensoleillée.
Politique et histoire :
* Michel Debré, homme politique français, premier Premier ministre de la Cinquième République, dont il contribua à rédiger la constitution
Il est envoyé de Paris pour être député de La Réunion (1963-1988), ce qui ne l'empêchera pas d'être, en même temps, maire d'Amboise.
Il expédie des enfants réunionnais dans la Creuse entre 1963 et 1982, ;
certains ont porté plainte en 2003 ;
* Raymond Barre, économiste et homme politique français, Premier ministre de 1976 à 1981, ancien maire de Lyon.
Il naît à Saint-Denis, où la famille Barre est installée depuis 1843 et où l'on peut encore voir sa maison natale, rue de Paris.
Il s'est présenté à la présidentielle en 1988 ;
* Bertrand
François Mahé de La Bourdonnais (1699-1753), administrateur au service de la Compagnie française des Indes orientales, gouverneur de l'île Bourbon (La Réunion)
* Joseph Sarda, né Joseph Napoléon Sébastien Sarda Garriga et dit Sarda Garriga ( 1808- 1877)
Il arrive à La Réunion, le 13 octobre 1848.
L’Assemblée des propriétaires du Nord de l'île lui demande de reporter l’application du décret à la fin de la campagne sucrière.
Sarda
Garriga
refuse et promulgue le décret d'abolition le 18 octobre.
Le 22 octobre, les membres de l’Assemblée se séparent sans manifester de résistance.
Le 24 octobre, Sarda-Garriga reçoit une délégation d’esclaves et rend obligatoire pour tout affranchi la possession d’un contrat de travail ;
* Juliette Dodu, résistante de la guerre franco-prussienne de 1870 ;
* Pierre Poivre (1719-1786
, administrateur colonial
et agronome français
* Alfred Tiphaine (1836-1914), né à Saint-Pierre (La Réunion), homme politique, agriculteur, il est maire de Monnaie, conseiller général du canton de Vouvray et président du conseil général en 1893.
Il est député d'Indre-et-Loire de 1891 à 1906, inscrit au groupe de la Gauche radicale ;
* Sudel Fuma (1952-2014
, historien Réunionnais et politicien français ;
* Didier Robert (1964), homme politique né à Saint-Pierre.
Élu maire du Tampon en 2006, il remporte les élections régionales de 2010 à la tête de la liste UMP (réélu en 2015), détrônant l'indéboulonnable Paul Vergès.
Sport :
* Claude Barrabé (1966), ancien gardien de but professionnel de football (PSG, Brest, Montpellier), actuel sélectionneur de l'équipe de football de plage de La Réunion ;
* Jean-Pierre Bade (1960), ancien joueur de football (Red Star, Lens, Marseille, Bordeaux)
* Jackson Richardson (1969), champion du monde de handball, médaillé olympique, joueur du siècle FFHB ;
*Melvyn Richardson (1997), fils de Jackson Richardson, joueur de handball.
* Patrick Cazal (1971), ancien joueur de handball, champion du Monde, médaillé olympique ;
* Jean-Louis Prianon (1960), ancien athlète multiple champion de France de
* Chantal Dallenbach (née Fontaine) (1962), ancienne coureuse de fond ;
* Marine Boyer, gymnaste artistique française, née à Saint-Benoît (La Réunion)
le 22 mai 2000 ;
* Surya Bonaly (1973), Vice-championne du monde de patinage artistique ;
* Willy Grondin (1974), gardien de but du Paris Saint-Germain ;
* Laurent Robert (1975), joueur de football (sans club) ;
* Thierry Lincou (1976), joueur de squash, ancien champion du monde et ancien numéro 1 mondial ;
* Daniel Narcisse (1979), champion du monde, d'Europe et olympique de handball ;
* Guillaume Hoarau (1984), joueur de football, international, attaquant au Dalian Aerbin
Football
Club ;
* Florent Sinama-Pongolle (1984), joueur de football au FK Rostov ;
* Dimitri Payet (1987), joueur de football à l'Olympique de Marseille ;
* Sylvio
Ronny Rodelin (1989), joueur de football au LOSC ;
* Benoît Trémoulinas (1985) (originaire de La Réunion), joueur de football au Dynamo Kiev ;
* Jimmy Mainfroi (1983) (originaire de La Réunion), joueur de football au Grenoble Foot 38 ;
* Damien Plessis (1988) (originaire de La Réunion), joueur de football à l'AC
Arles
Avignon ;
* Guillaume Plessis (1985), joueur de football au Football Club de Martigues ;
* Samuel Souprayen (1989)
(originaire de La Réunion), joueur de football au Dijon FCO ;
* Florent Payet (1986), champion du monde espoir 2007
VTT descente ;
* Jessy Ferrere, médaillée aux Championnats du monde de force athlétique en 1994, 1995
, 1996 ;
* Fabrice Abriel (1979), joueur de football, milieu de terrain à l'OGC Nice ;
* Jérémy Morel (1984), joueur de football à l'Olympique de Marseille ;
* Lucie
Ignace (1994)
, karatéka au Shoto club de Bras Panon, championne d'Europe kumité 2009 et médaille de bronze au championnat du monde au Maroc 2009 ;
* Daniel Sangouma (1965), ancien sprinter, ex-détenteur du record du monde du 4x100 ;
* Amaury Lavernhe, champion du monde de bodyboard en 2010 ;
* David
Hauss (1984)
Triathlète PRO, vice-champion du monde junior, à la des Jeux de Londres 2012 ;
* Angélique Spincer (1984), vice-championne du monde de handball 2011 ;
* Nicole Chane
Foc (1966)
championne du monde de canne de combat en 2008.
Médias :
* Jacques Vergès, avocat franco-algérien, né d'un père réunionnais et d'une mère vietnamienne au Siam (actuelle Thaïlande)
Il grandit sur l'île entre l'âge de 3 et 17 ans, et fréquente la même classe que Raymond Barre ;
* Memona Hintermann-Afféjee, journaliste et grand reporter pour la chaîne de télévision française France 3, née au Tampon (à La Réunion)
* Sébastien Folin, animateur de télévision et de radio, né à Madagascar et originaire de La Réunion ;
* Stéphane Jobert, journaliste et animateur de télévision ;
* Sophie Gastrin, journaliste et animatrice de télévision réunionnaise.
Depuis septembre 2009, elle présente C l'info sur France 5 et est le joker des JT de Télématin ;
* Noémie Lenoir, mannequin de renommée internationale.
Sa mère est réunionnaise ;
* Aurore Kichenin
miss Languedoc
-Roussillon 2016
née à Clamart, elle a des origines réunionnaises.
Sciences :
* Edmond Albius, esclave ayant découvert la technique de fécondation de la vanille en 1841, à l'âge de 12 ans ;
Divers :
* Roland Garros, aviateur français né à La Réunion, où sa famille, originaire de Toulouse et Lorient, était installée de longue date ;
* Raphaël Folio, (1923-2018), propriétaire de la maison Folio, à Salazie …
Symboles
La Réunion ne possède pas de blason ou drapeau officiels.
Un blason a été créé pour l’île par l’ancien gouverneur
Merwart à l’occasion de l’exposition coloniale de 1925 organisée à Petite-Île.
Merwart, membre de la Société des sciences et arts de La Réunion, a voulu y faire figurer l’histoire de l'île :
* le chiffre romain évoque l’altitude des plus hauts sommets ;
* le navire le Saint-Alexis est celui qui assura la première prise de possession de l’île ;
* l'écu central évoque le drapeau républicain français ;
* la devise est celle de la Compagnie française des Indes orientales et signifie alors que les lianes de vanille honorent une culture alors florissante.
Le drapeau le plus utilisé à La Réunion est celui du « volcan rayonnant », dessiné par Guy Pignolet en 1975, parfois appelé «
Mavéli » : il représente le volcan du piton de la Fournaise sous la forme d'un triangle rouge simplifié sur un fond bleu marine tandis que cinq rayons du soleil symbolisent l'arrivée des populations qui ont convergé vers l'île au cours des siècles.
Fichier
BlasonRéunion.svg|Blason de La Réunion.
Fichier:
Proposed flag of Réunion (VAR).svg|Drapeau de La Réunion.
