Maison Bernadotte|Roi de Suède|Charles 14|Roi de Norvège|Charles 03|Général de la Révolution française promu en 1794|Charles 14 Jean de Suède|Maréchal du Premier Empire|Charles 14
Jean de Suède|Ministre français de la Guerre|Prince de Pontecorvo|Prince de l'Empire|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Grand dignitaire de l'ordre napoléonien de la Couronne de fer|Grand-croix de la Légion d'honneur|Nom gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile|Charles 14 Jean de Suède|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Personnalité de la franc-maçonnerie suédoise|Personnalité inhumée dans l'église de Riddarholmen|Naissance en janvier 1763|Charles 14 Jean de Suède|Naissance à Pau|Charles 14 Jean de Suède|Décès en mars 1844|Charles 14
Jean de Suède|Décès à Stockholm|Décès à 81 ans|Récipiendaire de l'ordre de Saint-Georges de 1re classe|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle rouge|Chevalier grand-croix de l'ordre de l'Épée|Grand-croix de l'ordre royal de l'Étoile polaire|Grand-croix de l'ordre de Vasa|Chevalier de l'ordre de l'Éléphant|Personnalité suédoise du XIXe siècle
Jean-Baptiste Bernadotte, né le à Pau, mort le à Stockholm, passa en l’espace de trente-huit ans d’un rang de soldat du roi de France aux titres de roi de Suède et de Norvège sous les noms de Charles XIV Jean (en suédois, Karl XIV Johan) et de Charles III Jean (en norvégien, Karl III Johan) après avoir été général sous la Convention, ambassadeur puis ministre durant le Directoire, maréchal d’Empire et prince de l’Empire.
Biographie
Naissance
Le , Henri Bernadotte, procureur palois (né en 1711 à Pau, dans le Béarn), épouse Jeanne de Saint-Jean, originaire de Boeil (Boeil-Bezing) et nièce de l'abbé laïc de Sireix.
Le 26 janvier 1763, naît à Pau leur cinquième enfant, Jean-Baptiste.
Celui-ci doit suivre la voie ouverte par son père, et donc étudier le droit.
Cependant, il trouve ces études ennuyeuses.
Carrière militaire française
Après la mort de son père en 1780, Jean-Baptiste s'engage à dix-sept ans dans le régiment Royal-La Marine.
Jeune sergent affecté
à la garnison de Grenoble, Jean-Baptiste est sauvé de la mort par le botaniste Dominique Villars lors de la journée des Tuiles du 7 juin 1788.
La Révolution française
Lorsque la Révolution française éclate, il a le grade de sergent.
Après s'être distingué dans les armées du Rhin et de Sambre-et-Meuse, il est promu lieutenant en 1791, puis, grâce à Jean-Baptiste Kléber, général de brigade après la bataille de Fleurus en juin 1794.
Deux mois plus tard
, il est général de division.
Le 17 avril 1794, commandant de la cantonnée à Prémont (Aisne), sa demi-brigade est totalement détruite par une charge des Autrichiens, il ne doit son salut qu'à la vitesse de son cheval.
À cette époque, il est sous les ordres du général Goguet, qui avait son quartier général à Bohain (Aisne).
La campagne d'Italie
Il est chargé en 1797 de conduire en Italie hommes de l'armée de Sambre-et-Meuse, pour y renforcer la présence de Napoléon Bonaparte.
Il se voit entre autres reprocher par Berthier d'avoir mis un de ses hommes aux arrêts à Milan.
Malgré des sentiments mitigés et des rapports difficiles avec Bonaparte, il est tout de même impressionné par le général Bonaparte.
En 1798, Bernadotte est envoyé à Vienne, en qualité d'ambassadeur.
Il y rencontre Beethoven.
C'est sans doute dans ces circonstances que naît dans l'esprit du compositeur l'idée de la symphonie dédiée à Bonaparte, plus tard, dite « Héroïque », la France et Bonaparte représentant à cette époque les idées de liberté et d'égalité qui fascinent une partie de l’intelligentsia européenne et Beethoven lui-même.
D'ailleurs
Bernadotte provoque une émeute à Vienne pour avoir arboré le drapeau tricolore sur la façade de l'ambassade française.
Il quitte alors la capitale autrichienne deux mois seulement après son arrivée.
La même année, il épouse Désirée Clary, la première fiancée de Napoléon, et devient ainsi le beau-frère de Joseph Bonaparte qui a épousé la sœur de Désirée.
L'année suivante naît son unique enfant, Oscar, qui deviendra Oscar de Suède.
Ministre de la Guerre
Chargé du commandement de l'armée d'observation,
en 1799, il reçoit l'ordre de passer le Rhin pour bloquer Philippsburg ;
mais les revers des Français en Italie et en Allemagne les forcent à renoncer à ce projet.
Nommé alors ministre de la Guerre du 3 juillet au , il cherche à ranimer le zèle des armées françaises par des mesures vigoureuses, et réorganise en deux mois (2 juillet - ) les services qui étaient dans un état déplorable.
Présenté comme proche des jacobins, Il est écarté par une intrigue de Sieyès.
Il refuse de participer au coup d'État du 18 brumaire, mais est cependant ménagé par Bonaparte.
En effet, il entre au Conseil d'État, et reçoit le commandement de l'armée de l'Ouest.
Il est basé à Rennes.
Il est compromis par la conspiration des « libelles », dite aussi des « pots de beurre » montée par le général Simon.
L’Empire
En 1804, Bernadotte se rallie à Napoléon devenu Empereur.
Il est nommé gouverneur de Hanovre, et reçoit le bâton de maréchal.
En 1805, il combat à Austerlitz.
À la tête du 1er corps, laissé en réserve pendant une partie de la bataille, il avait ordre de se porter sur Sokolnitz mais prend sur lui de s'avancer jusqu'à Iczikowitz afin de soutenir le corps du maréchal Soult, contribuant à enfoncer le centre russe.
Il se voit cependant reprocher le mouvement rétrograde d'une de ses divisions qui, après avoir chargé l'infanterie de la garde russe, reprend sa position initiale, manquant par là même une opportunité de couper la retraite à l'aile gauche de l'armée austro-russe.
En 1806, le 5 juin, Bernadotte devient prince de Pontecorvo.
Cette même année, il commande de nouveau le 1er corps mais ne participe ni à la bataille d'Iéna, ni à celle d'Auerstaedt, qui se déroulent le même jour, alors que son corps d'armée se trouve entre ces deux positions.
Cette absence lors de deux batailles importantes qui se sont déroulées simultanément s'explique par différentes raisons.
Le 13 octobre 1806, le maréchal Berthier adresse à Davout une missive à communiquer au prince de Ponte-Corvo, ordonnant à Davout de se porter sur Apolda pour y affronter sous le duc de Brunswick et indiquant : Bernadotte prend très mal que Berthier lui transmette un ordre par l'intermédiaire d'un autre maréchal et exige alors de prendre la tête de la colonne que son corps d'armée forme avec celui de Davout dans le défilé de Koesen, invoquant le numéro de son corps d'armée et son ancienneté.
Davout refuse car ses troupes occupent déjà l'entrée du défilé.
Bernadotte, alléguant que l'ordre de Berthier était facultatif, écrit alors à son collègue qu'il reste où il se trouve et attend de nouveaux ordres..
Il se porte alors sur Dornburg le 14 octobre au matin mais n'arrive à Apolda qu'à 16h, trop tard pour prendre part à la bataille d’Iéna.
Mais lors de la « Grande Poursuite », il défait les Prussiens à Halle, et enfin à Lübeck avec Murat et Soult.
Bernadotte témoigne, en cette occasion, par pure courtoisie, les plus grands égards pour certains prisonniers et officiers suédois, tissant ainsi des liens avec la Suède.
Puis, marchant sur la Pologne, il passe la Vistule, occupe Elbing, Braunsberg.
Il est surpris par l'avant-garde russe lors de la bataille de Mohrungen le , perdant un aigle, ses fourgons et 200 prisonniers libérés par l'ennemi mais celui-ci se replie cependant avec l'arrivée des renforts du général Dupont.
Il arrive trop tard pour participer à la bataille d'Eylau le .
Le 5 juin 1807 à Spanden, Bernadotte est blessé par une balle au cou.
Cette blessure l'empêche de prendre part à la bataille de Friedland le 14 juin 1807.
Il est nommé, après sa guérison, gouverneur des villes hanséatiques, et part pour Hambourg.
Il ne parvient pas à empêcher la défection de du corps d'armée espagnol commandé par le marquis de La Romana, alors en garnison à Hambourg, qui dans la nuit du 10 au 11 août 1808 est convoyé par la Royal Navy jusqu'en Galice, lui permettant de prendre part à la guerre d'Espagne.
C'est en tant que gouverneur des villes hanséatiques qu'il négocie en avril 1809, sans en référer à son gouvernement, un armistice à la Suède de Charles XIII, alors en guerre contre la Russie, s'attirant de nouveau le mécontentement de l'empereur, allié du Danemark et de la Russie.
En 1809 à Wagram, il est à la tête du IXe corps composée de troupes saxonnes.
Le premier jour de la bataille, ses troupes sont victimes de tirs amis de la part de l'armée d'Italie commandée par MacDonald, leurs uniformes blancs ayant été confondus avec ceux des soldats autrichiens.
Le deuxième jour, ses troupes sont repoussées à Akerdlaa sans qu'il parvienne à les rallier, ce qui amène Napoléon à le relever de son commandement.
Le lendemain, il attribue pourtant à ses troupes saxonnes le mérite de la victoire dans un ordre du jour reproduit dans les gazettes allemandes.
Cette proclamation mécontente Napoléon qui prononça le lendemain la dissolution du IXe corps d'armée et adresse un communiqué aux ministres et maréchaux dans lequel il rétablit l'ordre des mérites.
Fouché lui obtient le commandement de l'armée de l'Escaut à la fin de chargée de repousser le corps expéditionnaire britannique débarqué à Walcheren (juillet 1809).
Il arrive sur place le 15 août 1809 alors que l'armée britannique est déjà enlisée et n'entreprend aucun mouvement offensif.
Malgré cela, il publie à Anvers le 22 août 1809 une proclamation maladroite dans laquelle il annonce à l'armée qu'il fallait se préparer à une grande lutte.
De manière très exagérée, il écrit ensuite à Napoléon qu'à la dernière extrémité son intention serait
de .
Cette missive déplait à Napoléon qui lui retire le commandement de l'armée le 23 septembre 1809 pour le confier à Bessières.
Le Ministre de la Guerre, Clarke, lui indique les motifs de son rappel : correspondance avec les mécontents de la capitale, réception de bulletins hostiles à l'empereur et contenu d'une proclamation à ses troupes dans laquelle il estime leur nombre à alors qu'ils étaient , laissant penser que Napoléon aurait laissé Anvers sans défense.
Le duc de Feltre lui enjoint de se rendre dans sa principauté de Ponte Corvo mais Bernadotte se rend à Vienne où il rencontre Napoléon qui lui reproche son attitude mais lui offre le gouvernement de Rome, avec un traitement de 2 millions de francs.
De retour à Paris, il exprime son désir de retourner à la vie privée.
Napoléon lui offre de nouveau le gouvernement de Rome, qu'il accepte avec réticence, parvenant à différer son départ.
Prince de Suède
En 1810, alors qu'il se trouve à Paris en semi-disgrâce, le parti pro-français suédois lui propose d'être candidat lors de l'élection du nouveau prince héritier, dans l'espoir de récouvrer, avec l'appui de Napoléon, la Finlande que la Russie a annexée en 1809.
Grâce à Jean Antoine Fournier, un Grenoblois ayant vécu 18 ans en Suède, qui y retourne se faisant passer pour l' de Napoléon, et y mène une propagande active et habile, Bernadotte est élu à la surprise générale.
L'élection se tient le 21 août 1810 devant les quatre ordres suédois, réunis lors des états généraux à Orebro, ville du centre de la Suède, afin d'éviter des troubles possibles à Stockholm.
Il part avec l'assentiment de Napoléon qui accepte ce choix lors d'une entrevue commune avec des émissaires suédois.
Napoléon espère ainsi obtenir un allié solide au nord de l'Europe.
Bernadotte débarque à Helsingborg le 20 octobre 1810, et le 31 suivant, il est présenté aux états généraux ;
le , adopté par le roi Charles XIII, il prend le nom de Charles-Jean.
Il consent d'abord à seconder la politique de l'Empereur, participe au blocus continental et déclare la guerre à l'Angleterre mais sans entreprendre aucune action concrète.
En fait, dès 1811, la sénilité frappant son père adoptif, il dirige les affaires du royaume de Suède.
Il ne devient cependant roi de Suède officiellement qu'en 1818, au décès de Charles XIII.
Il renonce à la Finlande pour être en paix avec les Russes.
Il espère néanmoins récupérer la Norvège, danoise depuis trois siècles, avec l'accord de l'Empereur.
La rupture avec Napoléon est brutale.
Estimant que la Suède appliquait avec trop de mollesse le blocus continental, Napoléon ordonne l'invasion de la Poméranie suédoise (26-27 janvier 1812).
La nouvelle ne parvient à Stockholm que le 11 février et donne lieu à des protestations de Bernadotte qui écrit à Napoléon qu'il refuse d'être son vassal.
La réponse de Napoléon est la suivante : Charles-Jean rompt avec Napoléon et se rapproche à son tour secrètement du tsar Alexandre (traité de Petersbourg signé le 24 mars 1812).
Un traité d'alliance avec l'Angleterre, signé à Örebro, suivra le 27 avril 1812.
Pendant la campagne de Russie, il entretient une correspondance avec le Tsar de Russie, lui prodiguant des conseils stratégiques.
Le 24 août 1812, il signe un nouveau traité d'alliance avec le tsar à Åbo (Finlande) qui prévoyait la mise à disposition de soldats russes pour une attaque de diversion dans le nord de l'Allemagne et sur le Danemark, allié de Napoléon..
L'exécution de ce traité, qui prévoyait l'annexion de la Norvège, fut cependant reportée jusqu'à sa ratification par le gouvernement britannique le 2 mars 1813.
Le 21 décembre 1812, le chargé d'affaires de France à Stockholm est renvoyé.
Il participe en 1813 à la coalition contre la France, et prend le commandement de l'armée alliée du Nord de l'Allemagne.
Il défait Oudinot à Gross-Beeren (), Ney à Dennevitz (), et prend part à la bataille de Leipzig (16 - ).
Puis il descend l'Elbe, s'empare de Lübeck et se dirige vers le Holstein, et menaçant le Danemark, obtient lors du traité de Kiel, le , que la Norvège soit cédée à la Suède.
Il répugne à l'idée d'entrer en France en ennemi et souhaite que son ancien pays conserve sa frontière sur le Rhin.
L’intransigeance de Napoléon rend impossible ce désir.
Ayant caressé l'espoir de remplacer Napoléon, perspective à laquelle le tsar Alexandre n'est pas hostile, cette solution n'a cependant pas de suite, et les Bourbons sont restaurés sur le trône de France.
Après un bref séjour à Paris, il revient en Suède, où il est reçu avec enthousiasme.
Il marche sur la Norvège où des troubles ont éclaté, et s'en rend maître en 15 jours (1814).
En 1815, à la suite du retour de Napoléon pour les Cent-Jours, la Suède n’est pas tenue de combattre.
Elle s'engage désormais dans une neutralité désirée par le prince héritier.
Roi de Suède et Norvège
Le , l'ex-maréchal Bernadotte devient roi des royaumes unis de Suède et de Norvège sous le nom de Karl XIV Johan (Charles XIV Jean de Suède).
Il fait prospérer ses États, développant l'instruction publique, l'agriculture, l'industrie et le commerce.
La légende veut que cet ancien soldat de la République ait porté un tatouage disant «
Mort aux rois !
» (ou « Mort aux tyrans !
selon les témoignages
Il avait comme devise :
Il était franc-maçon, grand-maître de l'ordre suédois des francs-maçons.
Il meurt le , et est inhumé dans la crypte de l’église de Riddarholmen, dans laquelle reposent les rois suédois.
Son fils Oscar lui succède.
Depuis, les Bernadotte règnent toujours sur la Suède, le roi actuel Charles XVI Gustave est le septième héritier Bernadotte de la dynastie.
L'un de ses héritiers, le comte Folke Bernadotte, sera le premier dirigeant de l'ONU assassiné, en 1948 en Israël.
Il est aussi l'ancêtre de plusieurs autres têtes couronnées, notamment au Luxembourg, en Belgique, au Danemark et en Norvège.
Recherche
Une grande enquête est en cours dans les archives Bernadotte de Stockholm.
Elle a été lancée en 2003 par le laboratoire Framespa de l’université Toulouse II
-Le Mirail.
Les documents sont conservés au palais royal de Stockholm (Kungliga Slottet) où ils sont consultables après l’obtention d'une autorisation signée par le roi.
Ces archives sont totalement en français, car Bernadotte, malgré ses efforts, n'a jamais maîtrisé le suédois et fit systématiquement traduire tous les documents de son administration en français.
Le coordinateur de cette enquête, Jean-Marc Olivier, en dresse les premiers résultats dans les numéros 2, 5 et 6/7 de la Revue d'histoire nordique.
Une quinzaine de mémoires de master ont déjà été soutenus devant cette université sur Bernadotte devenu Charles XIV Jean.
Ils sont conservés à la Bibliothèque de l'UFR Histoire, arts et archéologie.
Galerie
Fichier
Pau Bernadotte (1).jpg|Maison de Bernadotte à Pau.
Fichier
Jean-Baptiste-Jules Bernadotte, lieutenent au 36e régiment de ligne en 1792 (1764-1844).jpg|Jean-Baptiste-Jules Bernadotte, lieutenant au de ligne en 1792, Louis-Félix Amiel.
Fichier:
Charles XIV John in his days
as a French field marshall.jpg|Maréchal Bernadotte, Pierre-Michel
Alix
- Hilaire Ledru.
Fichier:
Charles XIV John as Crown
Prince of Sweden
- François Gérard.jpg|Bernadotte Prince de Suède, François Gérard.
Fichier
Karl XIV Johan, king of Sweden and Norway, painted by Fredric Westin.jpg|Charles XIV
Jean, roi de Suède et de Norvège ;
Fredric Westin.
Fichier:
Kroning 1818
s.JPG|Couronnement de Bernadotte qui devient alors roi de Suède et de Norvège,
Fichier
Bernadottefamilie.jpg|La famille Bernadotte, Fredric Westin.
Fichier
Sängkammarregementet crop.jpg|Charles XIV
Jean travaillant de sa chambre, .
Fichier:
Charles XIV of Sweden painted by Fredric Westin.jpg|Le roi Charles XIV Jean de Suède, Fredric Westin.
Fichier
Statyn av Karl XIV Johan Norrköping april 2006.jpg|Statue à Norrköping en Suède.
Fichier
Carl XIV
John of Sweden grave 2007 dark.jpg|Tombe du roi Charles XIV Jean à l'église de Riddarholmen à Stockholm.
Grades militaires et distinctions
Décorations
Empire français :
** Grand aigle de la Légion d'honneur (13 pluviôse de l'an XIII)
Royaume d’Italie (1805
- 1814)
* Grand dignitaire de l’ordre de la Couronne de fer ;
Électorat de Bavière :
* Chevalier de l'ordre de Saint-Hubert (vers 1805
) ;
Royaume de Prusse :
* Chevalier de l'ordre de l'Aigle noir (vers 1805
) ;
* Chevalier de l'ordre de l'Aigle rouge (vers 1805) ;
Royaume de Saxe :
* Grand'croix de l’
ordre militaire de Saint-Henri (vers 1809)
Royaume de Suède :
* Grand maître de l'ordre royal de l’Étoile polaire ;
Royaume de Danemark :
Royaume d'Espagne :
Empire russe :
* Ordre impérial et militaire de Saint-Georges de (30.08.1813).
Lieu d’inhumation
Le roi Charles XIV Jean fut inhumé dans la crypte située sous la chapelle Bernadotte de l’église de Riddarholmen de Stockholm.
Titres et honneurs
Titulature
* 18 mai 1804
- 5 juin 1806 : Monsieur Jean Baptiste Bernadotte, maréchal de France.
* 5 juin 1806
- 26 septembre 1810 : Son Altesse le Prince Jean Baptiste, duc de Pontecorvo, maréchal de France.
* 26 septembre 1810
- 5 novembre 1810 : Son Altesse royale le prince Charles Jean de Suède.
* 5 novembre 1810
- 4 novembre 1814 :
Son Altesse royale Charles Jean, prince héritier de Suède.
* 4 novembre 1814
- 5 février 1818 :
Son Altesse royale Charles Jean, prince héritier de Suède et de Norvège.
* 5 février 1818
- 8 mars 1844 : Sa Majesté le roi de Suède et de Norvège.
File:
Armoiries du roi Karl XIV Johan, Riddarholmen1.svg|Armoiries du Prince Charles Jean, Prince héritier de Suède.
File:
Serafimersköld Prince
Karl Johan
Riddarholmen.svg|Armoiries du Prince Charles Jean,
Prince héritier de Suède et de Norvège.
File:
Armoiries du Roi Karl
Johan
de Suède et de Norvège.svg|Armoiries du roi Charles Jean de Suède et de Norvège
File:
Royal Monogram of King Charles XIV of Sweden.svg|Monogramme du roi Charles XIV Jean.
Armes
Le roi Charles XIV Jean était le grand maître de l’ordre du Séraphin et ses armoiries sont exposées dans l’église de Riddarholmen :
Sources
