Pluie|Phénomène
paranormal|Phénomène météorologique
rare
La pluie d’animaux est un phénomène météorologique extraordinaire de chute du ciel de nombreux animaux, souvent d'une seule espèce.
Cette précipitation atypique est accompagnée ou non d'une averse classique.
On trouve témoignage du phénomène dans de nombreux pays et à de nombreuses époques, et il a suscité mystères et controverses à travers l'Histoire.
Ce type de phénomène n'ayant jamais été observé directement par des climatologues, les différentes explications proposées sont davantage du domaine de la spéculation.
Ce sont le plus souvent des poissons et des grenouilles qui se trouvent dans ces « pluies », mais certaines espèces d'oiseaux sont aussi fréquemment mentionnées.
Le phénomène est parfois si violent que les animaux retombent déchiquetés.
D'autres fois, les animaux survivent à cette chute, en particulier les poissons, ce qui laisse penser que le laps de temps séparant le « décollage » et le retour au sol est relativement faible.
De nombreux témoignages décrivent les grenouilles tombées du ciel comme parfaitement intactes.
Il arrive aussi fréquemment que les animaux tombent du ciel gelés, parfois emprisonnés dans la glace, ce qui tendrait à montrer que certains animaux terrestres ou aquatiques peuvent être aspirés par des trombes à des altitudes élevées, où la température est inférieure à .
Légendes et témoignages
Textes et légendes jusqu’au Moyen Âge
Les témoignages de pluie animale, de pluie de sang, ou de chute d'objets organiques divers abondent dans la littérature antique et médiévale.
Le papyrus d’
Alberto Tulli, papyrus perdu par son propriétaire et dont l'existence est contestée, témoigne déjà de phénomènes étranges dans l’Égypte antique, en particulier l'apparition de ce qui pourrait être un OVNI, mais plus particulièrement d'une chute, depuis le ciel, de poissons et d'oiseaux.
Dans la Bible, une pluie de grenouilles
est l'une des dix plaies d'Égypte (Exode 8:2), châtiment divin des Égyptiens.
La Bible évoque d’autres interventions célestes de ce type, comme la pluie de cailles tombant du ciel qui s'abat dans le désert sur les Hébreux pour les sauver de la faim, bénédiction divine (Exode 16:13).
Au , le Grec Athénée évoque une pluie de poissons ayant duré trois jours dans la région de Chéronée dans le Péloponnèse.
Enfin
, au Moyen Âge, la fréquence du phénomène dans certaines régions pousse certains de leurs habitants à s'imaginer que les poissons naissent adultes dans les cieux et tombent ensuite dans la mer.
De même, d'après un certain John Collinges, une pluie de crapauds se serait abattue sur la ville anglaise d'Acle, dans le comté de Norfolk, si bien que le patron de la taverne du village dut les enfourner par centaines pour s'en débarrasser
Le 11 juillet 1836 est lue à l'Académie des sciences
une lettre envoyée du sud de la France par un professeur de Cahors
Ce nuage creva sur la route à 60 toises environ du point où nous étions.
Deux cavaliers qui revenaient de Toulouse, où nous allions, et qui se trouvèrent exposés à l'orage, furent obligés de mettre leurs manteaux pour s'en garantir ;
mais ils furent bien surpris et même effrayés, lorsqu'ils se virent assaillis par une pluie de crapauds !
Ils hâtèrent leur marche et s'empressèrent, dès qu'ils eurent rencontré la diligence, de nous raconter ce qui venait de leur arriver.
Je vis encore de petits crapauds sur leurs manteaux, qu'ils firent tomber en les secouant devant nous.
Le 16 février 1861, la ville de Singapour connaît un important séisme, suivi de trois jours de pluies importantes.
Après trois jours et la fin des pluies, les habitants découvrent dans les flaques des milliers de poissons-chats.
Les autochtones affirment les avoir vus tomber du ciel, les occidentaux se montrent plus prudents dans leurs témoignages.
Le 7 septembre 1953, des milliers de grenouilles tombées du ciel envahissent les rues de Leicester dans le Massachusetts.
Le 18 août 1961, à Santa Cruz en Californie, une pluie d’oiseaux se jette contre les domiciles.
Une étude de 2011 a montré que des conditions marines et météorologiques particulières ont produit une efflorescence d'algues notamment des Pseudo-nitzschia pouvant produire de l’acide domoïque.
Ces algues furent consommées par des poissons puis par des oiseaux puffins fuligineux.
Les volatiles intoxiqués sont alors venus percuter la côte.
Ce fait divers a été l’une des influences du film Les Oiseaux d’Alfred Hitchcock.
* En 1968, les journaux brésiliens évoquent une pluie de chair et de sang s'abattant sur une aire relativement large (²).
Plus tard, les scientifiques ont confirmé que les têtards ont été vomis par des hérons.
Le soir de la Saint-Sylvestre 2010-2011 : 5000 oiseaux morts tombent à moins de autour de la ville de Beebe, en reprenant une dépêche de l'AFP, article du 5 janvier 2011.
** 4 janvier 2011 : 500 oiseaux tombent raides morts en Louisiane, ainsi que plusieurs dizaines dans la ville suédoise de révèle que la mort résulte d'hémorragies internes dues à des chocs sur le corps, sans signe d'infection ou de maladie, et sans trace extérieure
de ce qui aurait pu les tuer.
7 janvier 2011 : 80 pigeons tombent morts près de la ville de Saint-Augustin-de-Desmaures au Québec.
8 janvier 2011 : Pluie de tourterelles et de pigeons à Faenza près de Ravenne en Italie (plusieurs centaines).
Le 9 août 2012 : Pluie de poisson dans la commune du Lorrain sur l'île française de La Martinique.
* Mai 2015 : Pluie d'araignées vivantes à Goulbourn en Australie.
Des millions de petites Tetragnatha guatemalensis ont ainsi recouvert le paysage de leurs toiles.
Note : cette liste est une sélection et n'est absolument pas exhaustive.
Elle relève quelques cas parmi les plus inhabituels ou les plus significatifs.
Explications du phénomène
Explications archaïques
La science a longtemps délaissé les témoignages qui lui parvenaient, considérés comme trop épars et de fiabilité non prouvée.
En 1859, un témoin d'une pluie de poissons à Moutain Ash, au Pays de Galles, envoie un spécimen au zoo de Londres, et le directeur du British Museum, J. E. Gray, déclare « À la lumière des faits, il semble que le plus probable est qu'il ne s'agisse que d'une blague : l'un des employés de Mr. Nixon a renversé un seau d'eau rempli de poissons sur l'autre, ce dernier pensant alors qu'ils tombaient du ciel.
En l'absence de toute observation faites par des professionnels de la météorologie, les pluies d'animaux sont restées longtemps sans explication scientifique, si bien que les théories les plus saugrenues se sont développées.
Au , le philosophe grec Théophraste nie l’existence des pluies de crapauds en expliquant simplement que les crapauds ne tombent pas avec la pluie, mais que c’est la pluie qui les fait sortir de terre.
Au , Reginald Scot avance une première hypothèse.
Selon lui «
il est certain que certaines créatures sont générées spontanément, et n'ont pas besoin de parents.
Par exemple, … ces grenouilles venues de nulle part.
Elles sont transportées par la pluie.
Ces créatures grandissent d’elles-mêmes et naissent des averses...
Au , certains affirmèrent que l'évaporation des eaux faisait monter les œufs de grenouilles dans les nuages où ils éclosaient avant de redescendre sur terre dans l'averse.
Explications scientifiques
Les tornades
André
Marie Ampère, tenant,
contrairement à la plupart de ses collègues, les nombreux témoignages de son temps pour vrais, tenta de proposer une explication aux pluies de crapauds, explication proche de celle désormais avancée par les scientifiques.
Il avança à la Société des sciences naturelles
qu’à une certaine saison, les crapauds et les grenouilles vagabondaient en très grand nombre et groupés dans les campagnes, si bien que les coups de vent pouvaient en capturer une grande quantité et les déplacer plus loin.
Une explication scientifique récente du phénomène est qu'il serait dû aux trombes marines.
Les vents tourbillonnant au sol d'un tel phénomène seraient capables de capturer, grâce à une combinaison de la dépression dans la trombe et de la force exercée par le vent vers celle-ci, des objets et des animaux.
Les animaux terrestres et les poissons seraient capturés depuis la surface, tandis que les oiseaux le seraient parfois en plein vol.
Par la suite, ces trombes, ou même tornades, les transporteraient à des altitudes relativement élevées et sur d'assez longues distances.
Ainsi, les vents seraient capables de capturer des animaux sur une surface relativement large pour ensuite les laisser tomber, au contraire, en masse en un point très localisé.
Plus spécifiquement, certaines tornades et trombes seraient capables d’assécher totalement une mare, avant de relâcher l’eau et ses habitants (batraciens et autres), plus loin, sous la forme de pluie d’animaux.
Cette explication semble logiquement confirmée par la nature des animaux généralement transportés : petits et légers et souvent issus du milieu aquatique, tandis que le phénomène est très souvent précédé d'un orage.
D’autres détails posent au contraire problème.
L'effet des trombes d'eau, même les plus puissantes, ne se fait pas sentir au-dessous de la surface de l'eau et l'humidité qu'elle absorbe est immédiatement dirigée vers l'extérieur, sans que l'effet de siphon imaginé n'ait lieu, est pris sur le vif par un radar météorologique du National Weather
Service américain à Del
Rio (Texas)
Il illustre comment on pourrait prouver le phénomène dans ce cas : les chauves-souris sont dans la zone en rouge qui correspond à des vents s’éloignant du radar (le centre blanc en bas à droite) et entrant dans le mésocyclone associé à une tornade, en vert.
L'auteur mentionne d'ailleurs que ces rencontres sont assez fréquentes avec les oiseaux, ce qui leur est fatal.
Pour les animaux terrestres ou aquatiques, une autre explication peut être évoquée : il semble assez logique que des «objets» de même taille, comme le sont les différents individus d'une même espèce, subissent de manière identique les lois de la physique et retombent donc au même endroit.
Les pluies d'objets non animés, moins spectaculaires, sont probablement moins médiatisées.
Cependant une part d'énigme résiste encore à cette explication scientifique.
Dans quelques cas, certaines explications scientifiques nient la thèse de la pluie de poissons.
Ainsi, dans le cas de celle de Singapour en 1861, le naturaliste français Francis de Laporte de Castelnau explique que l'averse eut lieu pendant une migration de poissons-chats, et que ces animaux étaient capables (comme les anguilles qui peuvent parcourir des kilomètres dans les prairies humides ou comme les brochets qui vont se reproduire dans les prairies inondées) de ramper sur terre afin d'aller d'un point d'eau à un autre.
Donc l'averse et le fait de voir des poissons au sol ne pourrait être que coïncidence, d'autant qu'ils se déplacent généralement sur un sol humide de rosée ou après une pluie ou une inondation.
Les collisions en vol
En ce qui concerne les pluies d'oiseaux morts, hormis les tornades, les ornithologues privilégient la thèse de collisions en série dues à un mouvement de panique au sein des grands rassemblements hivernaux d'oiseaux dans les villes.
Une attaque de prédateur, un tir de feu d'artifice ou toute autre perturbation peut désordonner le groupe, et sous le coup d'une peur brusque, être à l'origine de collisions mortelles en vol.
Ceci ne serait pas très rare.
Intoxications
En Géorgie (États-Unis), en 2009, des décès massifs par hémorragies de jaseurs d'Amérique (Bombycilla cedrorum) ont été attribués à un excès de consommation des baies de bambou sacré (Nandina domestica), seule nourriture disponible localement, mais dont l'acide cyanhydrique devient toxique même pour les oiseaux à forte dose, alors qu'ils le supportent normalement bien.
Moyen de déplacement
En Australie les bébés de certaines araignées, dont la Tetragnatha guatemalensis, créent avec leur toiles une sorte de voile ou parachute appelé "angel hair" (ou cheveux d'ange en français) qui leur permet de décoller depuis la cime des arbres parcourant ainsi des milliers de kilomètres en volant, atteignant parfois d'altitude.
Cette technique permet aux araignées de peupler de nouvelles contrées voire d'autres îles ou continents.
Certaines atteignent même l'Antarctique même si elles n'y survivent pas longtemps.
Une fois atterries elles tissent leur toile , pouvant donner l'impression d'un paysage enneigé lorsqu'elles sont très nombreuses.
De fortes précipitations peuvent aussi être la cause de pluies d'araignées.
Les araignées qui vivent à même le sol ou sous-terre se réfugient alors dans les arbres puis utilisent la technique du "angel hair".
Une explication serait une distorsion du vieux français catadoupe (chute d'eau, cascade).
L'autre explication serait qu'au Moyen Âge, les fortes pluies nettoyaient les toits des corps des chats et chiens morts, les faisant alors tomber dans la rue, mais rien ne prouve que ces expressions soient inspirées de la réalité.
Ainsi, le gallois possède une expression qui se traduirait en français par il pleut des vieilles femmes et des bâtons, en allemand il peut pleuvoir de jeunes chiens et en polonais, des grenouilles.
Littérature et cinéma
On doit la documentation la plus complète sur les pluies animales au journaliste américain Charles
Hoy
Fort qui consacra sa vie de journaliste aux phénomènes inexpliqués.
La Bibliothèque nationale de New York conserve plus de fiches établies par cet auteur dont beaucoup concernent des cas de pluies d'animaux.
La Fortean Society, créée en son honneur, continue sa quête des phénomènes étranges et inexpliqués.
Au cinéma, Paul Thomas Anderson a porté à l'écran une pluie de grenouilles dans son film Magnolia.
On assiste également à une pluie de poissons dans le premier long métrage du réalisateur français Luc Besson, Le Dernier Combat, et dans l'adaptation cinématographique de Chapeau melon et bottes de cuir de Jeremiah Chechik.
Dans son livre Sido, la romancière Colette nous raconte quant à elle une pluie de grenouilles tièdes :
Le nuage passé, j'étais assise dans un bain de siège, Antoine trempé, et la capote pleine d'eau, d'une eau chaude, une eau à dix huit ou vingt degrés.
Et quand Antoine a voulu virer la capote, nous y avons trouvé quoi ?
Des grenouilles minuscules, vivantes, au moins trente grenouilles apportées à travers les airs par un caprice du Sud, par une trombe chaude, une de ces tornades dont le pied en pas de vis ramasse et porte à cent lieues un panache de sable, de graines, d'insectes…
Dans Le Capitaine Pamphile d’
Alexandre Dumas
, l'évocation de la pluie de crapauds dans les journaux suscite un délire imaginatif chez un des personnages :
il se rappela avoir lu, quelques jours auparavant, sous la rubrique de Valenciennes, que cette ville avait été le théâtre d’un phénomène fort singulier : une pluie de crapauds était tombée avec accompagnement de tonnerre et d’éclairs, et cela en telle quantité, que les rues de la ville et les toits des maisons en avaient été couverts.
Immédiatement après, le ciel, qui, deux heures auparavant, était gris de cendre, était devenu bleu indigo.
L’abonné du Constitutionnel leva les yeux en l’air, et, voyant le ciel noir comme de l’encre et Tom dans son jardin, sans pouvoir se rendre compte de la manière dont il était entré, il commença à croire qu’un phénomène pareil à celui de Valenciennes était sur le point de se renouveler, avec cette seule différence qu’au lieu de crapauds, il allait pleuvoir des ours.
L’un n’était pas plus étonnant que l’autre;
la grêle était plus grosse et plus dangereuse : voilà tout.
Dans Le Hussard sur le toit de Jean Giono, un homme dresse à Angelo et à Pauline une série de phénomènes étranges observés dans la région, parmi lesquels une averse de crapauds qui se serait produite le 22 juillet sur le territoire de Gantières, en Haute-Provence.
Dans son roman intitulé Kafka sur le rivage, paru en 2002, l’écrivain japonais Haruki Murakami utilise le phénomène de la pluie de poissons dans un contexte romanesque mêlant Bildungsroman et surnaturel.
L'auteur américain Stephen King a également écrit une nouvelle dans son recueil Rêves et Cauchemars intitulée «
La saison des pluies », où une pluie de crapauds monstrueux s'abat sur une ville du Maine tous les 17 ans.
Un couple nouvellement installé va en faire les frais.
Dans le court-métrage "POISSON" d'Aurélien Vernhes-Lermusiaux de campagne »), une jeune femme partie en randonnée avec ses enfants à la recherche de souvenirs cachés, se retrouve sous une pluie de poissons inexpliquée.
Dans "Pourquoi les oiseaux meurent", le romancier Victor Pouchet imagine une enquête sur une pluie d'oiseaux morts survenue dans la banlieue de Rouen.
