Film américain sorti en 1932|Film fantastique américain|Film d'horreur américain|Film américain en noir et blanc|Film se déroulant en Égypte|Film se déroulant dans les années 1920|Film se déroulant dans les années 1930|Film d'Universal Pictures|Universal
Monsters|Mythologie égyptienne au cinéma|Momie dans la fiction|Réincarnation au cinéma
La Momie (The Mummy) est un film d'horreur américain réalisé par Karl Freund, sorti en 1932.
La Momie est un classique du cinéma hollywoodien d'horreur des années 1930.
Réalisé par pour le compte des studios Universal, ce film
- quoiqu'il n'ait pas été pionnier en la matière
- a largement contribué à populariser la figure de la Momie, qui sera repris dans de nombreux films.
Il connaîtra quatre suite sorties entre 1940 et 1944.
Il fait partie de la série des Universal Monsters.
Synopsis
En 1921, sur le site de Thèbes, des archéologues du British Museum découvrent un sarcophage contenant la momie d'Imhotep, prêtre de l'ancienne Égypte embaumé vivant pour être tombé amoureux de la princesse Ank-Souh-Namun, en dépit de l'interdit.
Ramené à la vie par accident, Imhotep s'enfuit en emportant le parchemin de Thot, qui permet de ressusciter les morts.
Onze années plus tard, Imhotep, sous le nom de Ardath Bey, indique aux membres d'une nouvelle expédition l'emplacement de la tombe d'Ank-Souh-Namun.
Persuadé qu'Helen Grosvenor, fille du gouverneur du Soudan, est la réincarnation de la princesse, prêt à tout pour conquérir le cœur de celle qu'il aime, il terrorise les membres de l'expédition.
Fiche technique
* Scénario : John L. Balderston, d'après Nina Wilcox Putnam, Richard
Schayer
* Musique : James Dietrich (non crédité au générique)
* Maquillage :
Jack P. Pierce (non crédité au générique)
* Société de production et de distribution : Universal Pictures
Distribution
* Zita Johann :
Helen Grovesnor / Princesse Ank-Souh-Namun
* Henry Victor : le guerrier saxon (scènes coupées)
Production
En 1922, l'excavation du tombeau de Toutânkhamon ainsi que les légendes autour d'une malédiction planent suite aux morts étranges de membres de l'expédition.
L'opinion publique est impressionnée et tremble.
Carl Laemmle
Jr.
, alors directeur d'Universal, décide de créer un personnage qui viendrait en complément de Dracula et de Frankenstein.
Et remplirait la galerie des horreurs du studio.
Boris Karloff, star Universal, est d'ailleurs pressenti.
Cagliostro, un égyptien âgé de 3500 ans, se maintient en vie grâce à des injections de nitrate.
Il tue toute femme à l'image de celle qui l'avait trahi.
L'idée est confiée à John Balderston, qui la transforme en creusant le scénario de Dracula.
On retrouvera trois acteurs de ce film dans des rôles proches, Edward Van Sloan, un Van Helsing plus vrai que nature dans La Momie, ainsi que David Manner, dans le rôle du jeune homme transi, rival du monstre dans les deux films.
Plusieurs titres sont envisagés : «
The King of the Dead » (le roi des morts) et « ImHoTep ».
Laemmle tranchera finalement pour «
The Mummy » (La Momie) en plein tournage.
Le nom de l'amour perdu d'Imhotep, Anakh-Soun-Amoun, s'inspire peut-être du nom de la reine Ânkhésenamon, l'une des filles du pharaon Akhénaton.
Certaines scènes ont été tournées à Cantil (Californie), dans le désert des Mojaves.
