Divinité olympienne|Divinité liée au feu|Divinité du foyer
Dans la mythologie grecque, Hestia (en grec ancien ) (en latin Vesta ) est la divinité du feu sacré et du foyer.
Fille aînée de Cronos et de Rhéa, sœur de Zeus, Poséidon, Hadès, Héra et Déméter, elle appartient à la génération des dieux mineurs, bien que sa présence dans le canon olympien soit variable.
Hestia est la déesse vierge du foyer domestique.
Dans la mythologie romaine, elle correspond à Vesta.
Ses attributs sont le feu sacré, le foyer (familial comme civique), l’âne et la torche.
Les oiseaux sont les animaux favoris d'Hestia.
Étymologie
Son nom ionien est et son nom dorien désignent le foyer, ep-ístios « qui se trouve près du foyer ».
L'étymologie du nom dépend de l'existence ou non d'un digamma (ϝ) initial, qui n'est attesté que dans la glose d'Hésychios d'Alexandrie et dans un anthroponyme arcadien.
Le rapprochement avec Vesta (peut-être de *wes-, « brûler »), effectué dès l'Antiquité, est donc difficile à expliciter, bien que vraisemblable.
Jean Humbert observe qu'il s'agit moins d'une personne divine que d'un symbole divinisé.
C'est seulement à travers le sens de « foyer » que s'établit le rapport avec le feu.
Mythe
Hestia n'est pas mentionnée par Homère.
Hésiode fait d'Hestia
la première-née de Cronos.
L’Hymne homérique à Aphrodite indique que Cronos l'engendre , sans doute parce qu'elle est la dernière à être recrachée par son père.
Aînée des dieux, elle jouit d'une considération particulière parmi les Olympiens.
L'hymne delphique d'Aristonoos la nomme ainsi la .
Presque aucun mythe ne se rattache à cette déesse.
Dans l’Hymne homérique à Aphrodite, Apollon et Poséidon la poursuivent de leurs assiduités, mais Hestia refuse leurs propositions à tous deux et jure sur le Styx, en touchant la tête de Zeus, de rester vierge à jamais .
En compensation, elle obtient de Zeus le privilège d'être honorée dans chaque demeure humaine et dans tous les temples.
La légende est probablement inventée par l'auteur pour mettre en évidence ses principales caractéristiques : Hestia est une déesse vierge et immuable.
Quand Platon met en scène le cortège des Olympiens, dans le Phèdre, il précise qu'Hestia n'en fait pas partie, car elle demeure en permanence sur l'Olympe.
Ovide mentionne par ailleurs une tentative de Priape d'attenter à son honneur.
On la voit, sur les vases, participer à la procession des dieux lors des noces de Pélée et Thétis ;
un kylix la représente sur l'Olympe avec les autres dieux et un autre la montre assistant avec Aphrodite à l'arrivée d'Héraclès sur l'Olympe.
Culte
Le nom hestia désigne le foyer, tout particulièrement celui de la maison ;
Hestia en est la personnification.
Bien qu'elle possède une existence propre dès Hésiode, elle reste peu personnalisée.
Contrairement à la romaine Vesta, son domaine couvre le foyer domestique comme celui de la cité.
Parallèlement à ces deux formes de culte, on trouve des sanctuaires privés consacrés à Hestia, par exemple au Pirée et à Olympie, peut-être à Chalcis.
Elle protège le foyer public (koinê hestia)
hébergé au prytanée, équivalent des mairies modernes, centre politique plutôt que religieux de la cité.
Pindare la nomme
ainsi la « patronne des prytanes » lesquels l'honorent, entre autres divinités, de leurs libations fréquentes et de la graisse des victimes ;
ils font résonner en son honneur la lyre et le chant.
Quand ce ne sont pas des prytanes, ce sont les , précise Denys d'Halicarnasse.
Des inscriptions témoignent qu'Hestia est honorée sous les épiclèses de Prytaneia (« du prytanée ») ou Bouleia (« du conseil »).
À Chios, une stèle du enjoint aux magistrats, au nom d'Hestia, d'appliquer les décisions du peuple.
Camiros, à Rhodes, possède des « damiourgoi d'Hestia », sortes de surintendants de la cité.
Aux côtés d'Apollon Arkhêgetês (« fondateur de ville »), Hestia préside également à la fondation des colonies : les clérouques (colons) emportaient de la métropole le feu d'Hestia destiné à allumer le foyer de la nouvelle patrie.
Hestia veille également sur le foyer domestique, centre symbolique de la maison.
Diodore de Sicile déclare même que L'hymne homérique consacré à la déesse indique que tous les repas débutent par une libation à son intention.
On l'invoque lors de la cérémonie des Amphidromies, quand le nouveau-né est présenté au foyer et reçoit un nom et à Délos, sa statue est assise sur l'omphalos.
Elle est également associée à Hermès et Phidias représente les deux divinités ensemble sur la base de sa statue chryséléphantine de Zeus olympien.
Bien que cette association avec Hermès puisse sembler paradoxale, elle est ancienne, Hestia représentant
le foyer immobile et Hermès le feu
messager » entre le monde humain et le monde divin.
Le couple divin correspond également à la répartition traditionnelle des biens Hermès présidant à la circulation des richesses et à la fortune mobilière, Hestia à la thésaurisation et à la fortune immobilière
Lieux principaux de culte et sanctuaires
# Athènes, chef-lieu d'Attique (sud de la Grèce) ;
# Oropos, cité d'Attique ;
# Hermione, cité d'Argolide (sud de la Grèce) ;
# Sparte, chef-lieu de Laconie (sud de la Grèce) ;
# Olympie, sanctuaire d'Élis (Élide, sud de la Grèce) ;
# Larissa, chef-lieu des Lapithes (Thessalie, nord de la Grèce) ;
L'île de Ténédos, (mer Égée).
Iconographie
Hestia est rarement représentée dans l'art grec .
Quand c'est le cas, elle n'a que rarement des attributs caractéristiques.
En général les Anciens la représentaient debout, sévèrement vêtue, avec un voile sur la tête.
Sources complémentaires
* (I, 34, 3 ;
II, 35, 1 ;
III, 11, 11 ;
Y, 11,8 ;
V, 14, 4 ;
V, 26, 2-3).
Notes
Bibliographie
* Marcel Detienne et Janet Lloyd, «
The Gods of Politics in Early Greek Cities », Arion (), , (automne 2004)
, .
* Jean Haudry, Le feu dans la tradition indo-européenne, Archè, Milan, 2016 , .
* Mika Kajava, «
Hestia Hearth, Goddess, and Cult »,
Harvard Studies in Classical Philology, , 2004, .
* Pierre Lévêque et Louis Séchan, Les Grandes divinités de la Grèce, Armand Colin, coll
l'Ancien et le nouveau », Paris, 1990 , 442, .
Liens externes
2luodwjf9jqryvzs3ryd0kxlls8w4ft
