Oxoacide de soufre
Un oléum, jadis appelé acide sulfurique fumant, résulte de l'addition de trioxyde de soufre dans de l'acide sulfurique .
Le mélange qui en résulte présente un aspect huileux, d'où son nom directement issu du latin oleum.
On décrit généralement les oléums par les formules ou , où x et y représentent la quantité de trioxyde de soufre respectivement ajouté à l'acide sulfurique et dissous dans l'eau.
La formule correspondant à et est celle de l'acide disulfurique , qui est en équilibre avec le trioxyde de soufre et l'acide sulfurique dans l'oléum :
+ .
On exprime la teneur en dans l'oléum en pourcentage de ajouté ou en pourcentage de équivalent si on ajoutait la quantité d'eau nécessaire : les concentrations usuelles sont l'oléum à 40 % (correspondant à 109 % ) et l'oléum à 65 % (correspondant à 114,6 % ) ;
pur est un solide fondant à .
C'est sous forme d'oléum qu'est produit l'acide sulfurique par le procédé de contact, lequel consiste essentiellement à catalyser par l'oxydation de en et à récupérer ce dernier dans pour former , qui donne deux molécules d'acide sulfurique par hydratation :
Le tableau reprend les données d’identification de l’acide sulfurique et de l’oléum.
Combiné à l'acide nitrique, l'oléum donne de l'acide sulfonitrique ( produit par exemple en France par Rhodia sur son site Rhodia opération SAS (Nord))
Toxicologie
Écotoxicologie
