Rappeur congolais (RDC)|Chanteur congolais (RDC)|Auteur-compositeur-interprète congolais (RDC)|Nom de scène|Naissance en mai 1997
Innocent Didace Balume, connu sous le nom de scène Innoss'B, né le à Goma, en République démocratique du Congo, est un chanteur, rappeur, danseur, et auteur-compositeur-interprète congolais.
Il commence sa carrière solo en 2010 lorsqu'il remporte le prix dans la télé réalité dénommée Vodacom superstar, un concours de musique organisé par l'entreprise de télécommunication Vodacom en collaboration avec la star américaine Akon qui était à la recherche d'une super star au Congo.
Le 25 avril 2014, il sort son premier album intitulé Innocent Vol.1.
Biographie
Enfance et début de carrière (1997-2010)
Innocent Didace Balume est né le 5 mai 1997 à Goma dans le Nord-Kivu en RDC.
Toute son enfance, il a vécu à Goma.
Il est le cadet d’une famille de six enfants.
Il grandit dans une famille de musiciens et se frotte à la musique très jeune grâce à ses parents et ses frères.
Son père était un ancien danseur de musique pop, sa mère était chantre à l’église et trois de ses frères artistes musiciens jusqu'à nos jours, un concours organisé par l'entreprise de télécommunication Vodacom en collaboration avec la star américaine Akon.
Ce concours lui a permis de se faire connaitre tant au niveau national qu'international;
de rencontrer plusieurs stars américaines notamment: Ludacris, Martin Luther King III, Dikembe Mutombo, Quincy Jones, Nelly, T-pain, T.I, etc. et notamment d'enregistrer une chanson en collaboration avec Akon.
Vodacom Superstar (2010-2012)
En 2010, Innoss'B remporte le concours de Vodacom Superstar alors qu'il n'avait encore que 13 ans.
Jusqu'à ce jour, toutes ces rumeurs n'ont pas été confirmées puisque le jeune leader comme on le surnomme a effectivement voyagé aux États-Unis et a enregistré la fameuse chanson avec Akon.
Discographie
Albums
Tournées
* 2013 : Tournée nationale
* 2014 : Tournée Hollande à l’occasion de Libération’s day
Collaborations
* 2012 : Stop à la guerre!
Lutumba Simaro, Félix Wazekwa, Fally Ipupa, Jean Goubald Kalala, King Kester Emeneya, Barbara Kanam, Mbilia Bel, MJ30, Papa Wemba,
Koffi Olomide , etc )
Singles
Récompenses et distinctions
* 2007 : Innoss’B reçoit son premier titre de l’Artiste Révélation de l’année de la province du Nord-Kivu dans le festival Fotogo (La foire touristique de Goma).
* 2012 : Innoss’B nominé au Ndule Awards dans la catégorie Révélation de l’Année et gagne cette place.
* 2013
Un diplôme de mérite sera décerné à Innoss’B par Atlanta Public School pour sa vision et l’inspiration aux jeunes.
