Liste de codes|Liste de pays|Identifiant|Numéro d'urgence
Les numéros d'appel d'urgence sont des numéros de téléphone permettant de joindre les secours publics vingt-quatre heures sur vingt-quatre et sept jours sur sept.
Ce sont en général des numéros courts et gratuits.
Histoire
À l'instar de plusieurs pays occidentaux où un tel système était déjà en place, le ministère de la Santé français demandait qu'un numéro d'appel d'urgence gratuit lui soit réservé, mais ce n'est qu'en 1978 que le numéro 15 lui a été attribué à titre expérimental pour deux ans.
En 1986, chaque SAMU reçoit le numéro 15 comme numéro d’appel unique au niveau d’un département..
Afrique
** Protection civile / urgences :
14 (fixe ou mobile)
*** Mobile
, peut être appelé par tout service téléphonie.
** Police :
17 (depuis un téléphone fixe) et 117 (depuis un téléphone portable)
** Gendarmerie nationale :
13 (depuis un téléphone fixe) et 113 (depuis un téléphone portable)
** Pompiers : 18 (depuis un téléphone fixe) et 118 (depuis un téléphone portable)
** SAMU :
19 (depuis un téléphone fixe) et 119 (depuis un téléphone portable)
Amérique du Nord
Police de secours :
911, le 811 pour appel non urgent avec un infirmier ou une infirmière.
Police de secours :
911, le 311 est un numéro d'appel non urgent, permettant de joindre les services publics sans encombrer la ligne d'urgence
** Police de secours :
911 (toutes urgences) 114 depuis un mobile (Croix Rouge), 767 627 462 (SOS MARINA) depuis un mobile (secours en mer)
Amérique du Sud, Centrale et Caraïbes
Asie
** 999 (police, incendie, ambulance, protection civile)
Europe
** Remarque, certains pays de l'Union européenne ont un ou plusieurs numéros d'urgences
** 116 000 (enfants disparus) : tous les États sauf la Finlande
** 116 117 (médecin de garde) :
membres, France inclus
** Protection civile (secours médicaux et incendie) :
112 ; ()19222 ( : préfixe téléphonique local) pour les transports sanitaires non-urgents.
** 100 ou 112 (pompiers et ambulances, aide médicale urgente)
** 105 (Croix Rouge : aide et intervention en cas de sinistres et catastrophes, mais aussi demandes non urgentes d'ambulance)
** 107 (Télé-Accueil : difficultés de vie «
Quelqu'un à qui parler 24h 227 52 52 (Infor-Drogues : service de consultation psychologique et sociale, 24h/24)
** Communauté grecque, zones britanniques :
199 ou 112 (numéros uniques)
** Communauté turque :
199 (pompiers), 112 (urgence médicale)
, 155 (police)
* : le 112 est le numéro unique dans tout le pays ;
cependant, d'autres numéros spécifiques sont toujours en vigueur :
** 080 (pompiers municipaux) ;
085 (pompiers des communautés autonomes),
-90 (
trafic de femmes et enfants exploitées sexuellement),
-10 (aide aux enfants et aux adolescents)
04-20 (service d'information toxicologique)
** SOS sourd / malentendant :
114 (Accessible par fax, ou SMS uniquement), (toutes urgences)
** 116 111 (enfance en danger
- en cours de mise en service et destiné à remplacer à terme le 119),
** Urgence aéronautique
à utiliser dans le cas d'accident ou de disparition d'un aéronef)
** Urgence maritime (
à utiliser par des témoins d'accidents maritimes depuis le littoral ;
** Alerte enlèvement / attentats (ce numéro sera activé uniquement dans le cadre du déclenchement de l'alerte enlèvement, ou d'une alerte attentat) :
** 00 33 5 61 49 33 33 (Centre de consultation médicale maritime, téléphone, radiotéléphone marine, Inmarsat M et Mini M),
* :
Seuls 6 numéros publiques sont officiellement urgents pour la Confédération :
** 147 (ligne d'aide pour les enfants et les jeunes)
*** 140 (secours routier), opéré par quatre sociétés de dépannage dont le TCS
* : 150 (pompiers), 155 (aide médicale urgente), 158 (police) , 156 (police urbaine);
le 112 donne les pompiers
** (+39)
06 698 112 (services de sécurité, protection civile, gendarmerie, pompiers)
Pays d’Europe n’ayant pas le 112 actuellement :
Océanie
