Blague
Une blague, aussi nommée histoire
drôle
ou gag
, est une mise en scène sous forme d'histoire ou de devinette, généralement assez courte, qui déclenche le rire.
La blague se décline par sa forme simple en jeux de mots et calembours, devinettes, contrepèteries, etc.
Étymologie
La blague a été largement précédée par la notion de farce, elle est apparue dans les dictionnaires en 1809 et dans celui de l'Académie française en 1842.
Elle tire son nom de la blague à tabac.
Ce sont les mots « blagueur » et « blaguer » qui viennent en premier, en 1808, au sens péjoratif de « hâbleur » ou de « plaisantin » ;
ce sens figuré est dérivé de la racine étymologique germanique balgi
z signifiant «
sac »
ou « chose gonflée », entrée dans le français sous la forme blaque (étui à tabac)
avant de devenir la source de plusieurs locutions courantes au cours du , telles que « blague à part » ou « sans blague !
», par évolution sémantique de la blague à tabac glonflée qui fait illusion.
La blague envahit alors les journaux, les caricatures et la littérature.
Le roman Les Employés ou la Femme supérieure d'Honoré de Balzac (1838) témoigne de sa diffusion dans le langage des employés parisiens.
Les frères Goncourt surnomment aussi un de leurs personnages La Blague dans Manette Salomon (1867).
Le mot « blague » qui dérive même en « blagomane », prend de nombreux sens en partant de mensonge ou hâblerie, il passe à plaisanterie, causerie ordinaire, habileté oratoire ou encore œuvre littéraire sans valeur.
Histoire
Issue de la farce théâtrale et de la farce au sens de canular, qui sont des histoires jouées pour faire rire souvent aux dépens de quelqu'un, la blague est simplement racontée : c'est une histoire drôle.
Selon qui a recherché avec son équipe les plus vieilles blagues du monde et publié dix d'entre elles pour l'université de Wolverhampton, la plus ancienne date de avant notre ère et a été trouvée dans des textes sumériens :
ça n'était pas arrivé depuis la nuit des temps : une jeune femme s'est retenue de péter sur les genoux de son mari ».
L'utilisation du mot
« blague » dans ce sens serait née sous Napoléon dans le cercle militaire.
C'est le personnage imaginaire
Robert Macaire qui représente le blagueur type au ;
le drame burlesque qui porte son nom popularise la réplique de Macaire au baron de Wormspire : .
Une blague qui a traversé le est celle du portier chauve rendu fou parce qu'on lui demandait sans arrêt une mèche de cheveux.
Apparue en 1821 dans Le véritable Catéchisme poissard ou l'Art de s'engueuler dévoilé par M. Blague-en-main et Mme Gotot, elle est reprise maintes fois dans la presse et la littérature :
Balzac en 1837 , James Rousseau en 1841 (Physiologie de la portière), Eugène Sue en 1843
(Les Mystères de Paris), ou encore Alexandre Dumas en 1861 (Les morts vont vite).
Une pièce sur ce thème a même été créée au théâtre des Variétés en 1837 : Portier, je veux de tes cheveux !, par MM. Cogniard, Deslandes et Didier.
James Rousseau la décrit ainsi : .
Définition
Une blague est une petite histoire dont le seul but est de faire rire par une chute inattendue.
Un des premiers théoriciens de la blague, Arthur Schopenhauer, explique son mécanisme par la collision d'un concept abstrait avec sa représentation intuitive, en désaccord.
Henri Bergson définit trois procédés de fabrication : l'inversion, la répétition et l'interférence des séries.
Marcel Pagnol ajoute plus simplement : .
L'histoire drôle a une grande dimension sociale : elle doit être partagée, elle se racontre entre amis ou collègues, elle permet d'être apprécié.
La manière dont l'histoire est racontée est tout aussi importante que son contenu, son effet humoristique dépend beaucoup des qualités du conteur.
Il est même possible que la narration de l'histoire soit plus drôle que l'histoire elle-même : Coluche, avec son premier sketch C'est l'histoire d'un mec..., fait rire son public sans raconter aucune histoire.
Forme
La blague se définit comme un « humour de l'instant », elle est très souvent courte.
Elle peut se décliner en de nombreuses formes : devinette, jeux de mots, contrepèteries, farces, bourdes, etc.
Le « jeu des combles » est un cas particulier de devinettes, c'est un jeu d'esprit répandu en France vers la fin du et au , consistant à poser une question demandant l’indication d'un comble ;
par exemple : « Quel est le comble pour le teinturier ?
C’est de mourir à la tâche ».
De nombreuses blagues s'appuient sur un type de personnages brocardés :
les deux Marseillais Marius et Olive, les blondes, les Belges pour les Français, les Français pour les Belges, les Irlandais pour les Anglais, les Libyens pour les Tunisiens, les Newfies pour les Canadiens, les Rednecks pour les Américains, les Brésiliens pour les Argentins Des blagues visant un groupe ethnique particulier peuvent, à l'occasion, être considérées comme racistes.
Littérature
Dans sa nouvelle de science-fiction
Le Plaisantin, initialement publiée en 1956 sous le titre Jokester, Isaac Asimov développe l'idée que le sens de l'humour et un stock de blagues originel ont été implantés chez les humains par des extra-terrestres afin d'étudier leur psychologie.
L'un des arguments est le fait avéré que certaines blagues se sont transmises, inchangées dans leur structure, depuis des millénaires.
