E|Ligature latine|O
Œ, minuscule œ, est une voyelle et un graphème utilisé en latin médiéval et moderne, ainsi qu’en français, en anglais, en vieux norrois et aussi dans plusieurs langues utilisant l’alphabet général des langues camerounaises comme le kom, le koonzime, le guemzek, le mbuko et le merey.
Il est appelé en français o-e entrelacé, o e-dans-le-o, o e-dans-l’o, ou par simplification, « e-dans-l’o ».
D’autres noms plus informels sont : o-e lié, o-e collé.
En latin
La combinaison forme une diphtongue en latin, notée dans l’alphabet phonétique international.
Elle a été utilisée pour les emprunts de mots grecs contenant la diphtongue « οι » (oi) et pour un peu de mots maternels: foedus, foeteo, coepi, coetus, moenia.
En latin, on devrait écrire les deux voyelles séparément, mais la ligature a été utilisée dans les textes médiévaux et plus anciens, en partie parce que la diphtongue notée par oe s’est monophtonguée en eː dès les premiers textes littéraires.
Emplois modernes
En français
En français, l’utilisation de la ligature œ n’est pas esthétique mais linguistique, contrairement à d’autres ligatures (par exemple, ﬁ) : œ et oe ne se lisent pas de la même manière
, la deuxième forme notant un hiatus (cœlacanthe ≠ coefficient).
Notons que si le digramme œu français se prononce ø ou œ, les œ des mots provenant du grec devraient se prononcer e ou ɛ (œsophage : « ésophage », Œdipe : «
Édipe », œstrogène : « èstrogène », etc.) ;
l’usage courant, sans doute sous l’influence des mots courants d'origine latine
- œil, œuf, bœuf, etc. (où œ est toujours écrit avec u, sauf le mot œil et leurs dérivés)
- préfère la plupart du temps ø, mais pas dans tous les cas (fœtus, cœlacanthe).
On énonce parfois une « règle » voulant quen français, la ligature œ se prononce comme « eu » lorsqu’elle est suivie d’une voyelle, et comme « é » lorsqu’elle est suivie d’une consonne.
Il s’agit là d’un procédé mnémotechnique, qui peut être utile, mais reste susceptible d’exceptions, et surtout, sans aucune valeur linguistique.
La seule règle rigoureuse est celle de l’étymologie latine dans tous les cas.
Une exception est le mot fœtus, qui vient de latin fetus et est écrit avec œ par une erreur étymologique.
Aussi œ se prononce ou dans certains mots venant des langues germaniques: œrsted, lœss.
Exemples de mots français contenant « œ »
* Classiquement prononcé e, mais aujourd’hui souvent dit ø : Œdipe, cœlacanthe, cœlentéré, fœtus, , œdème, œdicnème, Œniadæ, œnochoé, œnologie, Œnone, œsophage, îles Phœnix (mais Phoenix (Arizona)) ;
* Classiquement prononcé ɛ, mais aujourd’hui souvent dit œ : œstrogène, œstrus ;
* Prononciation ø aujourd’hui la plus courante :
Œdipe » qui est retenue par les dictionnaires.
Il faut aussi éviter d'imposer la ligature dans des noms propres qui ne les prennent pas dans la langue d'origine, p. ex. Goethe, Monroe, Schoenberg.
En anglais
L’anglais transcrit par la ligature œ les emprunts au latin eux-mêmes dérivés de mots grecs comportant la diphtongue οι.
Mais il fait de plus en plus appel dans ce cas à une graphie simplifiée par la lettre e, surtout aux États-Unis.
Par exemple, on écrit aujourd’hui federal plutôt que fœderal en anglais britannique, tandis que l’anglais des États-Unis fait couramment usage de la graphie simplifiée diarrhea, là où l’on écrivait classiquement diarrhœa.
Pour les mots qui ne sont pas passés à e, l'usage courant préfère aujourd’hui le digramme oe, suivi par les dictionnaires les plus récents.
En anglais
, la prononciation de œ ou oe est généralement en syllabe accentuée, et en syllabe non accentuée.
En vieux norrois
La ligature œ est utilisée dans la graphie savante moderne du vieux norrois, pour représenter la voyelle longue , par opposition au caractère spécial ø, qui représente la voyelle brève .
La métaphonie « ö », le digramme « oe » et la ligature « œ » en allemand
On fait classiquement la distinction entre la notion de métaphonie (Umlaut) et de tréma, qui ont des fonctions et des origines différentes.
L'ancien allemand était écrit avec l'alphabet gothique.
À l'origine, le signe métaphonique était un e gotique placé au-dessus de la lettre ayant subi la métaphonie.
Ce e gotique a été ensuite simplifié en une sorte de double accent aigu.
Puis, le passage à l'alphabet latin, l'imprimerie et la disparition de la notion de tréma en allemand standard ont conjointement conduit au remplacement de ce double accent aigu par un double point, confondu avec le tréma français.
Il n'y a donc qu'un seul graphème ö sur les claviers d'ordinateurs.
Dans l'écriture manuscrite, il n'est pas rare de voir le signe traditionnel remplacé par des doubles points ou des doubles ronds.
La ligature œ n'est pas utilisée en allemand moderne.
Elle est cependant utilisée dans les textes en moyen haut-allemand.
Le graphème œ représente alors le phonème øː long, le graphème ö, le phonème œ bref.
Quand le français utilise la ligature œ pour transcrire classiquement des mots d'emprunts au grec, l'allemand moderne utilise la lettre ö : ø comme dans Ösophagus et œ comme dans Östrogene.
L'allemand transcrit aussi parfois les mots empruntés au grec avec le graphème e (voire oe), c'est pourquoi on trouve fréquemment les graphies Oesophagus.
Les mots d'emprunts au latin sont aussi écrits avec un ö, par exemple, Föderal prononcé fødeˈʀa:l.
En allemand le mot Fetus de fetus a comme en français subi une hypercorrection car il est souvent mal transcrit Fötus.
Rares sont ceux qui prononcent le mot Fetus.
Le digramme oe est toléré, quand le graphème ö n'est pas disponible, par exemple dans l’édition, par absence de la touche correspondante sur un clavier informatique, ou bien dans les mots croisés.
Ainsi, on écrira Gaeste au lieu de Gäste, Wueste au lieu de Wüste ou bien hoeren au lieu de hören.
Ce digramme est cependant à éviter parce que son utilisation provoque des cacographies : le oe du mot correctement écrit soeben n’est pas une métaphonie et se prononce oˈʔeː.
Codes, entités, raccourcis et touches
En fonction des systèmes d’exploitation, des programmes et des dispositions de clavier le caractère peut être obtenu soit directement par le clavier, soit par correction automatique, soit par une séquence affichée en tant qu’entité ou remplacée de suite par un éditeur d’entrée, soit par un raccourci clavier, soit encore par un code tapé sur le pavé numérique.
Historique
Alors que sur les machines à écrire mécaniques l’e dans l’o pouvait être obtenu grâce au demi-retour arrière, l’informatique
tardait longtemps à prendre ce caractère en charge.
Aucune variante nationale d’ISO 646 n’avait de place pour lui, tandis que l’æ (et l’Æ) était dans les variantes danoise et norvégienne de cette norme.
Sa première apparition dans un jeu de caractères ISO eut lieu en 1983 quand ISO/CEI 6937 fut publiée.
Mais ce n’était pas une raison suffisante pour un grand constructeur français de l’implémenter dans ses imprimantes ;
voire, trois ans plus tard, une des équipes de l’entreprise, dont était issu l’un des deux représentants de la France dans le groupe de travail de la future norme ISO Œ fasse partie du nouveau jeu de caractères.
Le représentant québécois du Canada avait beau rappeler que cette lettre est nécessaire, les deux Français firent cause commune pour faire remplir les deux places prévues avec deux symboles mathématiques (× et ÷) proposés par le représentant de l’Allemagne, rédacteur d’une autre norme qui devait permettre de moduler l’espacement des lettres…
Cette mise à l’écart de l’e dans l’o laisse automatiquement une trace dans Unicode où - pour assurer une certaine rétrocompatibilité - les 256 premiers points de code sont calqués sur les encodages préexistants US-ASCII et Latin-1.
Notre digramme soudé prééminent
a ainsi fini dans le bloc
Latin étendu A », construit en gardant un œil sur ISO CEI 10646 fusionna avec Unicode qui devint ainsi la référence officielle (version 1.1), Latin-1 était entré dans les habitudes, et sa complétion n’était pas encore à l’ordre du jour.
En 1998 l’introduction du symbole monétaire de l’euro fut l’occasion de remettre à plat le jeu de caractères codé sur un octet pour l’Europe occidentale et d’y admettre finalement les trois caractères français manquants (l’Ÿ aussi avait été exclu de Latin-1), donnant naissance à Latin-9.
Entre-temps Microsoft avait comblé les lacunes et ajouté au fur et à mesure d’autres caractères utiles dans sa page de code Windows 1252, moins à l’étroit grâce au fait d’utiliser pour des caractères graphiques le deuxième bloc de caractères de contrôle.
