Discipline de cirque
Le trapèze volant est une discipline de voltige aérienne au cirque.
Il est pratiqué seul ou à plusieurs avec au moins deux trapèzes.
Les acrobates se lancent d’une plate-forme accrochés à la barre d’un trapèze puis se propulsent vers un autre trapèze en réalisant des figures de voltige au-dessus d’un filet.
est le trapèze volant bâton-bâton inventé par Léotard et qui se pratique encore aujourd’hui.
Il a été créé plus tard le trapèze volant bâton-porteur où le voltigeur après avoir quitté son trapèze est rattrapé par une autre personne, le porteur (ou catcher), également en vol.
Le porteur est habituellement accroché par les genoux sur un deuxième trapèze, ou encore sur une « chaise », structure métallique balançante.
Idéalement, à la suite de quelques figures acrobatiques, le voltigeur revient sur la plate-forme de départ.
Un filet de sécurité au-dessus du sol protège les acrobates en cas de chute, et le filet peut en lui-même être utilisé comme structure artistique.
Le trapèze bâton-bâton est une structure horizontale où, respectivement, les deux trapèzes et les deux plates-formes ont la même hauteur.
Il permet de faire des figures croisées diverses et variées ainsi que des enchaînements, jusqu'à dix figures de suite, par contre il ne permet pas de faire de très grosses figures : seule une dizaine de voltigeurs a réalisé régulièrement le double saut périlleux en rattrapant le trapèze.
Le trapèze bâton
porteur possède une structure en pente le voltigeur part d’une hauteur au-dessus de la plate-forme et le trapèze supportant le porteur est situé en contrebas du trapèze voltigeur (jusqu’à un mètre voir plus chez certaines troupes
, Les kraines notamment)
ceci permet de faire de plus grosses figures jusqu’au quadruple saut périlleux (le voltigeur a plus de hauteur et n’a rien besoin de voir car c’est le porteur qui l’attrape), par contre les passages croisés sont limités et les retours plus difficiles donc peu variés.
Historique
L’invention du trapèze volant est attribuée à Jules Léotard en 1859.
Parmi les voltigeurs célèbres, on note le Mexicain , qui a été le premier à voltiger avec élégance dans les années 1920.
Le triple saut périlleux au porteur a été effectué pour la première fois avant 1900.
Figures
Le faux jarret ou carpé écart ou whip écart (straddle whip)
La mise en ventre enroulée (pull-over) ou mise en ventre à la coréenne
La par
dessus,
passe-simple croisé (à deux voltigeurs)
La par
dessus,
ventre en dessous croisé (à deux voltigeurs)
La par-
dessus casse-cou ou Fauwels (forward over)
Le saut-périlleux,
passe-simple croisé (à deux voltigeurs)
Le saut per.
planche = saut périlleux tendu (lay-out)
Le saut per.
écart ou salto étoile ou pélican (star lay-out)
* ...et les doubles, triples, quadruples sauts perilleux (double, triple, quad)
* ...groupés, carpés, tendus avec ou sans vrilles (pirouettes)
* Le twist, passe-simple croisé (à deux voltigeurs)
* Le casse-cou ou pointes piquées (cut-away
Le casse-cou demi tour ou pointes piquées demi (cut-away half ou barani)
Bibliographie
Voir aussi
ld6p573itz8856dc3qjtfx5xb7jpzzd
