Cambodge
Le Cambodge, en forme longue le royaume du Cambodge, en khmer et , , aussi appelé , , littéralement «
Pays des Khmers », est un pays d'Asie du Sud-Est, peuplé d’environ d'habitants.
Sa capitale est Phnom Penh.
Le Cambodge est l’État successeur de l’Empire khmer hindouiste et bouddhiste qui règne sur pratiquement toute la péninsule d’Indochine entre le et le siècles.
Le Cambodge a des frontières communes avec la Thaïlande à l'ouest et au nord-ouest, avec le Laos au nord-est et avec le Viêt Nam à l'est et au sud-est.
Les citoyens du pays portent le nom de Cambodgiens ou Khmers en référence à l’ethnie khmère.
La majorité des Cambodgiens sont de religion bouddhiste theravāda (96 % de la population, religion d'État)
, bien que le pays comporte une communauté musulmane cham (2 %) ainsi que quelques tribus des montagnes et une communauté chrétienne (1 %).
Les industries principales du Cambodge sont la confection et le tourisme.
Le protectorat français intégré à l'Indochine française se termine le par l'indépendance du pays, à la fin de la guerre d'Indochine.
Devenu une monarchie constitutionnelle (dès 1947) dirigée par le roi Norodom Sihanouk, le pays affiche une politique de neutralité dans la guerre du Viêt Nam, mais dès 1966 ne s'oppose pas au transit par son territoire des troupes et des fournitures du Nord Viêt
Nam à destination des combattants anti-américains du Front national de libération du Sud Viêt
Nam (Việt Cộng).
Confronté, à partir de 1967-1968, à une insurrection fomentée par les Khmers rouges , avec une économie qui va de mal en pis
, Norodom Sihanouk doit se résoudre à confier le la direction du gouvernement au général Lon Nol, son pilier militaire, connu pour son anticommunisme, en échange d'une aide américaine.
Le , Lon Nol, poussé par le prince Sisowath Sirik Matak, de la branche Sisowath concurrente, renverse Sihanouk en déplacement à l'étranger (Moscou et Pékin) et instaure la république khmère.
Devenu allié des États-Unis, le Cambodge est alors intégré à la stratégie d'endiguement du communisme en Asie du Sud-Est.
Avec l'appui de la Chine, les Khmers rouges déclenchent alors une véritable guerre contre les forces gouvernementales.
En sus de cette guerre civile, le pays est entraîné dans la guerre du Viêt Nam.
Dès 1970, les Khmers rouges sont en passe de gagner, mais les États-Unis interviennent intensivement (larguant plus de de tonnes de bombes, faisant du Cambodge le pays le plus bombardé de l'histoire) et maintiennent provisoirement le régime républicain (avril-juin 1970).
Cette campagne militaire fait de à , civils et rebelles confondus.
Cependant, lorsqu'en 1973 les États-Unis se désengagent de la région, leurs frappes aériennes ne parviennent plus à arrêter la menace communiste.
Les Khmers rouges de Pol Pot, soutenus par la république populaire de Chine, prennent Phnom Penh le et installent un régime totalitaire maoïste.
L'«
Angkar » (organisation) des Khmers rouges applique alors une politique maximaliste, plus extrémiste encore que celle des Soviétiques et des maoïstes, visant notamment à purifier le pays de la civilisation urbaine et bourgeoise.
Les villes, à l'image de Phnom Penh dans la nuit du 17 au 18 avril 1975, sont vidées de leurs habitants, envoyés en rééducation dans les campagnes.
La traque systématique des anciennes élites, « identifiées » parce que parlant des langues étrangères ou portant des lunettes (par exemple), ajoutée aux mines placées par les deux camps, à la malnutrition et aux maladies, aboutit à des massacres de masse et à une catastrophe humanitaire d'origine politique.
Le chiffrage du nombre de victimes est un travail difficile et sur lequel les historiens ne sont pas encore parvenus à un consensus.
Le chiffre de 1,7 million de victimes directes et indirectes est le plus communément admis.
Le , redoutant le chaos s'installant chez son voisin, le Viêt Nam envahit le Cambodge et provoque la destruction des rizières, entraînant l'effondrement du régime des Khmers rouges.
Les autorités vietnamiennes installent un gouvernement proche de leurs intérêts et réorganisent le pays selon le modèle socialiste laotien et vietnamien.
Une guérilla rassemblant des mouvements divers allant des Khmers rouges aux mouvements royalistes appuyés par la Thaïlande fait alors rage dans le pays semant la destruction dans toutes les provinces.
Des millions de mines sont alors disséminées à travers tout le territoire et nombre d'entre elles perdurent jusqu’aujourd'hui.
Des centaines de milliers de réfugiés, repoussés par les combats, passent la frontière thaïlandaise et trouvent refuge dans des camps encadrés par l'armée royale thaïe (camps de Sa Kaeo, Nong Samet et Nong Chan).
Durant toute la décennie des années 1980, le pays est ruiné et divisé au gré des combats.
La malnutrition fait des ravages et les épidémies entraînent des milliers de morts alors que le pays ne dispose plus ni d'alimentation ni de médicaments.
Après le départ des forces du Viêt Nam en 1989 et l'envoi de forces de l'ONU au début des années 1990, le régime retrouvera peu à peu un semblant d'autonomie tout en restant régulièrement dénoncé pour ses atteintes aux droits de l'Homme.
Le Premier ministre actuel Hun Sen, placé au pouvoir par le Viêt Nam, dirige le pays depuis cette période, et s'est maintenu au sommet grâce à trois élections douteuses successives dans un climat patent de violence politique.
Le principal opposant, Sam Rainsy, s'est réfugié à Paris en 2005.
Le roi Norodom Sihanouk, redevenu chef de l’État en 1993, a abdiqué une seconde fois en 2004 au profit de son fils cadet Norodom Sihamoni, ancien danseur classique et ambassadeur du Cambodge auprès de l'Unesco à Paris.
Le Cambodge est aujourd'hui confronté à une série de choix douloureux.
Son économie, qui dépend encore très largement de l'aide internationale (en 2001, un tiers du budget de l'État provenait de donateurs internationaux), souffre d'une corruption très importante (pays classé sur 176 de l'Indice de perception de la corruption en 2012).
De nombreux trafics (pierres précieuses, bois, filières de prostitution, drogues) en direction des pays voisins et un système judiciaire de qualité médiocre pénalisent le développement économique.
D'autres problèmes hérités du désastre khmer rouge obèrent aussi le développement du pays comme la question des terres (le cadastrage, supprimé par les Khmers rouges, est encore loin d'être finalisé) ou l'éducation, le système éducatif ayant été complètement détruit par les Khmers rouges (enseignants assassinés, etc.).
Actuellement, le secteur touristique et le textile (présence de grandes chaînes internationales de prêt-à-porter) sont les principaux pourvoyeurs de devises du pays.
La stabilité politique établie sous l'autorité de Hun
Sen attire nombre d'investisseurs étrangers et permet au pays de bénéficier d'un des plus forts taux de croissance de la région (+10 % par an entre 2004 et 2007).
Le Cambodge est membre de l'ASEAN () depuis 1999.
Hommes politiques historiques
* Cheng Heng : Ancien directeur de prison devenu président de l'Assemblée nationale de Sihanouk, puis premier président de la République khmère.
* Sosthène Fernandez :
Secrétaire d'État à la sécurité nationale.
* Ieng Sary : Frère et ministre des Affaires étrangères du régime communiste khmer rouge.
* In
Tam : Dernier président de l'Assemblée nationale du Sangkum Reastr Niyum et dignitaire du régime de Sihanouk.
C'est lui qui avait conduit en 1970 l'Assemblée nationale à voter la destitution de son chef le prince Sihanouk, chef d'État en titre.
* Khieu Samphân : Président du Kampuchéa démocratique du régime communiste des Khmers rouges.
* Lon
Nol :
Maréchal et président de la République khmère (1970-1975)
* Lon
Non : Chef de la police de la République khmère et frère de Lon
Nol (républicain).
* Long Boret : Premier ministre de la République khmère.
* Nuon Chea : Président de l'Assemblée nationale du Kampuchea démocratique, frère du régime communiste des Khmers rouges.
* Penn Nouth :
Un des premiers ministres du régime de Sihanouk (Sangkum Reastr Niyum ou Communauté socialiste populaire, régime paternaliste et autoritaire mis en place par Norodom Sihanouk).
* Pol
Pot (pseudonyme de Saloth Sar) : Premier responsable ou frère du régime communiste khmer rouge.
* Sisowath Monireth : Général et ministre des années 1950 ;
oncle de Norodom Sihanouk.
* Sisowath Sirik Matak : de sang royal, Premier ministre de la République Khmère en 1971 et 1972 ; assassiné par les Khmers rouges en 1975.
* Sok An : Ancien ministre du conseil des ministres (PPC).
* Son Ngoc Thanh : Khmer de Cochinchine dit Krom, il fut Premier ministre après la prise de pouvoir en 1945 par les Japonais en Indochine française.
* Son Sann : Khmer Krom.
Conseiller économique et Premier ministre de Sihanouk, il fut le premier gouverneur de la Banque nationale du Cambodge.
Devenu président du Parti libéral démocratique bouddhiste en 1993, après avoir dirigé la lutte contre l'occupation vietnamienne et présidé le Front de libération national khmer du Cambodge .
* Son Sen : Khmer Krom, chef de l'armée khmère
rouge.
Il a été assassiné avec toute sa famille par les hommes de main de Pol Pot.
Mok (dit le Boucher) : Officier supérieur du régime communiste khmer rouge, l'un des principaux responsables du génocide cambodgien entre 1975 et 1979, successeur de Pol
Pot après la mise à l'écart du Frère en 1997, décédé en 2006.
* Chea Sim (1932-2015) : Président du Parti du peuple cambodgien (PPC), ancien ministre de l'Intérieur de la république populaire du Kampuchéa, mis en place par l'armée d'occupation vietnamienne.
Hommes politiques actuels
* Hor Namhong : Ministre des Affaires étrangères (PPC).
* Hun Sen : Fils de paysan, ancien milicien khmer rouge, il est Premier ministre depuis 1984 (PPC).
* Kem Sokha : Ancien responsable de commissions et d'organisations de défense des droits de l'homme
Il a fondé en 2007 un nouveau parti politique nommé le Parti des droits de l'homme.
* Norodom Ranariddh
Un des fils de Norodom Sihanouk, président du Parti royaliste FUNCINPEC, ancien président de l'Assemblée nationale du Cambodge.
* Pen Sovan :
Il fut le ministre (1979-81) du régime communiste mis en place par la république socialiste du Viêt Nam, après la victoire des Vietnamiens sur le régime de Pol Pot.
A rejoint en 2007 le Parti des droits de l'homme de Kem Sokha.
* Sam Rainsy : Fils de Sam Sary, un ancien dignitaire du Sangkum Reastr Niyum.
Président du parti du même nom, principale force d'opposition.
* Tea Banh : Général, ministre de la Défense.
Communiste d'origine thaïe du PPC.
Principaux partis politiques (représentés à l'Assemblée Nationale)
* PPC ou Kanakpak
Pracheachon Kâmpuchéa :
Mis au pouvoir par les forces vietnamiennes à la suite de leur intervention victorieuse en 1978, il s'agit toujours du principal parti cambodgien.
Le PPC, anciennement communiste, est dirigé par Chea Sim et Hun Sen.
Il se veut aujourd'hui nationaliste de gauche et social-démocrate, se montrant particulièrement intransigeant sur les questions de disputes frontalières.
Le PPC a obtenu (58 % des suffrages) aux élections législatives de 2008 et ne cesse de progresser depuis les années 1990 s'appuyant notamment sur les classes populaires et les populations rurales.
* PSR :
Principal parti d'opposition au PPC, il s'affiche centriste, démocrate et libéral.
Dirigé par l'opposant en exil à Paris
Sam Rainsy, il est particulièrement bien implanté dans les zones urbaines et parmi les classes moyennes.
Le PSR a obtenu (22 % des voix).
Élections législatives
Subdivisions
Le Cambodge comprend 24 provinces, plus la capitale Phnom Penh :
Géographie
Pays d'Asie du Sud-Est, le Cambodge est entouré par la Thaïlande, le Laos et le Viêt Nam.
Sa superficie est et sa bordure maritime, longue de , donne sur le golfe de Thaïlande.
Il possède trois grandes chaînes de montagnes : celle de l'Éléphant au sud, celle des Cardamomes à l'ouest et la chaîne Annamitique à l'est.
La géographie du Cambodge est dominée par le fleuve Mékong (khmer : Tonlé Thom ou Grande Rivière) et le Tonlé Sap (Rivière d’Eau Fraîche), principale ressource halieutique.
Sa faible altitude fait que le pays se trouve en grande partie au niveau ou sous le niveau des fleuves.
À la saison des pluies, le courant du Mékong se renverse et s’écoule vers le Tonlé Sap dont le lac augmente considérablement sa superficie.
Hydrographie
La capitale, Phnom Penh, est située sur le principal fleuve du pays, le Mékong, à l'entrée de son delta.
Ce fleuve prend sa source au Tibet et traverse la moitié est du Cambodge avant de rejoindre le Viêt Nam, où il se jette en mer de Chine.
Le plus grand lac du pays est le Tonlé Sap, formé par l'inondation d'une vaste plaine durant la saison des pluies (environ lors de la saison sèche, et jusqu'à lors de la saison des hautes eaux).
Climat
Le pays est situé en basse altitude, soit au niveau du fleuve ou encore plus bas, ce qui fait que la saison des pluies fait augmenter le niveau des lacs et du fleuve principal : le Mékong.
Près de 80 % des précipitations reçues en une année tombent durant la saison des pluies.
Les températures s'échelonnent entre et .
Le Cambodge est sous l’influence d’un climat tropical à « saisons alternées ».
Les pluies s’échelonnent de mai à novembre.
La sécheresse, quant à elle, est presque absolue entre décembre et avril.
Le Cambodge est l'un des pays les plus vulnérables au changement climatique.
La crise financière de 2008 plongea l'économie cambodgienne dans une période de morosité dont le royaume a encore du mal à sortir.
Centrée sur l'exportation, l'économie du pays souffre du ralentissement constaté chez ses principaux clients (aux États-Unis, en Allemagne, en France, en Chine).
En 2009, l'économie cambodgienne entre en récession avec une contraction du PIB de 2,75 %.
La croissance repart alors que la crise mondiale s'estompe et le PIB s'accroît de nouveau de 6,70 % en 2010, essentiellement grâce au fort développement du secteur touristique ainsi qu’à l'explosion des exportations de produits textiles.
Néanmoins, malgré ces bons résultats économiques, le pays demeure dépendant de l'aide internationale laquelle représentait 10 % du PIB en 2009 (contre 33 % en 2001).
Au Cambodge, la durée hebdomadaire de travail légale est de 48 heures et le travail des enfants de moins de est interdit.
Cependant, du fait du manque de contrôle et de syndicats indépendants, les semaines de travail des ouvriers dépassent fréquemment les 60 heures par semaine et des enfants de moins de sont amenés à travailler.
Démographie
Le Cambodge compte d'habitants (en 2015)
On estime qu'entre 1975 et 1979 la politique du régime des Khmers rouges aurait entraîné la disparition de près de 20 % de la population, soit de personnes.
Espérance de vie :
, en 2015.
6 % du PIB est investi dans la santé.
Mortalité des nourrissons (moins de un an) : 43 pour .
Avec de locuteurs en 2008, le khmer est de loin la première langue maternelle du pays, parlée en tant que langue maternelle par 96 % de la population.
Éducation
Le système scolaire cambodgien (primaire et secondaire), géré par le ministère de l’Éducation, de la Jeunesse et des Sports, est largement calqué sur le modèle français.
Le cycle complet de formation générale, sanctionné par le baccalauréat, s’étend sur douze années : six en école primaire, trois en collège, trois en lycée.
La constitution de 1993 dans son chapitre VI précise que « l’État doit … favoriser le droit du citoyen à une éducation … et assurer gratuitement un enseignement public primaire et secondaire … d’au moins » ce qui équivaut au temps de la scolarité obligatoire.
Après près de trois décennies de vives tensions, de violences, de tragédies et d’instabilité politique, dévastatrices à tout point de vue, l’ensemble du système éducatif gravement affaibli est à rebâtir.
Sa reconstruction n’interviendra véritablement qu’au milieu des années 1990 après les accords de Paris (23 octobre 1991) grâce à l’aide internationale.
S’inscrivant dans les grands programmes initiés par les Organisation des Nations unies («
Éducation pour tous », «
Objectifs du millénaire pour le développement »
, « Objectifs de développement durable »), précisée et déclinée en plans successifs périodiquement
élaborés
par le gouvernement cambodgien
, la politique conduite a permis d’obtenir des résultats significatifs, inégalement répartis cependant.
Si dans le cadre de l’enseignement primaire, les taux de scolarisation , de survie à la fin de la classe de témoignent de progrès évidents, si la parité filles/garçons est globalement atteinte, en revanche, les performances de l’enseignement pré-primaire ainsi que celles de l’enseignement secondaire supérieur en termes d’effectifs scolarisés demeurent faibles ;
de même, le nombre d’élèves par enseignant reste élevé en primaire alors que, dans le même temps, les dépenses consacrées à l’éducation se maintiennent toujours à un niveau très en dessous des moyennes mondiales .
Au cours de l’année 2016/2017, plus de d’enfants et d’adolescents sont scolarisés dans près de , encadrés par environ enseignants.
Quant à l’enseignement supérieur, sa naissance se confond, à quelques années près, avec la fin du Protectorat.
Son histoire, très mouvementée, est étroitement liée aux événements et errements politiques tragiques qui affectent le Cambodge au cours de la seconde moitié du .
Depuis une vingtaine d’années maintenant, son développement quantitatif, largement porté par le secteur privé est manifeste : sont inscrits dans cent vingt et un établissements en 2015.
Aujourd’hui, dans un contexte politique incertain, deux défis majeurs sont à relever : créer les conditions d’une meilleure adéquation formation-emploi d’une part, améliorer la qualité de l’enseignement dispensé d’autre part.
Transports
Les voies de communication terrestres sont souvent de mauvaise qualité.
Le code de la route n'est en général pas respecté.
Il n'y a pas d'autoroute.
La route qui relie la capitale à Sihanoukville est une concession privée à péage.
Des compagnies de bus permettent de relier les principales villes, ainsi que le Viet Nam et la Thaïlande.
En attendant que le réseau ferré devenu trop vétuste soit rénové, il n'y a plus de transport ferroviaire pour passagers.
Il y a trois aéroports, dont deux permettent de relier les grandes villes du sud-est asiatique :
* l'aéroport de Sihanoukville, situé à l'est de la ville, n'assure, au début de 2013, que trois vols réguliers hebdomadaires avec Siem Reap.
La gestion de ces trois aéroports est assurée par la société française Vinci.
Il existe deux petites compagnies aériennes cambodgiennes : Cambodia Angkor Air et (depuis 2011).
La compagnie nationale Royal Air Cambodge a été fermée en 2001 par mesure d’économie.
On compte également 8 terrains d'aviation.
Sihanoukville est le seul port en eau profonde du pays.
Y transitent chaque année 1 à 2 millions de tonnes de marchandises.
Culture
Le khmer (appelé parfois « cambodgien ») est la langue officielle, nettement majoritaire ;
elle aurait de locuteurs, soit 83,6 % de la population, selon des chiffres de 2012, loin devant le vietnamien (1 million de locuteurs), le cham ( locuteurs) et le chinois ( locuteurs).
La littérature française traitant du Cambodge est foisonnante.
Selon l'Organisation Internationale de la Francophonie, il y aurait locuteurs francophones dans le pays en 2010.
À cette époque, les langues de certains pays du pacte de Varsovie étaient mises en valeur, notamment le russe, l'allemand (), et même le roumain, mais il n'y a aucune statistique sur le nombre de leurs locuteurs aujourd'hui.
Le taux d’
alphabétisation
des plus de est 73,6 % en 2010 (84 % chez les hommes, 65 % chez les femmes).
Le réalisateur français Pierre Schoendoerffer a tourné au Cambodge, en 1965, La 317 Section.
La ville de Kratie est évoquée dans les séquences finales.
Jean-Jacques Annaud a tourné au Cambodge certaines scènes du film Deux frères.
Le réalisateur Rithy Panh est le plus connu des metteurs en scène cambodgiens.
Les vestiges du Bokor Palace ont servi de cadre à la scène finale du film City of Ghosts (2002) ainsi qu'à la majeure partie de l'action du film sud-coréen de 2004 R-Point.
Liste des films tournés au Cambodge
La 317 Section (1965) : réalisé par Pierre Schoendoerffer
* Les Gens de la rizière (
1994): réalisé par Rithy Panh
* Deux frères (2004): réalisé par Jean-Jacques Annaud
Un barrage contre le Pacifique (2008) : réalisé par Rithy Panh
* Le Chemin (film) (2017) : réalisé par Jeanne Labrune
* D'abord, ils ont tué mon père (film) (2017) : réalisé par Angelina Jolie
Artiste
Religions
Une forte majorité de Cambodgiens (plus de 95 %) sont adeptes du bouddhisme theravāda, par ailleurs religion d’État.
Le terme figure d’ailleurs au second rang dans la devise du royaume du Cambodge actuel (Nation Religion Roi).
Cette majorité bouddhiste coexiste avec une petite communauté musulmane (moins de 2 %), essentiellement implantée parmi l’ethnie Cham, quelques chrétiens et des minorités montagnardes (Khmers Loeu) qui ont conservé l’animisme, en vigueur dans toute la région avant l’apparition de l’hindouisme.
Toutefois, malgré cette hégémonie du bouddhisme, la liberté de culte prônée par la constitution du Cambodge parait respectée et aucune confession ne semble faire l’objet de persécution religieuse.
Divers
Codes
Le Cambodge a pour codes :
* KHM, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3,
* K,
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
* KHM, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3.
