Transport dans le canton de Genève|Tramway de Genève|Bâtiment dans le canton de Genève
Le dépôt de La Jonction est un dépôt de trolleybus et d'autobus des transports publics genevois situé sur la pointe de La Jonction, qui marque le confluent du Rhône et l'Arve.
Mis en service en 1900, il accueille jusqu'aux années 1990 le siège social et les tramways de la Compagnie genevoise des tramways électriques puis des transports publics genevois, qui ont déménagés depuis au dépôt du Bachet-de-Pesay.
Le dépôt sera en partie remplacé en 2019 par le nouveau dépôt En Chardon, situé à Vernier
, le long de la route de Meyrin ;
à terme, il n’accueillera plus que les trolleybus.
Localisation
Le dépôt est situé à Genève dans le quartier de La Jonction, la presqu'île marquant le confluent entre le Rhône et l'Arve.
Il occupe la quasi-totalité de la partie de la presqu'île située à l'ouest de la rue Émile-Nicolet.
Il est situé et relié via l'avenue de la Jonction, à environ de la station de tramway Jonction de la ligne 14 du tramway de Genève, aussi desservie par les lignes de trolleybus 2 et 19 et par les lignes de bus 11 et D.
Histoire
La CGTE établit son dépôt sur le site de La Jonction entre 1899 et 1900.
Le site, conçu par l'architecte Charles Schmidt, est alors constitué du bâtiment administratif, qui existe toujours, et d'un grand bâtiment accueillant le remisage et l'entretien des tramways, auxquels se sont ajoutés les trolleybus et les autobus par la suite.
L'État intervient en envoyant l'armée mater les grévistes.
Durant sa reconstruction, les trolleybus sont stationnés boulevard Carl-Vogt, dans l'ancien palais des expositions réaménagé à cet effet.
En , le dépôt est utilisé de façon insolite dans le cadre du festival Antigel comme scène de spectacles avec entre autres un labyrinthe formé avec les véhicules remisés.
Installations
Le dépôt, d'un surface totale de dont dédiés au remisage, comprend trois bâtiments principaux :
* au nord de l'avenue de La Jonction
, on retrouve la remise principale accueillant notamment le remisage des trolleybus, l'ancien siège social se situe à côté ;
* au sud de la même avenue, on retrouve les installations de lavage ;
* au bout de l'avenue, à l'ouest du site, on retrouve une remise annexe.
Le dépôt est équipé pour effectuer la petite maintenance, la maintenance lourde étant effectuée au dépôt du Bachet-de-Pesay.
La filiale TP Publicité SA et la Caisse de pension des TPG ont leurs locaux à La Jonction.
Ainsi, La Jonction n'accueillera à terme que les trolleybus, dans la halle existante qui sera conservée .
