Méthode d'exécution|Inquisition|Torture
par le feu|Peine d'Ancien Régime|Peine de mort|Pénologie|Condamné à mort exécuté au bûcher
Le bûcher (ou bucher) est un amas de bois parfois complété d'autres combustibles, destiné à brûler une personne.
Il peut s'agir d'un rite funéraire ou bien être une forme de peine de mort.
Le bûcher funéraire est connu depuis l'Antiquité, et est toujours pratiqué, notamment en Inde et au Népal.
Au Moyen Âge et à la Renaissance en Occident, les exécutions sur le bûcher étaient réservées principalement aux personnes condamnées pour hérésie ou sorcellerie.
Histoire
Le bûcher a beaucoup été utilisé tout au long de l'Histoire : dans l'Antiquité (comme bûcher funéraire), sous l'Empire romain , sous l'Empire byzantin (le bûcher était réservé aux zoroastriens récalcitrants car ces derniers rendaient un culte au feu) et dans les civilisations précolombiennes d'Amérique du Sud comme sacrifice.
Le supplice est réinventé en Occident un peu avant la réforme grégorienne.
Le premier bûcher, mentionné sans précisions, date de 1010 et s'inscrit dans le cadre d'une campagne de persécution contre les Juifs initiée par leur expulsion de Mayence.
Le procédé est renouvelé douze ans plus tard au terme du procès des « hérétiques d'Orléans ».
Cette condamnation, à caractère politique, se veut exemplaire, et vise à instaurer un climat de terreur.
Elle inaugure le « printemps des hérésies » que le zèle des prédicateurs s’emploie à éradiquer par le feu en Artois, à Vertus, Chalons, Montfort près d'Asti, Poitiers, Charroux, dans la campagne périgourdine, à Toulouse…
Ce qui ne s'appelle pas encore un autodafé
est souvent, comme dans les cas d'Abélard, de La Porete, d'Amaury de Bène, utilisé dans un premier temps comme une forme d'avertissement, ce qui permet de réserver le bûcher au relaps et de l'éviter au repentant, seule la « persévérance étant diabolique ».
Pour bâtir un bûcher, on fichait d'abord un poteau en terre, puis on disposait « autour de lui de la paille, des fagots et des bûches, en alternance, jusqu'à arriver à hauteur d'homme et en laissant un espace en façade pour pouvoir accéder au poteau ».
L'estrade en hauteur afin que le peuple ne perde rien du spectacle, favorisait la prise d'air par en-dessous et la combustion du bois, le supplicié se trouvant davantage rôti que brûlé.
Le supplice pouvait être allongé en employant du bois vert qui brûlait plus lentement mais provoquait une mort par asphyxie, ou accéléré en ajoutant de la poix, en frottant les pieds du supplicié avec du lard afin qu'ils brûlent plus vite.
Quelquefois, on couvrait la victime de soufre ce qui l’asphyxiait ou on lui mettait sur la poitrine un sac de poudre à canon ou dans la bouche un |titre
Le Métier de bourreau.
Du Moyen Âge à aujourd'hui|éditeur
Fayard|date
1989|passage
En Inde, où les épouses des castes supérieures avaient obligation de se jeter dans le bûcher funéraire de leur mari (coutume du Satī) et étaient supposées ne pas souffrir si elles étaient de bonnes épouses.
Il fut également utilisé pendant les guerres de Religion à l'encontre des réformés.
Dans certaines régions reculées, des accusations pour « crime de sorcellerie » sont toujours proférées.
Des exécutions au bûcher ont notamment eu lieu en 2000 en Inde, en 2008 au Kenya, en 2014 au , 23 janvier 2016..
Comportements condamnés
Sorcellerie
Urbain Grandier est mis à mort en raison de l'affaire des démons de Loudun en .
Homosexualité
Selon le Lévitique (20, 13), deux hommes coupables de sodomie devaient être punis de mort.
Le , l'empereur romain
Théodose proclame un édit condamnant au bûcher les sodomites.
En 1120, le concile de Naplouse institue la peine de mort sur le bûcher pour les sodomites du royaume de Jérusalem.
En 1440, Gilles de Rais fut accusé de nombreux crimes, et parmi eux de sodomie (il s'agissait principalement de pédophilie), et meurt sur un bûcher.
En 1554, le poète et humaniste Marc-Antoine Muret, inculpé mais en fuite en Italie, est condamné au bûcher pour sodomie par le Parlement et brûlé en effigie et donc par contumace.
Régicides
Ravaillac, assassin du roi de France Henri IV, comme Robert-
François Damiens qui tenta d'assassiner Louis XV, furent condamnés, selon la peine réservée aux régicides, au bûcher après écartèlement.
Le cadavre de Jacques Clément, assassin de Henri III et tué juste après son acte, fut également brûlé.
Martyrs
selon leur religion
Juifs
À l'origine, la pointe aval de l'île de la Cité à Paris se terminait par trois îles : l'île aux Juifs, l'île aux Treilles et l'îlot de la Gourdaine.
Elles furent réunies à l'île de la Cité par Henri IV pendant la construction du pont Neuf.
L'île aux Juifs tenait son nom des nombreuses exécutions de Juifs organisées à cet endroit durant le Moyen Âge.
C'est à ce même endroit que fut brûlé Jacques de Molay en 1314.
Ailleurs, les exécutions ont concerné :
Salomon Molkho, marrane qui se reconvertit au judaïsme, se proclama Messie, et périt par le feu pour apostasie.
Les Juifs subissent de nombreuses persécutions et spécialement, pendant la peste noire, malgré la protection du pape Clément VI.
Accusés d'empoisonner les puits, environ d'entre eux seront brûlés vifs à Strasbourg le .
Martyrs chrétiens
Au temps de l'Empire romain, selon certains auteurs, des chrétiens furent exécutés par le feu selon une méthode particulière : le corps était entièrement enduit de poix et de résine à laquelle on mettait le feu.
Selon leur hagiographie, certaines saintes ont réchappé au supplice du feu :
Sainte Agnès fut condamnée à être brûlée sur la place publique comme sorcière.
Mais le feu épargna la jeune fille et détruisit ses bourreaux.
Finalement, Agnès fut égorgée.
Sainte Olive
subit
le même sort : elle fut condamnée à mourir sur le bûcher.
Toutefois, les flammes refusant de la toucher, ses bourreaux se résolurent finalement à la décapiter.
Sainte Eugénie aurait subi le même martyre en 257 : l'épreuve du bûcher ayant échoué, on lui trancha la tête.
Henri Voes et Jean Van Eschen furent les premiers martyrs protestants, brûlés le juillet 1523 à Bruxelles.
Anne du Bourg, calviniste, condamné en 1559 comme hérétique à être pendu en place de Grève, puis son corps brûlé.
1762 :
Jean Calas, calviniste, accusé à tort d'avoir assassiné son fils, roué vif place Saint-Georges à Toulouse, étranglé puis brûlé.
Bûcher funéraire
Le bûcher funéraire est un amas de bois sur lequel sont mis, dans certaines cultures, les cadavres pour leur crémation.
Cette pratique s'observe depuis la préhistoire et perdure dans plusieurs cultures modernes.
Mythologie
Selon la légende, le phénix transforme son nid en bûcher puis s'immole
Après trois jours, un nouveau phénix apparaît d'entre les cendres.
Polyxène, princesse troyenne, fut immolée par les Grecs (notamment Néoptolème) sur le tombeau d'Achille.
Achille fait édifier un bûcher pour son ami défunt Patrocle.
Apprenant l'infidélité de sa femme Alcmène, Amphitryon la condamne au bûcher mais Zeus éteint les flammes par une averse soudaine.
Après la mort de Baldr, les Ases brûlent son corps sur son vaisseau en guise de funérailles.
Destruction d'objets
Un autodafé consistait à brûler des livres considérés comme païens, blasphématoires ou immoraux.
Sur le bûcher des vanités, on déposait des objets considérés comme luxueux pour expier ses péchés d'orgueil, d'avarice ou d'envie.
Jérôme Savonarole, qui en avait dressé à Florence en 1497, périt pendu puis brûlé.
Personnalités condamnées
Sous l'Empire romain
* Polycarpe de Smyrne, martyr chrétien, brûlé vif vers 155 ;
* Saint Laurent, martyr chrétien à Rome en 258.
Selon la légende, on le fouette jusqu'au sang puis l'étend sur un gril que des charbons à demi allumés portent lentement à incandescence ;
* Irène de Thessalonique, martyr chrétien à Thessalonique en 304.
Après ses sœurs Agapi et Chiona, ses compagnes Eutychie, Philippa et Casie et son compagnon Agathon, elle est jetée vivante dans un brasier.
En Allemagne
* Walter Lollard, théologien, brûlé vif à Cologne en 1322 pour hérésie ;
Jan Hus, théologien tchèque, brûlé vif à Constance le pour hérésie ;
* Jérôme de Prague, théologien tchèque et disciple du précédent, brûlé vif à Constance le pour hérésie.
Il demande à voir la torche qui allume son bûcher et entonne un cantique à voix forte.
En Autriche
* Balthazar Hubmaier,
prêtre
, brûlé à Vienne le pour hérésie baptiste.
Trois jours plus tard
, sa femme est noyée puis brûlée.
En Belgique
* Henri Voes et Jean Van Eschen, moines, brûlés vifs à Bruxelles, sur la Grand-Place, le pour hérésie.
Leur supplice dure quatre heures ;
* Anne de Chantraine, brûlée à Liège ou Waret-la-Chaussee le pour sorcellerie.
Elle a 17 ans ;
* Marguerite Tiste
, étranglée puis brûlée à Mons le pour sorcellerie.
Au Canada
Deux des 8 martyrs canadiens morts pour leur foi chrétienne :
* Jean de Brébeuf, missionnaire jésuite français
, affreusement torturé puis brûlé vif par les Iroquois le près de la baie Géorgienne.
* Gabriel Lalemant, missionnaire jésuite français, affreusement torturé puis brûlé vif par les Iroquois le près de la baie Géorgienne.
À Cuba
* Hatuey, chef antillais adversaire des conquistadors, brûlé vif à Yara
le .
Aux États-Unis
* William Crawford, militaire et topographe, brûlé vif dans l'Ohio par les Indiens
le .
En France
* Peire Authié, notaire, brûlé vif
à Toulouse le pour hérésie ;
* Marguerite Porete, dite Marguerite des Prés, auteur mystique et chrétienne du courant des béguines, brûlée vive avec son livre Le Miroir des âmes Simples à Paris, en place de Grève, le pour hérésie ;
* Jacques de Molay, grand maître de l'ordre des Templiers, brûlé vif à Paris avec Geoffroy de Charnay, sur l'île aux Juifs, le pour hérésie et sodomie ;
* Geoffroy de Charnay, commandeur de l'ordre des Templiers, brûlé vif à Paris avec Jacques de Molay, sur l'île aux Juifs
, le pour hérésie et sodomie ;
* Hugues Géraud, évêque de Cahors, brûlé à Avignon, sur la place du Palais épiscopal, le pour sorcellerie ;
* Jeanne de Divion, aventurière, brûlée vive à Paris, sur la place aux Pourceaux (proche de la place Saint-Honoré)
le pour faux en écritures, magie et empoisonnement
* Jeanne Daubenton, prédicatrice, brûlée vive à Paris, en place de Grève, en 1372 pour hérésie ;
* Jean Béthisac, favori du duc Jean de Berry, persécuteur du Languedoc, brûlé vif en 1389 pour hérésie ;
* Jeanne de Brigue, brûlée vive à Paris le pour sorcellerie ;
* Jeanne d'Arc, brûlée vive à Rouen, sur la place du Vieux-Marché, le pour hérésie
Le Journal d'un bourgeois de Paris rapporte qu'elle décède par asphyxie après l'atteinte des premières flammes ;
* Gilles de Rais, compagnon de Jeanne d'Arc, pendu puis brûlé à Nantes
le pour sorcellerie, sodomie, viols, actes de barbarie et meurtres, principalement sur de jeunes garçons ;
* Colart IV de Beauffort, conseiller et chambellan du duc de Bourgogne, brûlé à Arras en 1461 pour sorcellerie ;
*Jean Vallière, religieux français converti au luthéranisme.
Il est brûlé vif à Paris le 8 août 1523 après avoir eu la langue coupée.
Il est considéré comme le premier martyr protestant français.
*Roland Greslet, condamné au bûcher à Chartres en 1523, après avoir brisé une statue de la Vierge Marie dans la cathédrale le 21 septembre.
Ses motivations sont obscures.
* Étienne
Le Court, curé, étranglé puis brûlé à Rouen, sur la place du Vieux-Marché, le pour hérésie (il s'est converti au protestantisme) ;
* Pierre Chapot, correcteur d'imprimerie, brûlé à Paris, place Maubert, le pour hérésie (
il a répandu des idées calvinistes) ;
* Martial Alba, Pierre Escrivain, Bernard Seguin, Charles Favre et Pierre Navihères, étudiants en théologie qui revenaient de Lausanne où ils avaient étudié pour être pasteurs de la religion protestante, brûlés vifs à Lyon
le ;
* Anne du Bourg, magistrat protestant, pendu puis brûlé à Paris, en place de Grève, le pour hérésie ;
* Louis Gaufridy, prêtre, étranglé puis brûlé à Aix-en-Provence le pour sorcellerie ;
* Jean Fontanier, ancien avocat et moine, brûlé à Paris, en place de Grève, le pour hérésie (il s'est converti au judaïsme) ;
* Melchior
de la Vallée
chanoine de Nancy
, brûlé en juillet 1631 pour sorcellerie ;
* Urbain Grandier, prêtre, brûlé vif à Loudun le pour sorcellerie ;
* Adrienne d'Heur, orfèvre, brûlée vive à Montbéliard le pour sorcellerie ;
* Jacques Chausson, brûlé vif à Paris, en place de Grève, le pour sodomie, avec son complice Jacques Paulmier dit
Fabri
après avoir eu la langue tranchée ;
* Claude
Le Petit, avocat et poète, étranglé puis brûlé à Paris, en place de Grève, le pour écrits irrévérencieux ;
* Catherine Deshayes dite la Voisin, brûlée vive à Paris, en place de Grève, le pour empoisonnement et sorcellerie ;
* Abdias Maurel, chef camisard, brûlé vif à Nîmes, sur la place des Arènes,
le ;
* Étienne
Benjamin Deschauffours
, étranglé puis brûlé à Paris, en place de Grève, le pour pédophilie ;
* Jean Diot et Bruno Lenoir, étranglés puis brûlés à Paris, en place de Grève, le pour sodomie ;
* François-Jean Lefebvre de La Barre, décapité puis brûlé à Abbeville le pour blasphème et sacrilège.
À Haïti
* François Mackandal, esclave marron, brûlé vif à Cap-Haïtien le pour sorcellerie et empoisonnement.
La légende prétend qu'à force de se débattre, il se serait détaché du poteau et enfui.
Dans les îles Britanniques
* Donan d'Eigg, moine, brûlé vif dans le Nord-Ouest de l'Écosse avec 150 compagnons
le ;
* Petronilla de Meath, servante, brûlée vive à Kilkenny le pour sorcellerie ;
* John Oldcastle, chef lollard, brûlé vif à Londres le pour hérésie.
Il est accroché au-dessus d'un feu lent ;
* George Wishart, prédicateur, brûlé vif à Édimbourg le pour hérésie (il s'est converti au protestantisme)
* Anne Askew, poétesse, brûlée vive à Londres le pour hérésie.
Ses jambes étant broyées par la torture, on lui lie les bras au poteau ;
* John Hooper, évêque de Gloucester et Worcester, brûlé à Gloucester le pour hérésie ;
* Hugh Latimer, théologien, évêque de Worcester, brûlé vif à Oxford avec Nicholas Ridley le pour hérésie ;
* Nicholas Ridley, théologien, brûlé vif à Oxford avec Hugh Latimer le pour hérésie ;
* Thomas Cranmer, archevêque de Canterbury, brûlé vif à Oxford le pour hérésie.
Il présente sa main droite au feu pour la châtier d'avoir signé des rétractations ;
* outre les 4 précités, les nombreux martyrs des persécutions mariales, de 1555 à 1558.
En Italie
* Gherardo Segarelli, prédicateur, brûlé vif à Parme le pour hérésie ;
* Cecco
d'Ascoli, poète et encyclopédiste,
brûlé vif à Florence le pour hérésie.
Au préalable, on lui entaille les veines du front ;
* Jérôme Savonarole, moine dominicain et prédicateur, pendu puis brûlé à Florence, sur la Piazza della Signoria, le pour hérésie ;
* Salomon Molkho, marrane portugais, brûlé à Mantoue le pour apostasie :
* Giordano Bruno, moine dominicain, philosophe et théologien, brûlé vif à Rome, sur le Campo de' Fiori, le pour hérésie.
On lui cloue la langue sur une planche pour le réduire au silence ;
* Menocchio, meunier, brûlé à Pordenone vers 1600 pour hérésie ;
* Diego La Matina, religieux, brûlé vif à Palerme le pour hérésie.
Il a assassiné l'inquisiteur de Sicile avec ses menottes.
Au Japon
* Vingt-six personnes sont brûlées vives à Nagasaki, sur la colline Nishizaka, le pour leur foi chrétienne ;
* Léonard Kimura, frère jésuite japonais, brûlé vif à Nagasaki, sur la colline Nishizaka, le pour sa foi chrétienne ;
* Vingt-deux personnes sont brûlées vives à Nagasaki, sur la colline Nishizaka, le pour leur foi chrétienne, parmi lesquelles :
* Jerôme de Angelis, missionnaire italien, brûlé vif à Nagasaki le pour sa foi chrétienne ;
* Luis Sotelo, franciscain espagnol, brûlé vif avec quatre coréligionaires en 1624 ;
* Yaoya Oshichi, adolescente de 16 ans brûlée vive à Edo, au lieu d'exécution de Suzugamori, le comme incendiaire.
Au royaume de Kongo
* Kimpa Vita, prophétesse, brûlée au royaume de Kongo le pour hérésie et sorcellerie.
À Malte
* Francesco Gesualdo, religieux français, brûlé vif à Il-Birgu le pour hérésie (il a embrassé la foi réformée).
Durant sa marche au supplice, il professe le mariage des prêtres et on le bâillonne.
En Ouganda
* Charles Lwanga, brûlé vif dans le royaume du Buganda le pour sa foi chrétienne.
Aux Pays
Bas
* William Tyndale
, étranglé puis brûlé à Vilvorde le pour hérésie ;
* Anneken Hendricks,
brûlée vive à Amsterdam le pour hérésie.
On emplit sa bouche de poudre à canon, l'attache sur une échelle et la précipite dans un brasier ;
* Jan Woutersz van Cuyck, peintre, étranglé puis brûlé à Dordrecht avec Adriaentgen Jans van Molenaarsgraaf en 1572 pour sa foi mennonite.
Au Pérou
* Francisco
Maldonado De Silva, médecin marrane, brûlé vif à Lima avec dix coréligionaires le pour hérésie (il professe le judaïsme)
En Pologne
* Kazimierz Łyszczyński, philosophe, décapité puis brûlé à Varsovie
le pour hérésie (il professe l'athéisme
Au Portugal
* Isaac de Castro Tartas
marrane, brûlé vif
à Lisbonne le pour hérésie
Il meurt en clamant le verset biblique Chema Israel ;
* António José da
Silva, dramaturge, étranglé puis brûlé à Lisbonne le comme suspect de judaïsme ;
* José de Mascarenhas
da Silva, brûlé vif à Santa Maria de Belém
le pour complot contre le roi ;
* Gabriel Malagrida, missionnaire italien, étranglé puis brûlé à Lisbonne, sur la place du Rossio, le pour hérésie.
En Suisse
* Richard Puller de Hohenbourg, noble alsacien, brûlé vif à Zurich avec son valet Anton Mätzler le pour sodomie ;
* Michel Servet, théologien, médecin, brûlé vif à Genève le pour hérésie.
Le bois étant humide,
son supplice dure trois grands quarts d'heure ;
* Nicolas Antoine, théologien, étranglé puis brûlé à Genève le pour s'être converti au judaïsme ;
* Catherine Repond
, étranglée puis brûlée à Fribourg le pour sorcellerie.
Galerie d'images
Fichier
Templars Burning.jpg|Templiers au bûcher.
Fichier
Spiezer Chronik Jan Hus 1485.jpg|Exécution de Jan Hus.
Fichier
Inkvisisjonen.jpg|Autodafé : destruction de livres cathares dans le feu par l'Inquisition.
Fichier
Cranmer burning foxe.jpg|Thomas Cranmer brûlé vif.
Fichier:
Schedel judenfeindlichkeit2.jpg|Juifs sur un bûcher en Allemagne, 1493.
Fichier:
Phoenix detail from Aberdeen Bestiary.jpg|Phénix se consumant sur son bûcher.
Fichier
Exécution d'Anne du Bourg.tif|Anne du Bourg, pendu puis brûlé.
Fichier
Tyndale-martyrdom.png|William Tyndale, humaniste anglais, étranglé puis brûlé.
Fichier
Latimer Ridley Foxe burning.jpg|Latimer et Ridley, martyrs protestants, brûlés vifs.
Fichier:
Jan Hus at the Stake.jpg|Exécution de Jan Hus.
