Mois du calendrier républicain
Le mois de messidor était le dixième mois du calendrier républicain français.
Il correspondait, à quelques jours près (selon l'année), à la période allant du 19 juin au 18 juillet du calendrier grégorien.
Nommé d'après le mot latin « messis », qui signifie « récolte », il tirait son nom « de l'aspect des épis ondoyants & des moissons dorées qui couvrent les champs de juin et juillet », selon les termes du rapport présenté à la Convention nationale le 3 brumaire an II par Fabre d'Églantine, au nom de la « commission chargée de la confection du calendrier ».
L'ère républicaine s'étant achevée le janvier 1806, il n'a jamais existé, dans l'usage légal, de mois de messidor an XIV.
iczzslxp7mvg3a9wzdjqzll3hq9m8mc
