Tropique|Capricorne|Petit cercle
Le tropique du Capricorne est l'un des deux tropiques et l'un des cinq parallèles principaux indiqués sur les cartes terrestres.
Il s'agit du parallèle de 23° 26' 12,555" de latitude sud (au 1 janvier 2019) , la latitude la plus méridionale sur laquelle il est possible d'apercevoir le Soleil directement au zénith, lors du solstice de décembre.
Dénomination
Le tropique du Capricorne porte ce nom car, il y a environ 2 000 ans, le Soleil entrait dans la constellation du Capricorne lors du solstice de décembre.
À cause de la précession des équinoxes
, le Soleil se situe désormais dans la constellation du Sagittaire lors de ce solstice.
Pays traversés
Le tropique du Capricorne coupe principalement des océans.
Les 10 pays qu'il traverse, en partant de 0° de longitude et en se dirigeant vers l'Est
, sont les suivants :
→ France (le tropique ne touche aucune terre, mais passe dans la ZEE de La Réunion par exemple)
* (y compris l'île Curtis, sur la côte au nord de Gladstone)
Le tropique passe successivement au sud de la Nouvelle-Calédonie et des Fidji, au nord des récifs Minerva, au sud des Tonga et des îles
Cook
→ France (le tropique ne touche aucune terre, mais passe dans l'archipel des îles Australes et Gambier)
Le tropique passe au nord des îles Pitcairn, de l'île de Pâques, de l'île Sala y Gómez, de l'île
San Félix et de l'île
San Ambrosio
* (les habitants de São Paulo traversent le Tropique sur le chemin qui les mène à l'aéroport, de même que sur la route reliant São Paulo à Rio de Janeiro)
Image:
Hito al
Tropico de Capricornio (2).jpg|Monument sur le tropique du Capricorne au nord d'Antofagasta, Chili
Image:
Reloj Solar del
Trópico de Capricornio.
JPG|Horloge solaire sur le Tropique du Capricorne, Province de Jujuy, Argentine
Image:
Placa_aqui_passa_tropico_capricornio_REFON.jpgBrésil
Image
Tropic of capricorn Namibia.jpg|Panneau marquant le Tropique du Capricorne en Namibie
Image:
Tropico del capricorno Madagascar
Regione
di Atsimo-
Andrefana.jpg|Province de Toliara
Madagascar
Image
:TropicOfCapricorn.jpg|Australie
Références
Voir aussi
Articles connexes
puop3kl0x1enr4hk4y3l12qgmlr4xgl
