Métier paramédical
Le métier d' fait partie des professions paramédicales.
Son activité se centre principalement sur l'aide aux personnes soignées dans l’incapacité d'assumer seules leurs besoins primaires.
Il assure également le maintien de l'hygiène hospitalière en collaboration avec l'agent des services hospitaliers.
L'aide-soignant travaille également en étroite collaboration et sous la responsabilité de l'infirmier pour une partie de son rôle propre qu'il peut effectuer au sein de l'équipe pluriprofessionnelle gravitant autour des personnes soignées.
Il contribue à la réalisation de certains soins, notamment une partie des soins fondamentaux afin de pallier l'incapacité de réaliser certains actes de la vie quotidienne, comme se laver, s’habiller, boire, respirer, bouger, ou manger seul.
Le terme d'aide-soignant désigne également le corps de métier comprenant ce métier, celui d'auxiliaire de puériculture et celui d'aide médico-psychologique, ainsi que celui d'agent des services hospitaliers qualifié.
C'est d'ailleurs sous ce terme que le décret qui régit leur exercice les définit.
L´aide
soignant en France
travaille en collaboration et sous la responsabilité de l‘infirmier.
Pour devenir aide-soignant, il faut passer un Diplôme d'état aide-soignant (DEAS).
Il n'a rien de commun avec les auxiliaires, les ASH, qui ne sont pas du personnel paramédical.
Les soins prodigués par les aides-soignants sont divers et ne peuvent pas être réduits aux soins de nursing (actes de la vie quotidienne).
Ainsi dans certains hôpitaux, les AS travaillent dans des services dit "spécialisés" tels que les blocs opératoires, SSPI, de décontamination, etc...
Bien que le Conseil de l'Ordre Infirmier garde la main sur les projets de réforme du métier d'aide-soignant, celui-ci ne peut qu'évoluer dans l'avenir et devenir à moyen terme une des clé de voûte des services hospitaliers.
En France
Statut juridique
Le statut d'aide-soignant dépend principalement de deux arrêtés :
*l'arrêté du 22 octobre 2005 relatif à la formation conduisant au diplôme d’État d’aide-soignant, qui définit un référentiel de formation dans son annexe ;
*l'arrêté du 25 janvier 2005 relatif aux modalités d’organisation de la validation des acquis de l’expérience pour l’obtention du diplôme d’État d’aide-soignant qui définit un référentiel
d’activités dans son annexe .
Conformément à ces deux arrêtés :
Le diplôme d'État d’aide-soignant (DEAS) est obtenu soit dans le cadre de la validation des acquis de l'expérience, soit en formation initiale, soit en apprentissage (de 17 à 25 ans).
La formation par apprentissage n'est proposé que par certaines écoles, mais tend à se généraliser.
Ce diplôme est de niveau dans la nouvelle codification LMD.
Formation en France
Seuls les titulaires du diplôme d'état d'aide-soignant peuvent exercer ce métier.
La formation dure 10 mois dont 17 semaines de cours théoriques (en institut agréé par le ministère de la santé) et 24 semaines de stage.
Accès
Pour suivre cette formation de 10 mois, les candidats doivent réussir le concours organisé chaque année par les écoles d'aides-soignant (e).
Aucun diplôme n'est requis pour se présenter aux épreuves d'admissibilité, le tout étant d'être âgé d'au moins 17 ans au 31 décembre de l'année de l'examen.
Les candidats titulaires d'un diplôme de niveau (baccalauréat, DAEU…) sont dispensés de l'épreuve d'admissibilité (épreuve écrite) et se présentent directement à l'épreuve d'admission (oral).
Les candidats titulaires d'un titre ou diplôme du secteur sanitaire ou social homologué au minimum au niveau (BEP sanitaire et social, BEP accompagnement soins et services aux personnes, BEPA services aux personnes, CAP petite enfance) sont également dispensés de l'épreuve écrite et devront passer une épreuve orale devant un jury qui, au vu des motivations du candidat et de son dossier scolaire, validera ou non son admission en formation.
Examen
L'examen comporte un écrit et un oral, le passage de ce dernier étant subordonné à la réussite de l'écrit.
L'écrit (2 heures) porte sur le programme de nutrition, d'alimentation et de biologie du BEP sanitaire et social les quatre opérations mathématique de base (addition, multiplication, soustraction, division) et des conversions, ainsi que des questions sur un texte de culture générale.
L'oral d'admission (15/20 minutes) porte sur un thème relevant du domaine paramédical ou social.
Enseignement de la formation initiale
La formation se compose de 41 semaines de cours :
L'enseignement est donné sous forme de modules :
* Accompagnement d'une personne dans les activités de la vie
quotidienne
Chaque module est validé soit par un écrit comportant des CROC et/ou QCM, soit par une mise en situation professionnelle.
L'élève doit également obtenir l'attestation pour la formation aux gestes et soins d'urgence, entrant dans le module Les soins.
Deux mises en situation professionnelle sont obligatoires : une première au module 1 et une seconde au module 3.
Le jury est un membre de l'équipe du lieu de stage, ainsi qu'un enseignant de l'école d'aide-soignant.
Grille des salaires concernant la France
Le salaire des aides-soignants varie selon plusieurs critères, tels que le travail dans le secteur privé ou public, l'ancienneté, le type de contrat
, les horaires (jour/nuit)
Dans la Fonction publique, le salaire de base (débutant) suppléé des primes avoisine les euros net.
Alors qu'en fin de carrière, le salaire peut approcher les .
La grille des salaires des aides-soignants appartient à la catégorie C de la Fonction publique.
Celle-ci se divise en trois grilles salariales, selon la classe à laquelle appartient l'aide-soignant.
La "classe normale" qui comprend 11 échelons, dont l'indice majoré varie de 309 à 369, avec un salaire compris entre environ
La "classe supérieure" qui comprend 11 échelons, dont l'indice majoré varie de 310 à 392, avec un salaire compris entre environ et (pour accéder à la classe supérieure, les aides-soignants de classe normale doivent avoir atteint au moins le de leur grade et compter au moins 6 ans de services effectifs dans leur grade) qui a pour durée 2 ans.
Au Québec
Deux formations peuvent s'apparenter, au moins en partie, à la formation française :
*diplôme d'études professionnelles (DÉP) en Assistance à la personne en établissement de santé (1 an d'études secondaires professionnelles)
*diplôme d'études professionnelles (DÉP) en Santé, assistance et soins infirmiers (2 ans d'études secondaires professionnelles).
Le détenteur du DÉP Santé, assistance et soins infirmiers peut exercer légalement la profession d'infirmier auxiliaire dans la province à la condition d'être également membre de l'Ordre des infirmières et infirmiers auxiliaires du Québec (OIIAQ).
Le détenteur du DÉP Assistance à la personne en établissement de santé est généralement nommé « préposé aux bénéficiaires ».
Seule l'obtention de ce diplôme ou d'un titre équivalent suffit pour pouvoir travailler dans ce domaine.
Articles connexes
* Quatorze besoins fondamentaux selon Virginia Henderson
