Président de l'Algérie|Personnalité politique algérienne|Personnalité du Parti du peuple algérien|Nationaliste arabe|Membre du Front de libération nationale (Algérie)|Personnalité de la guerre d'Algérie|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Titulaire de la médaille militaire|Footballeur algérien|Leader indépendantiste|Héros de l'Union soviétique|Joueur de l'Olympique de Marseille|Parrain du Tribunal Russell sur la Palestine|Naissance en décembre 1916|Naissance à Maghnia|Décès en avril 2012|Décès à Alger|Décès à 95 ans|Personnalité inhumée au cimetière d'El Alia|Personnalité liée à la commune de Pregny-Chambésy|Docteur honoris causa de l'université de Tizi Ouzou
Ahmed Ben Bella
en )
, né officiellement le à Maghnia près de Tlemcen en Oranie, au nord-ouest de l'Algérie et mort le à Alger, est un combattant de l'indépendance algérienne et un homme d'État algérien.
Il est chef du Gouvernement de 1962 à 1963 puis le premier président de la République de 1963 à 1965.
Ben Bella est un des neuf du Comité révolutionnaire d'unité et d'action (CRUA), à l'origine du Front de libération nationale (FLN), parti indépendantiste algérien.
Il est arrêté pendant la guerre d'Algérie mais prend part à l'indépendance du pays à la tête du FLN et devient le premier président de la République algérienne le , poste qu'il cumule avec celui de Premier ministre.
Il occupe cette dernière fonction depuis le .
Il est renversé par le coup d’
État du 19 juin
1965 mené par son vice-Premier ministre, le colonel Houari Boumédiène.
Biographie
Enfance et jeunesse
Ahmed Ben
Bella est d'origine marocaine par ses parents, petits paysans émigrés de la région de .
Il naît à Maghnia, dans la région oranaise, en Algérie.
Sa date de naissance n'est pas connue avec exactitude (entre 1914 et 1918), mais son historiographie retient 1916
- il ne joue qu'un match de coupe de France, contre le FC Antibes (victoire 9-1 à Cannes, dont un but de Ben Bella)
- et aussi pour l'équipe de France militaire au poste de milieu de terrain alors qu'il était sous-officier, engagé dans la Seconde Guerre mondiale.
Seconde Guerre mondiale
Durant la Seconde Guerre mondiale
, Ben Bella combat dans les forces armées françaises au sein du de tirailleurs marocains de la d'infanterie marocaine ( DIM).
Guerre d'Algérie
Marqué par les massacres de Sétif et Guelma du 8 mai 1945 et après avoir été initié par Mohammed
Kébir
qu’il remplaça alors que celui-ci était sur le point de faire l’objet d’une arrestation, Ben Bella adhère au Parti du peuple algérien (PPA) et au Mouvement pour le triomphe des libertés démocratiques (MTLD), de Messali Hadj.
Il est ensuite élu conseiller municipal de sa ville en 1947, quoiqu'en réalité, Ben Bella n'a jamais pris part à cette attaque et se trouvait à Alger.
En mai 1950, il est arrêté à Alger, jugé coupable, il est condamné à sept ans de prison.
Il s'évade en 1952 et se réfugie au Caire auprès d'Hocine
Aït Ahmed et de Mohamed
Khider avec qui il formera plus tard la délégation extérieure du Front de libération nationale (FLN).
Il est arrêté une deuxième fois le lorsque l’avion civil marocain qui le conduisait du Maroc à la Tunisie en compagnie de Mohamed Boudiaf, Hocine
Aït Ahmed, Mohamed Khider et Mostefa Lacheraf est détourné par les forces armées françaises.
Renversement et exil
Il est renversé par le coup d'État de Houari Boumédiène le 19 juin 1965 à Alger, emprisonné jusqu'en , puis assigné à résidence jusqu'à sa libération en octobre 1980.
Durant cette période, il épouse Zohra Sellami, le couple adopte par la suite deux filles et un garçon handicapé.
Zohra Sellami décédera le 23 mars 2010 à Paris à l’âge de 67 ans.
Gracié par le président Chadli Bendjedid, il s'exile en Suisse à partir de l'année 1981.
Son avocat, Ali Mécili, est assassiné à Paris, en 1987, par la Sécurité militaire .
En 1995, Ben Bella signe à Rome, avec les représentants de six autres formations et des personnalités politiques, la Plate-forme de Sant'Egidio pour la sortie de crise et pour le retour à la paix.
Les signataires du « Contrat national » dit de Rome s'entendent sur un contrat politique constitué d'un ensemble d’engagements dont les plus importants sont l’alternance au pouvoir, la liberté de culte, la primauté de la loi légitime sur tout autre loi issue d’assemblées non élues légitimement, l’égalité des citoyens sans distinction d’aucune sorte, l’accession au pouvoir par des moyens pacifiques, le rejet de la violence pour se maintenir au pouvoir ou pour y parvenir.
Il continue de revendiquer la lutte contre le colonialisme occidental et pour la défense du panarabisme.
Le , il meurt à Alger.
Le Gouvernement algérien décrète un deuil national de huit jours ;
ses funérailles sont suivies par les plus hautes autorités algériennes et par des chefs d'État ou de Gouvernement des pays voisins.
En revanche, la presse algérienne relève le « silence troublant de la France officielle », l'attribuant directement, en plein cœur de la campagne présidentielle française, à une volonté de récupérer « l'électorat d'extrême droite, des Pieds-Noirs ».
Il est inhumé le à Alger au carré des Martyrs du cimetière d'El Alia.
Lors de sa mort et de ses funérailles, au niveau international, de nombreux États, personnalités, mouvements et médias se sont manifestés pour lui rendre un dernier hommage.
Le 16 avril 2012, le président de la République algérienne Abdelaziz Bouteflika annonce la publication d'un décret renommant l'aéroport d'Oran : , en hommage au premier président de la République Ahmed Ben Bella.
Vie privée
En 1972, alors en captivité, il épouse la journaliste Zohra Sellami (1943-2010).
Reconnaissances
* Croix de guerre 1939
1945 :
4 citations
dont deux à l'ordre de l'Armée (2 palmes)
