Roman pour l'enfance et la jeunesse|Roman français paru en 1955|Roman récompensé par le prix Femina|Cheval dans la littérature
Le Pays où l'on n'arrive jamais est un roman d'André Dhôtel, publié en 1955.
Il reçoit la même année le Prix Femina.
Succès de librairie, il s'est aussi imposé comme lecture pour la jeunesse.
Résumé
Dans un petit village des Ardennes, Lominval, grandit un petit garçon, Gaspard, confié par ses parents forains à sa tante.
Le petit Gaspard semble mystérieusement désigné comme déclencheur de catastrophes dont il sort indemne.
Un jour, il rencontre un enfant de son âge qui se cache : il a fugué pour retrouver sa mère, Maman Jenny, sa famille et son pays.
Gaspard va l'aider, puis partir à sa recherche sur la route d'Anvers.
Il rencontre en chemin un cheval pie indompté mais qui se calme au contact de Gaspard.
Analyse
Dans un article de la revue Enfance en 1957, Marc Soriano présente
Le Pays où l'on n'arrive jamais comme .
Thèmes
La recherche des sources, de la famille
et la nostalgie de l'enfance.
* Le mystère, l'inconnu et le fantastique indéfinissable
* Les paysages des Ardennes, de la Belgique au fil de l'Escaut, les îles.
