Footballeur international espagnol|Joueur du FC Séville|Joueur du Real
Madrid|Joueur
vainqueur de l'Euro de football|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Footballeur sélectionné plus de 100 fois en équipe nationale|Naissance dans la province de Séville|Naissance en mars 1986|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA
Sergio Ramos García, né le 30 mars 1986 à Camas en Andalousie, est un footballeur international espagnol qui joue actuellement pour le Real Madrid CF et l'équipe d'Espagne au poste de défenseur central.
Sous le maillot de sa sélection nationale, il remporte l'Euro 2008, la Coupe du monde 2010 et l'Euro 2012 en tant que titulaire, faisant donc partie des sept joueurs présents sur le terrain lors de ces trois finales remportées consécutivement pour une triple couronne inédite dans l'histoire du football mondial.
Il est actuellement le capitaine du Real Madrid et de l'Espagne.
Il porte le brassard de capitaine du Real Madrid depuis le départ en 2015 de l’ancien capitaine et coéquipier en sélection Iker Casillas au FC Porto.
Biographie
Carrière en club
Séville FC (2004-2005)
Né dans la ville de Camas en Andalousie, Sergio Ramos commence le football dans l'équipe locale du Séville FC aux côtés de joueurs comme Jesús Navas ou Antonio Puerta.
Il fait ses débuts professionnels en février 2004, entrant en jeu contre le Deportivo la Corogne, et inscrit son premier but au mois de septembre 2004.
Il intéresse très vite de nombreux clubs et après seulement deux saisons passées dans l'équipe première du Séville FC, il est transféré au Real Madrid à l'été 2005 pour un montant de 27 millions d'euros, un record pour un joueur espoir.
Sergio Ramos est ainsi le seul joueur espagnol acheté par Florentino
Pérez au cours de son premier mandat à la tête du club madrilène.
Real Madrid (depuis 2005)
Au Real Madrid, Sergio Ramos se voit attribuer le numéro 4, porté auparavant par l'illustre Fernando Hierro.
Il inscrit son premier but pour son nouveau club le 6 décembre 2005, lors d'un match de Ligue des champions contre l'Olympiakos
Le Pirée (défaite 2-1).
Lors de sa première saison au Real Madrid, Sergio Ramos joue au poste de défenseur central mais est également utilisé comme milieu défensif si nécessaire.
Cependant, avec l'arrivée de Christoph Metzelder et Pepe à l'été 2007, il est replacé au poste de latéral droit.
Il peut également occuper le poste de latéral gauche si nécessaire.
Sergio Ramos a développé un talent de buteur inhabituel pour la plupart des défenseurs, inscrivant plus de 20 buts lors de ses quatre premières saisons au Real Madrid.
Dans une interview, il a expliqué qu'étant plus jeune, il avait l'habitude de jouer au poste d'attaquant avant de changer pour jouer en tant que défenseur.
Le 4 mai 2008, Ramos délivre une passe décisive pour Gonzalo Higuaín à la du match contre Osasuna.
Grâce à ce but, le Real Madrid s'impose 2-1 et remporte sa Liga.
Lors de la dernière journée de cette saison, il inscrira même son premier doublé sous le maillot madrilène contre Levante.
Ramos continue d'être décisif à l'entame de la saison suivante.
Il inscrit un but vital contre le FC Valence en Supercoupe d'Espagne, contribuant à la victoire sur l'ensemble des deux matches du Real Madrid (6-5).
Connaissant une baisse de forme durant l'automne, il revient à son meilleur niveau le 11 janvier 2009, inscrivant une volée acrobatique contre Majorque (3-0) puis un nouveau but la semaine suivante contre Osasuna (3-1).
Grâce à ses excellentes performances, Ramos est intégré à l'équipe-type de l'année 2008 de la FIFA et de l'UEFA.
Au début de la saison 2009-2010, Ramos est nommé comme l'un des vice-capitaines du Real Madrid.
Il est blessé durant la pré-saison mais une fois rétabli, il retrouve une forme comparable à celle qu'il avait lors de la saison 2006-2007 qui lui avait permis de se révéler.
Il joue de nombreux matches au poste de défenseur central à cause de la blessure de longue durée de Pepe et accomplit très bien sa tache.
Il inscrit deux nouveaux buts de la tête et devient l'un des joueurs les plus dangereux de la tête de son club.
Le 21 février 2010, il joue son pour le Real
Madrid toutes compétition confondues, son en Liga, contre Villarreal (
Le 30 novembre 2010, il égale le record de Fernando Hierro comme le joueur le plus expulsé dans l'histoire du Real Madrid avec son rouge.
Fernando
Hierro a joué 439 matches avec le Real Madrid et Ramos seulement 179.
La saison suivante, il devance Hierro avec un rouge face à Villarreal.
En difficulté au poste de latéral droit en début de saison 2011-2012, il est repositionné dans l’axe par José Mourinho à la suite de la blessure de Ricardo Carvalho.
La charnière qu'il forme avec Pepe se révèle très efficace et il occupe désormais le poste de défenseur central au Real Madrid ainsi qu'en sélection aux côtés de Gerard Piqué.
Le 10 janvier 2013, il écope d'une sanction de cinq matchs pour avoir insulté l'arbitre lors des 1/8 de finale retour de Coupe du Roi contre le Celta de Vigo.
Il figure dans l'équipe type de la FIFA en 2013.
Le 30 avril 2014, Ramos marque un doublé face au Bayern Munich (victoire 4-0 du Real, score cumulé 5-0) et permet au Real de se qualifier pour la finale de la C1 face aux Colchoneros.
Il marque le but égalisateur lors de la finale face à l'Atlético Madrid à la et 48 secondes (92:48) ce qui permet ensuite à son équipe de s'imposer pendant les prolongations (4-1) et de remporter la C1 pour la .
À la suite du départ d'Iker Casillas, Ramos est nommé capitaine du Real Madrid.
Ramos ouvre le score lors de la finale de la Ligue des champions 2016 en déviant le ballon dans les filets de l'Atlético de Madrid et remporte sa deuxième Ligue des champions lors de la séance des tirs au but (5-3).
Il entre dans l'histoire en devenant le premier défenseur à marquer dans deux finales différentes de Ligue des Champions, la première fois étant en 2014.
Lors de la Supercoupe en 2016 face au FC Séville, il égalise a la et permet à son équipe d'arracher la prolongation, tout comme lors de la finale de Ligue des champions en 2014.
Le 3 juin 2017, il remporte la finale de la Ligue des champions.
Au cours de la saison 2017-2018, après 29 journées et jusqu'à la trêve internationale du 19 au 30 mars 2018, Ramos a joué 19 matches et 1660 minutes, marquant deux buts, écopant de six cartons, dont deux rouges.
Le carton rouge pris le 2 décembre 2017 lors de la 19ème journée du championnat fait de lui le joueur ayant récolté le plus de cartons rouges dans l'histoire de la Liga.
Un record qui témoigne « de son manque de retenue et de maîtrise », et confirme sa réputation de commettre les « fautes les plus vicelardes, du moment que l'équipe est préservée », de réaliser « une redoutable synthèse de vice et de brutalité ».
Le 26 mai 2018, il soulève à nouveau le trophée de la Ligue des Champions lors d’une finale que son équipe remporte 3 buts à 1 face à Liverpool.
Ce triplé historique ne s’était pas produit depuis les années du Bayern de Franz Beckenbauer (74-76).
À la minute Sergio Ramos est à la lutte avec Mohamed Salah
, il lui fait une clé de bras et entraîne la luxation de son épaule.
Salah est contraint de quitter le match sur blessure.
À la minute, sur un duel, Sergio Ramos assène un coup de coude dans la tempe gauche du gardien de Liverpool Loris Karius sans que l'arbitre ne le remarque.
Par la suite, peut-être diminué physiquement, Karius encaisse deux buts, sur deux erreurs grossières.
Le comportement de Ramos lors de la finale lui vaut d'être comparé à un judoka sur les réseaux sociaux.
Le 4 juin, deux médecins américains diagnostiquent une commotion cérébrale due au coup de S. Ramos expliquant peut-être les erreurs subséquentes de Karius.
En novembre 2018, les Football Leaks révèlent qu'il aurait été contrôlé positif au corticoïde en 2017.
Le joueur nie cependant cette accusation de dopage.
Le 9 janvier 2019, il marque sur pénalty à la minute contre Leganés en 1/ de finale aller de la Coupe du Roi, victoire 3-0 du Real Madrid.
Ce but lui permet d'atteindre la barre des 100 buts en carrière, 80 buts avec le Real, 17 pour l'Espagne et 3 pour le FC Séville.
C'est une performance notable pour un défenseur central de marquer 100 buts .
Le 14 février, lors de la victoire du Real Madrid contre l'Ajax Amsterdam en 1/ de finale aller de la Ligue des champions (1-2 à l'extérieur), il dispute son match avec le Real.
Il devient le joueur de l'histoire du club à avoir réaliser cette performance après Raúl (741), Iker Casillas (725), Manolo Sanchís (710), Carlos Santillana (645), Paco Gento (601) et Fernando Hierro (601).
Ses matchs par compétitions : Championnat d'Espagne (414), Coupe d'Espagne (45), Supercoupe d'Espagne (12), Ligue des champions de l'UEFA (119), Supercoupe de l'UEFA (4), Coupe du monde des clubs de la FIFA (6) .
Cependant durant ce match , il est accusé d'avoir pris un avertissement intentionnellement .
L'UEFA le suspend de deux matchs au lieu d'un à la base.
Cependant, le Real Madrid perdra le match retour et fut éliminée de la Ligue des champions (1-4 à domicile) et il fut accusée de cette élimination notamment par Florentino Perez , président du club .
Carrière internationale
Ramos joue pour la première fois sous le maillot espagnol en 2002 avec les U17, puis participe au championnat d'Europe des -19 ans en 2004 avec les U19 avec qui, il remporte le tournoi.
Au cours de la saison 2004
- 2005 : il est appelé en équipe espoirs et y jouera 6 matches internationaux.
Le 26 mars 2005, il est appelé pour la première fois en équipe A pour un match contre la Chine à Salamanque (3-0) et y fait ses débuts à seulement 18 ans et 361 jours.
Le 12 octobre 2005, il inscrit son premier but international contre Saint-Marin (6-0), Match comptant pour les éliminatoires de la Coupe du monde 2006 en Allemagne.
Après des débuts impressionnants
, Sergio Ramos est intégré dans le onze titulaire de l'Espagne pour la première fois lors d'un match contre la Serbie-et-Monténégro (1-1), Match comptant pour les éliminatoires de la Coupe du monde 2006, bénéficiant de l'absence de Michel Salgado.
Il participe à la Coupe du monde 2006 et devient, à l'issue de celle-ci, le premier choix pour occuper le poste de latéral droit.
Au cours des éliminatoires de l'Euro 2008, Ramos est ainsi un membre régulier du onze titulaire de l'Espagne qui finit première du groupe D, devant la Suède.
Au cours de ces éliminatoires, il inscrit deux buts en onze apparitions.
Lors de l'Euro 2008, Ramos joue dans 6 des 7 matches.
À l'issue de la finale gagnée par les Espagnols, durant les célébrations, il porte un t-shirt en souvenir de son ami et ancien coéquipier Antonio Puerta, décédé d'un problème cardiaque en août 2007.
Il participe également à la Coupe des confédérations 2009 où l'Espagne est éliminée en demi-finale par les États-Unis (0-2).
Les Espagnols finissent sur le podium à la troisième place en battant en prolongations le pays organisateur, L'Afrique du Sud (3 - 2).
Il porte pour la première fois le brassard de capitaine face à la Corée du Sud (1-0).
Ramos fait partie du groupe de 23 joueurs appelés pour disputer la Coupe du monde 2010, aidant son équipe à remporter la victoire finale.
Il joue au poste de latéral.
Au cours de l'événement, le Castrol Index Performance le classe comme le meilleur joueur de la compétition avec un score de 9,79.
Lors de l'Euro 2012, Ramos joue en charnière centrale en compagnie de Gerard Piqué.
Après un premier match moyen contre l'Italie, Ramos monte en puissance et va contribuer à la solidité défensive d'une Espagne qui terminera l'Euro 2012 avec un seul but encaissé.
En quarts de finale contre la France, il livre une prestation exceptionnelle.
En demi-finale, Ramos joue à un très haut niveau et s'offre une panenka lors de la séance de tirs au but.
Le 22 mars 2013, Ramos dispute son avec l'Espagne face à la Finlande, match comptant pour les éliminatoires de la Coupe du monde 2014 au Brésil.
Au cours de ce match, il fête sa en tant que capitaine de sa sélection et il ouvre le score en marquant un but, mais la Finlande égalise et la rencontre se termine par un match nul (1-1).
Pendant la finale de la Coupe des confédérations qui avait lieu au Brésil en 2013, il rate un penalty pendant le match.
Toutefois le score était déjà de 3-0 pour le Brésil.
Lors de la coupe du monde 2014, il participe au fiasco de son équipe qui sera éliminée dés le premier tour.
Lors de la rencontre face aux Pays-Bas, il réalise une très mauvaise prestation au cours de laquelle il se fera totalement dépasser par la vitesse d'Arjen Robben.
L'Espagne s'inclinera finalement 5-1, et lui et son coéquipier Gérard Piqué seront vivement critiqués par la presse.
Membre d'une liste provisoire de 25 joueurs espagnols sélectionnés
pour disputer l'Euro 2016, il fait partie de la liste définitive de 23 joueurs annoncée le 31 mai.
Capitaine de la sélection en raison de la non-titularisation d'Iker Casillas, Sergio Ramos devient en outre détenteur du record de sélections
- hors gardien
- en équipe d'Espagne après le match de poule remporté (3-0) par la Roja contre la Turquie.
Statistiques
Buts internationaux
Palmarès
Au Real Madrid
** Vice-Champion en 2006, 2009, 2010, 2011, 2013, 2015 et 2016
Avec l'Espagne
Distinctions personnelles
* Élu
meilleur défenseur de l'année UEFA :
2017 et 2018
* Élu
meilleur défenseur de la Liga : 2012, 2013, 2014 et 2015
* Élu
Prix Don Balón de Joueur révélation de la Liga : 2005
* Élu meilleur arrière droit du monde par le Syndicat des joueurs professionnels (FIFPRO)
2007,
2008 et 2009
* Élu meilleur
joueur de la finale de la Supercoupe de l'UEFA 2016
* Élu meilleur
joueur de la Coupe du monde des clubs de la FIFA
* Élu meilleur
joueur de la Finale de la Ligue des champions de l'UEFA 2015
* Membre de l'équipe type de l'année UEFA :
2008, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016 et 2017
* Membre de l'équipe-type de la Ligue des champions de l'UEFA :
2013, 2014, 2016, 2017 et 2018
* Membre de l'équipe-type
par le Syndicat des joueurs professionnels (FIFPRO)
* Membre de l'équipe-type de FIFA/FIFPro
World XI : 2008, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017 et 2018
* Membre de l'équipe-type de l'Euro 2008 et de l'Euro 2012
Ambassadeur Unicef
Le mardi 10 juin 2014, Sergio Ramos est nommé ambassadeur de l'Unicef, pour représenter le comité national espagnol.
Le footballeur s'engage activement en faveur des enfants depuis 2007, au côté de l'Unicef.
Vie privée
Il est en couple avec Pilar Rubio, une actrice espagnole, journaliste et présentatrice de télévision depuis septembre 2012.
Le couple se marie le 15 juin 2019 à Séville.
Ils ont ensemble trois enfants :
Sergio né en mai 2014, Marco né en novembre 2015 et Alejandro né en mars 2018.
Hommages à Antonio Puerta
Lors de divers match de football, il rend régulièrement hommage à son ami Antonio Puerta, mort après un arrêt cardiaque sur un terrain de football en 2007.
Références
Liens externes
* http:/ fr effectif/sergio-ramos-
garcia Fiche de Sergio Ramos sur le site du Real Madrid
cru2anwgxna39h16tjh7zdoe9kdes7c
