Leif Erikson|Naissance en 970|Naissance en Islande|Navigateur islandais|Explorateur
islandais|Personnalité viking|Colonisation viking des Amériques|Décès en 1025
Leif Erikson (en norrois : Leifr Eiríksson ;
en islandais : Leifur Eiríksson), né vers 970 à Eiríksstaðir en Islande et mort vers 1020 probablement au Groenland, est un explorateur islandais.
Il est l'une des personnalités connues de l'expansion viking.
Il est le premier Européen à avoir découvert l'Amérique du Nord continentale.
Leif est le fils d'Erik le Rouge, le fondateur de la première colonie viking nord-américaine au Groenland.
Les sagas des Islandais, et plus précisément les sagas du Vinland, relatent sa découverte de terres situées au-delà du Groenland, couramment identifiées aux côtes du nord-est de l'Amérique du Nord, aux alentours du Labrador et de Terre-Neuve.
Il établit une colonie nordique à Vinland, identifiée par des découvertes archéologiques comme probablement L'Anse aux Meadows, et probablement exploré les zones autour du golfe du Saint-Laurent.
Biographie
Enfance et famille
Leif Erikson, parfois orthographié «
Ericson » ou «
Eiriksson »
, est l'un des trois fils d'Erik le Rouge.
Il serait aussi apparenté à Naddoddr, un Viking norvégien qui est l'un des premiers colons des îles
Féroé et l'un des premiers à avoir découvert l'Islande.
L'année de naissance de Leif Erikson est le plus souvent située vers 970 ou 980.
Bien que son lieu de naissance ne soit pas mentionné dans les sagas, il est probable qu'il soit né en Islande où ses parents se sont rencontrés, Freydis.
Thorvald Ásvaldsson est déclaré hors-la-loi en Norvège pour meurtre et se réfugie avec son jeune fils Erik le Rouge en Islande.
Quand Erik est lui-même banni d'Islande, il voyage plus à l'ouest dans une région qu'il nomme le Groenland où il établit un premier établissement permanent en 986.
Découverte du Vinland
Le premier voyage de Leif l'emmène aux Hébrides puis en Norvège vers l'an 1000.
Cela qui déplaît profondément à son père, païen et qui avait réussi à asseoir sa domination sur les colonies.
Les deux seules mentions strictement historiques connues du Vinland se trouvent dans la Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum (vers 1075) d'Adam de Brême et dans le Livre des Islandais (vers 1122) d'Ari Þorgilsson.
Selon la Saga d'Erik le Rouge, Leif aurait vu pour la première fois le Vinland après avoir été dévié de sa route de retour au Groenland.
Leif suit la route inverse de Bjarni Herjólfsson et découvre d'abord un endroit rocheux et désolé qu'il nomme Helluland (« pays de la pierre plate »).
Il s'agirait probablement de l'île de Baffin.
Après s'être aventuré plus loin par la mer, il accoste une deuxième fois sur une côte boisée qu'il nomme Markland (« pays de la forêt »).
Il s'agirait presque certainement de la côte est de l'actuel Labrador.
Enfin, après deux jours de plus en mer, il découvre une zone verdoyante avec un climat doux et des approvisionnements abondants en saumon.
À l'approche de l'hiver, il décide de camper là et sépare son groupe en deux : l'un pour rester au camp et l'autre pour explorer le pays.
Au cours d'une de ces explorations, Tyrkir découvre que la terre est pleine de vignes et de raisins.
Par la suite, Leif encourage d'autres expéditions de ses proches vers l'ouest mais, son père étant décédé, il reprend ses fonctions de chef et n'a guère l'occasion de reprendre la mer.
Il doit encore s'occuper du cas de sa demi-sœur Freydis Eiriksdottir, coupable de crimes de sang avec son équipage lors d'un dernier voyage au Vinland.
Son fils Thorkell Leifsson reprend le contrôle des colonies groenlandaises à sa mort, vers 1025.
Profil, piété et descendance
Leif est décrit comme un homme sage, attentionné et fort d'apparence.
Leif est mentionné pour la dernière fois, en vie, en 1019 et, en 1025, il transmet la chefferie d'Eiríksfjǫrðr.
Rien n'est mentionné sur sa mort dans les sagas : il est probablement mort au Groenland entre ces dates.
Des preuves archéologiques postérieures suggèrent que le Vinland est peut-être situé dans les zones autour du golfe du Saint-Laurent et que le site de L'Anse aux Meadows était une station de réparation de navires et un point d'étape pour les voyages là-bas.
Cela ne contredit pas nécessairement l'identification de L'Anse aux Meadows avec Leifsbudir, puisque les deux sagas semblent décrire le Vinland comme une région plus vaste et qui comprend plusieurs établissements.
La Saga d'Erik le Rouge mentionne deux autres colonies au Vinland : une colonie appelée Straumfjörðr (« fjord des courants ») qui se trouvait au-delà du Furdustrandir et où se serait installé Thorfinn Karlsefni, et l'autre appelée Hóp (« lagune »), située plus au sud.
Depuis, des fouilles ont permis la découverte d'un nouvel établissement à Pointe Rosée en 2016 qui confirment de nouveau l'existence d'une colonisation viking des Amériques.
Fichier:
Timbres poste.jpg|Timbres-poste des Îles
Féroé sur Leif Erikson et Christophe Colomb.
Fichier
LeifErikson1968stamp.jpg|Timbre poste des États-Unis édité pour le Leif Erikson
Day 1968.
Culture populaire
Les histoires du voyage de Leif en Amérique du Nord ont eu un profond effet sur l'identité et la perception d'eux-mêmes pour les Américains d'origine scandinave et les immigrants nordiques aux États-Unis.
Plusieurs statues de Leif Erikson ont ainsi été érigée en sa mémoire : à Boston (par Anne Whitney en 1887, à l'instigation de Eben Norton Horsford (en 1956) ou encore devant l'Hallgrímskirkja à Reykjavik (par Alexander Stirling Calder).
Une autre œuvre d'art réalisée pour l'Exposition universelle de 1893 est la peinture Leif Erikson découvre l'Amérique (1893) par Christian Krohg.
Ce tableau, possession d'une association commémorative de Chicago à Leif Erikson, a été cédée à la Galerie nationale d'Oslo en 1900.
Pour le centenaire de la première immigration officielle d'un Norvégien en Amérique, le président des États-Unis Calvin Coolidge a publiquement déclaré à la Foire d'État de Minnesota en 1925, que Leif avait effectivement été le premier Européen à découvrir l'Amérique.
En 1929, la Législature du Wisconsin adopte un projet de loi pour faire du 9 octobre le Leif Erikson
Day
dans l'État
Le projet de loi est signé par le gouverneur Walter J. Kohler
Sr.
en mai de la même année.
En 1964, le Congrès des États-Unis institue ce jour férié afin d'honorer le découvreur viking de l'Amérique.
Fichier
Leifur Eiríksson (Leif Erikson).jpg|Statue de Leif Erikson à Eiríksstaðir.
Fichier
Leif Eriksson statue, Boston.jpg|Statue de Leif Erikson à Boston.
Fichier
Seattle
- Leif Erikson statue.jpg|Statue de Leif Erikson à Seattle.
Fichier
Leif Ericson statue in Milwaukee.
JPG|Leif, le Découvreur à Milwaukee.
Fichier
Leifur
Eiríksson in front of Hallgrímkirkja in Reykjavik.jpg|Statue de Leif Erikson à Reykjavik
Voir aussi
* Christophe Colomb, un navigateur génois qui inaugure une longue période d'exploration des Européens vers le continent américain ;
* , un navigateur espagnol qui aurait visité l'Amérique avant Christophe Colomb ;
* Jean Cousin, navigateur français avec une revendication similaire.
