Pink Floyd|*|Groupe de rock progressif anglais|Groupe de rock psychédélique britannique|Groupe d'acid rock|Groupe d'art rock|Groupe de space rock|Lauréat du Grammy Award|Groupe de musique de Londres|Groupe de musique britannique des années 1960|Groupe de musique britannique des années 1970|Groupe de musique britannique des années 1980|Groupe de musique britannique des années 1990|Groupe de musique formé en 1964|Groupe de musique séparé en 2014|Membre du Rock and Roll Hall of Fame|Artiste de Parlophone|Artiste de Columbia Records|Artiste d'Harvest Records|Artiste de Capitol
Records
Pink Floyd est un groupe rock britannique originaire de Londres, en Angleterre.
Le groupe a débuté avec un premier album de musique psychédélique pour ensuite bifurquer vers le rock progressif.
Formé en 1965, il est considéré comme un pionnier et un représentant majeur de ces styles musicaux.
Il est reconnu pour sa musique planante et expérimentale, ses textes philosophiques et satiriques, ses albums-concept et ses performances en concert originales et élaborées.
De ses débuts à aujourd'hui, le groupe a vendu près de d'albums à travers le monde.
Aux seuls États-Unis, les ventes des albums de Pink Floyd sont dénombrées par la RIAA à hauteur de d'exemplaires.
Initialement mené par le guitariste Syd Barrett, le groupe connaît un succès modeste au milieu des années 1960, puis devient l'un des groupes underground londoniens les plus populaires de la scène psychédélique.
Cependant, le comportement de plus en plus instable de Barrett (principalement dû à son importante consommation de LSD), conduit les autres membres à le remplacer par David Gilmour, un ami d'enfance de Barrett.
Le bassiste Roger Waters deviendra progressivement le meneur du groupe, signant toutes les paroles à partir de 1972.
Pink Floyd acquiert l'année suivante une célébrité mondiale avec The Dark
Side of the Moon (1973), le troisième album le plus vendu de tous les temps, derrière Back in Black d'AC/DC et Thriller de Michael Jackson.
Le groupe enchaîne les succès au cours des années 1970 avec Wish You Were Here (1975), Animals (1977) et The Wall (1979), ce dernier donnant lieu à une adaptation cinématographique.
Mais des tensions dans le groupe apparaissent au fil du temps.
Pendant la tournée de The Wall, le claviériste Richard Wright est exclu partiellement du groupe (Wright démissionnera après la tournée) par Roger Waters, qui en prend entièrement le contrôle.
Après un album, The Final Cut (1983), dont il est l'unique auteur, Waters quitte le groupe en 1985.
En 1987, David Gilmour et Nick Mason, les membres restants, décident d'enregistrer un nouvel album sans Waters et en réintégrant Richard Wright sur l'album A Momentary Lapse of Reason (1987) puis sur The Division Bell (1994) tout en recommençant à se produire en concert, puis le groupe met ses activités en sommeil en 1996.
Les différents membres se réunissent ensuite à quelques occasions dans les années 2000.
Pink Floyd dans sa formation la plus connue (avec Gilmour, Mason, Waters et Wright) donne sa dernière prestation publique le lors du Live 8 à Londres.
L'événement suscite de nombreuses rumeurs de reformation du groupe, démenties par David Gilmour et devenues caduques avec la mort de Richard Wright en 2008.
Néanmoins, un ultime album portant le titre The Endless River, constitué d'enregistrements non utilisés lors des sessions de The Division Bell (1994), est publié en novembre 2014.
Biographie
Prélude (1960-1966)
En 1962, Roger Waters, Syd Barrett et David Gilmour habitent la même ville, Cambridge.
Ils s'initient mutuellement à l'apprentissage de la guitare folk et rock.
Roger Waters fait la connaissance de Nick Mason et Richard Wright, alors qu'ils y étudient l'architecture, à la Regent Street Polytechnic de Londres.
Syd Barrett va étudier les Beaux-Arts au Camberwell College of Arts de Londres et David Gilmour, dont les parents ont émigré aux États-Unis, s'installe en France.
En automne 1965, Waters, Mason et Wright forment un groupe de pop, les Architectural Abdabs, après un essai manqué sous le nom de Sigma 6.
Le groupe se compose également de Clive Metcalf (guitare), Juliette Gale et Keith Noble (chant).
Le style de cette formation est plutôt rhythm and blues.
Six morceaux sont enregistrés par la formation comprenant Syd Barrett, Rado Klose, Nick Mason, Roger Waters, Richard Wright et Juliette Gale, dont une reprise de I'm a King Bee de Slim Harpo.
Ils sont publiés en 2015 sous le titre .
Le groupe se retrouve chez un de leurs professeurs à la Polytechnique de Londres, Mike Leonard, et prend le nom de Leonard's Lodger pour un temps.
Leonard fabrique des machines à éclairage projeté sur les murs, formant des formes psychédéliques.
Le groupe décide de commencer à jouer de leurs instruments en s'inspirant des formes affichées sur le mur.
Au printemps 1966, les Architectural Adbads, ou Leonard's Lodgers, qui ont également utilisé les noms de Screaming Adbads, The Meggadeaths et Tea Set, se séparent car Keith Noble et Clive Metcalf abandonnent cette carrière.
Juliette Gale épouse
Richard
Wright
Ce dernier décide, avec Waters et Mason, de reformer un nouveau groupe, tandis que Bob Klose les quitte très rapidement, permettant au groupe de développer le psychédélisme dans leur musique.
Débuts avec Syd Barrett (1966-1968)
En 1966, le groupe est donc constitué de Syd Barrett (guitare, chant, composition), Richard Wright (claviers), Roger Waters (basse) et Nick Mason (batterie et percussions).
La formation commence à se produire dans la région de Cambridge.
Pendant ce temps, David Gilmour joue en France au sein des Flowers.
L'un des noms originaux du groupe, Tea Set, est abandonné après que le groupe s'est trouvé à l'affiche avec un autre groupe du même nom.
Barrett propose sur le coup un nouveau nom, The Pink Floyd Sound, une référence à deux musiciens de blues, Pink Anderson et Floyd Council.
Contrairement à une idée reçue française persistante, Pink Floyd ne signifie donc pas « flamant rose », « flamant » se traduisant en anglais par « flamingo
Il exprime plutôt et rappelle l'importance du blues et du rhythm and blues américains pour la scène rock anglaise des années 1960.
De fait, le son si particulier du premier quatuor s'est forgé lors des longues improvisations de standards de blues que le groupe jouait sur scène.
Le Sound et le The seront d'ailleurs assez vite abandonnés.
Propulsé au-devant de la scène underground londonienne grâce au périodique International Times et aux concerts à l'UFO
Club organisés par John Hopkins et Joe Boyd, le groupe développe des compositions principalement dues à Syd Barrett, qui proposent un mélange de rock psychédélique américain, de whimsy britannique et bien sûr de blues, particulièrement dans les solos de guitare.
Des années après, il arrivera encore au groupe de finir le concert sur une improvisation de blues.
Le 6 mars 1967, le groupe passe pour la première fois à la télévision britannique, sur Granada TV, à Manchester, et y interprète Interstellar Overdrive.
Le groupe signe un contrat avec la maison de disques EMI en 1967 et sort deux 45 tours, Arnold Layne le 11 avril et See Emily Play le 16 juin.
Arnold Layne est banni des ondes radio pour ses paroles supposément explicites, mais atteint quand même le top 20.
Sorti le , le premier album du groupe, The Piper at the Gates of Dawn (nom tiré d'un chapitre du Vent dans les saules de Kenneth Grahame), est considéré comme un exemple typique de folk psychédélique britannique.
L'album est un succès au Royaume-Uni, mais pas aux États-Unis.
Le 14 novembre, le groupe entame une tournée avec Jimi Hendrix
- ce qui lui vaut une certaine notoriété
- les Move, Amen Corner et les Nice.
Au Royal Albert Hall de Londres, le guitariste des Nice, David O'List, remplace
Syd Barrett, diminué depuis son retour des États-Unis.
Vers la fin de l'année, le groupe publie
Apples and Oranges, le dernier single avec Barrett.
En 1968, Syd Barrett souffre d'une dépression nerveuse attribuée notamment à l'usage prolongé de drogues psychédéliques (essentiellement le LSD), à la pression de la vie de groupe, aux enregistrements et aux tournées permanentes.
Cela est aggravé quand la maison de disque et leur producteur Norman Smith refusent de publier le single Scream Thy Last Scream/Vegetable
Man, deux chansons ayant été écrites par lui.
Ses performances scéniques se limitent à jouer la même note pendant toute la soirée.
Le comportement de Barrett dans la vie courante est devenu imprévisible : il oublie où il se trouve, ne se rend pas aux concerts.
Pendant un concert, en plein d'acide, il arrache les cordes de sa guitare et s'enfuit en courant.
Pour permettre tout de même au groupe de jouer, les autres membres invitent le guitariste David Gilmour, revenu à Londres, à rejoindre le groupe afin de pouvoir assurer les spectacles.
Il est officiellement intégré à la formation le 7 janvier.
Gilmour doit prendre en charge les parties de guitare et de chant normalement assurées par Barrett.
Pink Floyd joue ainsi à cinq pendant une très courte période, jusqu'à ce que Syd Barrett, devenu totalement incapable de jouer sur scène, soit exclu définitivement le 6 avril.
Il publiera deux albums solos avant de se retirer paisiblement de la vie musicale.
Si Barrett a écrit la majeure partie du premier disque, The Piper at the Gates of Dawn, il ne contribue que peu au second, A Saucerful of Secrets, qui paraît en 1968.
Le groupe ayant perdu son principal auteur-compositeur, ce sont désormais les contributions de Richard Wright et Roger Waters qui prendront le relais, avant que David Gilmour, par son jeu de guitare et sa voix, ne prenne plus d'importance encore dans le nouveau son du groupe.
Entre-temps, le groupe publie son nouveau 45 tours (
It Would
So Nice/Julia Dream) qui sera un véritable échec.
Fin d'une époque, le 17 décembre
, Pink Floyd sort ce qui sera son dernier 45 tours anglais pour plus de dix ans : Point Me at the Sky est un échec commercial et confirme le groupe dans sa volonté de privilégier pour sa musique le format album.
Tournant vers le rock progressif (1969-1971)
En 1969, Pink Floyd se trouve privé de son leader.
L'enjeu est alors important : le groupe doit se refaire une identité, en gardant la paternité de Syd Barrett tout en renouvelant son répertoire.
À partir de ce moment, Roger Waters va graduellement prendre de plus en plus d'importance dans le groupe, en termes de direction créatrice, ultimement jusqu'à ne considérer le groupe que comme un simple exécutant de ses compositions, dans The Final Cut.
Le premier disque
sans Syd Barrett
sera la bande originale du film More de Barbet Schroeder.
Cette dernière se distingue par un son acid folk et même heavy metal avec The Nile Song.
La bande originale paraît le 27 juillet chez Columbia.
Le disque suivant, Ummagumma (septembre-octobre 1969) est un double album.
Il présente sur le premier disque des enregistrements de prestations scéniques du groupe et, sur le second, des expérimentations signées séparément par chacun des membres.
C'est la première fois que le public découvre sur disque, en dehors des enregistrements pirates, le son du groupe en concert.
Au cours de l'année 1969, les quatre musiciens de Pink Floyd ont l'idée de coller bout à bout des morceaux tirés de leur répertoire, d'en adjoindre d'autres inédits, et de présenter ainsi sur scène des suites conceptuelles autour d'une idée-force.
Deux œuvres voient ainsi le jour :
The Journey, et The Man, prémices des futures créations du groupe.
Elles sont jouées du printemps 1969 jusqu'au début de l'année 1970.
Après cet album, Pink Floyd s'écarte progressivement du psychédélisme pour produire des compositions plus nettement marquées de rock progressif.
Ils participent à la musique du film Zabriskie Point de Michelangelo Antonioni dont la bande originale sort en .
Malgré une certaine insatisfaction du réalisateur, qui ne garde finalement que quelques-uns des morceaux proposés par le groupe, la thématique et l'esthétique du film correspondent tout à fait à ce que Pink Floyd faisait à l'époque.
L'album Atom Heart Mother, sorti le 10 octobre 1970, est un bon exemple des nouvelles prétentions artistiques que visent de nombreux groupes de rock à la même époque.
Les deux pièces instrumentales qui débutent et achèvent le disque
- la première, longue suite homonyme de vingt-trois minutes pour laquelle participent orchestre et chœurs, et Alan's Psychedelic Breakfast, collage de sons d'un petit déjeuner (pris par Alan Stiles, un roadie du groupe) entrecoupés de courts passages musicaux
- placent le groupe dans le giron de l'avant-garde musicale.
Pour l'orchestration et la composition du morceau titre, le groupe fit appel à Ron Geesin qui avait déjà collaboré, la même année, avec Roger Waters sur l'album
Music from the Body.
Stanley Kubrick aurait demandé à Roger Waters la permission d'utiliser Atom Heart Mother pour son film Orange mécanique (1971).
Cette permission lui est refusée car le groupe considère que, sortie de son contexte, la musique n'aurait aucun sens
- et que Kubrick avoue ne pas exactement savoir encore comment il va s'en servir.
Meddle et Obscured by Clouds (
Sorti le 5 novembre 1971, Meddle est probablement l'album qui a consacré Pink Floyd comme un des groupes majeurs de l'époque grâce à One of These Days, devenu un classique de leurs concerts, et surtout Echoes, un titre long de vingt-trois minutes, avec des passages instrumentaux longs et planants.
Une légende persistante veut qu’Echoes, le dernier morceau de l'album, soit synchronisé avec la dernière section du film 2001, l'Odyssée de l'espace réalisé par Stanley Kubrick, sorti trois ans plus tôt.
Par ailleurs, c'est Meddle qui définira clairement le son de Pink Floyd comme progressif, c'est-à-dire de longues pièces complexes et souvent divisées en plusieurs mouvements, ce qu'avait amorcé l'album précédent, Atom Heart Mother.
Finalement, Obscured by Clouds (1972), bande sonore enregistrée au Château d'Hérouville (95) pour un nouveau film de Barbet Schroeder, La Vallée, confirme la voie empruntée par le groupe.
Cette même année, le groupe tourne un concert à Pompéi, près de Naples en Italie, qui détonne par son absence totale de public : le groupe joue seul au milieu des ruines de la cité romaine.
Pour beaucoup, ce concert, sorti en salles de cinéma en 1972, est le type même du « son Pink Floyd », progressif et planant.
Lors de ce concert, le groupe, reprenant le concept de la chanson Seamus (sur Meddle), fait « chanter » un chien en jouant très probablement sur la sensibilité acoustique de ces animaux aux saturations d'un harmonica : le titre Mademoiselle Nobs reste musicalement étrange.
Il faut rappeler que, à cette époque, Pink Floyd jouait ses nouvelles compositions sur scène avant de les enregistrer en studio, aussi leurs noms ont-ils varié jusqu'à la publication des disques.
Cela fut vrai
jusqu'à Animals, où Sheeps, Dogs et Pigs ont été joués en tournée bien avant la sortie de l'album, comme The Dark Side of the Moon.
Le Mademoiselle Nobs est une réminiscence de ce procédé.
The Dark Side of the Moon (1973-1974)
C'est le que sort
The Dark
Side of the Moon, qui, avec les trois albums suivants, Wish You Were Here, Animals et The Wall, forme une suite d'albums souvent considérés comme les plus aboutis de la carrière de Pink Floyd.
David
Gilmour réfute les accusations de tentation commerciale lorsque l'album
The Dark
Side of the Moon connaît un succès massif en 1973, notamment grâce au titre Money.
Cet album reste dans le Billboard 200 pendant mille sept semaines au total, soit plus de dix-neuf ans.
C'est encore aujourd'hui un record historique.
C'est le troisième album le plus vendu de tous les temps, avec des ventes estimées entre 45 et 50 millions d'exemplaires.
Sa pochette, œuvre de la firme graphique de Storm Thorgerson (Hipgnosis), ami du groupe qui a réalisé les pochettes des albums précédents, représentant la dispersion de la lumière au travers d'un prisme, est restée célèbre.
The Dark Side of the Moon est un album-concept dont les thèmes dominants sont la vieillesse (Time), la folie (Brain Damage) et la mort (The Great Gig in the Sky).
C'est un album techniquement très élaboré, avec l'utilisation d'un nouvel enregistreur de seize pistes aux studios Abbey Road, le talent de l'ingénieur du son et producteur Alan Parsons ;
les titres sont méticuleusement enchaînés
, la guitare de David Gilmour est envoûtante ;
Richard Wright joue de ses synthétiseurs de manière tellement innovante qu'elle va donner l'exemple à tout un courant musical, en particulier en Allemagne.
Après le succès remporté par The Dark
Side of the Moon, le groupe ne trouve plus d'inspiration, malgré sa volonté de produire un album qui constituerait un de leur précédent opus.
Il se lance donc, fin 1973, dans des sessions d'enregistrement pour un nouvel album qui ne contiendrait aucun instrument conventionnel, utilisant uniquement des ustensiles de ménage pour créer la musique et appelé provisoirement The Household Objects.
Les membres du groupe se lancent dans des expériences avec différents objets communs, tels des rouleaux de ruban adhésif, des bouteilles de vin et des aérosols.
Roger Waters explique : .
Wish You Were Here et Animals (1975-1977)
Finalement, le groupe laisse tomber le projet The Household Objects au profit de la chanson Shine
On You Crazy Diamond, qui formera la pièce majeure du prochain album, Wish You Were Here, sorti en 1975.
Des tensions commencent à émerger lors de l'enregistrement, mais les efforts des membres génèrent un album touchant.
Le morceau principal, Shine
On You Crazy Diamond, est un long hommage à Syd Barrett dont l'esprit semble continuer de hanter le groupe.
Welcome to the Machine et Have a Cigar sont des critiques acerbes de l'industrie du disque.
La chanson titre est axée comme tout l'album sur la thématique de l'absence (notamment celle de Barrett).
Shine
On You Crazy Diamond ouvre et clôt l'album, en deux parties qui sont séparées (une décision prise en cours d'enregistrement) par les autres chansons.
Pendant l'enregistrement de cet album, Syd Barrett est apparu dans le studio.
Les membres du groupe ne l'ont pas reconnu tout de suite tant il avait changé.
En effet, il avait pris du poids, et s'était entièrement rasé.
Sa présence a provoqué une grande émotion chez ses anciens amis.
Ces derniers sont accablés par la dégénérescence de son état de santé mentale.
En 1977, l'album Animals sort, en réaction au fait que le groupe est de plus en plus critiqué et stigmatisé par le mouvement punk pour qui il symbolise l'avachissement et la prétention du rock, bien loin de la simplicité des débuts du rock 'n' roll.
La guitare a cependant une influence nettement plus importante sur cet album que sur ses prédécesseurs, et une facture plus rock.
Il contient de longs morceaux liés par un thème commun, emprunté en partie à La Ferme des animaux de l'écrivain George Orwell, où les cochons (Pigs on the Wing, Pigs (Three Different Ones)), les chiens (Dogs) et les moutons (Sheep) sont une métaphore de la société contemporaine.
La pochette de l'album représente la Battersea Power Station survolée par un énorme cochon commandé pour l'occasion à une fabrique hollandaise de zeppelins.
Le fil reliant le cochon au sol ayant cédé, le ballon s'envole et est finalement retrouvé dans un champ près de Canterbury.
La pochette de certaines éditions de l'album contient d'ailleurs des copies de coupures de presse expliquant que la Royal Air Force est intervenue pour intercepter « le cochon volant ».
Ledit cochon gonflable devient par la suite un élément récurrent des concerts du groupe, parfois adapté aux circonstances.
Ainsi, les cochons de la tournée qui suit The Wall sont noirs et arborent l'emblème des marteaux croisés sur le flanc.
Le thème du mur est venu à l'esprit de Waters à la suite d'un concert de la tournée de promotion dAnimals (intitulée In the Flesh), au Stade olympique de Montréal, le .
Waters, rendu furieux par le comportement chahuteur du public, crache à la figure d'un spectateur particulièrement bruyant.
Cet épisode lui inspire l'idée d'un artiste qui bâtirait un mur entre lui et son public, idée qui deviendra le pivot de l'album The Wall.
Waters avait déploré le caractère impersonnel de l'immense stade de Montréal.
Il a raconté y avoir ressenti un sentiment d'aliénation qui est un fondement du concept de l'album.
D'ailleurs, le stade imaginé par Gérald Scarfe à l'intérieur de la pochette de l'album ainsi que dans le film est visiblement inspiré par le Stade olympique, avec ses mâts similaires à celui, resté à moitié achevé jusqu'en 1986, du stade montréalais.
The Wall (1978-1979)
À la fin de 1978, Roger Waters présente aux autres membres du groupe deux projets d'albums :
The Wall dont les thèmes principaux sont le «
mur » séparant l'artiste de ses fans et l'aliénation de l'individu par la société, et The Pros and
Cons of Hitch Hiking qui décrit ses propres fantasmes.
Trouvant ce dernier trop personnel, ils choisissent The Wall ;
le second fera l'objet d'un album solo de Waters enregistré en 1984.
La critique salue avec enthousiasme The Wall lorsque l'album sort en .
Quelques phrases extraites des textes vont marquer les esprits, comme sur Another Brick in the Wall .
Il marque le début d'une collaboration entre le groupe, le compositeur Michael Kamen et le producteur Bob Ezrin.
Cet album, prélude à une série de concerts dont la logistique est tellement lourde que la tournée ne couvrira que quatre lieux et sera immortalisée en 2000 par la sortie d'un double album
Is There
Anybody
Out There
The Wall Live 1980-81, témoigne de l'influence grandissante de Roger Waters, malgré l'énorme travail musical, souvent sous-estimé, de David Gilmour .
Les autres membres du groupe subissent la volonté dominatrice de Waters, non sans heurt, et Richard Wright est finalement exclu du groupe par Waters durant les séances d'enregistrement de l'album, jouant toutefois comme musicien d'accompagnement lors de la tournée.
Il produit dans cette foulée The Pros and Cons of Hitch Hiking qui, comme les autres albums solos, est un échec commercial.
Waters remplit malgré cela les salles en reprenant les titres de Pink Floyd (tournées The Dark
Side of the Moon et The Wall).
À partir de l'album The Dark
Side of the Moon, Roger Waters s'impose comme unique parolier du groupe alors que, sur les albums précédents, cette fonction était souvent partagée avec Gilmour et Wright.
Malgré sa mainmise sur les paroles et le fait qu'il signe la majorité des paroles et des musiques de The Wall, la suite montrera que l'âme du groupe se trouve dans l'ensemble musical que forment les membres du groupe.
Roger Waters essuiera d'ailleurs de relatifs échecs commerciaux avec ses albums solo.
Car même si
The Final Cut a été considéré comme le premier album solo de Roger Waters, la présence de Mason et surtout de la voix et la guitare de Gilmour
- Richard Wright ayant été évincé du groupe pendant la tournée de The Wall
- assurent une musicalité que Waters ne retrouvera pas entièrement, même en jouant en public note à note les partitions des autres membres du groupe lors de ses tournées en solo.
Après la dissolution forcée du groupe par Waters, tous ses membres se consacrent à des projets solos.
Le premier album solo de Richard Wright, Wet Dream, est sorti en 1978 avec comme musiciens invités Snowy White à la guitare et Mel Collins au saxophone et à la flûte.
La même année, David Gilmour produit son album éponyme, avec les anciens musiciens du groupe Joker's Wild, avec lesquels il jouait juste avant de rejoindre Pink Floyd, Rick Wills à la basse et Willie Wilson à la batterie.
En mars 1984 paraît ainsi About Face, le deuxième album solo de Gilmour, suivi en avril par l'unique album du groupe Zee (formé de Wright et de Dave Harris), Identity.
L'année suivante, Mason sort l'album Profiles en collaboration avec Rick Fenn.
Années Gilmour (1986-1995)
En 1986, David Gilmour, voulant contredire l'idée que Roger Waters se faisait du groupe, décide avec Nick Mason de relancer Pink Floyd.
Roger Waters entame alors des poursuites car il leur conteste le droit au nom du groupe sans sa présence.
Cette bataille affecte profondément les membres, notamment Nick Mason qui déclare :
Waters perdra sa cause et c'est sous le nom de Pink Floyd que le duo sort en 1987 l'album A Momentary Lapse of Reason.
Gilmour et Mason ont été entretemps rejoints, en studio puis sur scène, par Richard Wright qui sera officiellement réintégré seulement après la tournée, à cause de problèmes juridiques.
Il est néanmoins crédité aux claviers sur l'album.
Un certain nombre de musiciens additionnels sont crédités sur l'album (ce qui fut aussi le cas, par exemple avec Michael Kamen, sur The Wall et The Final Cut).
Tony Levin, bassiste et stickiste de Peter Gabriel, remplace Roger Waters à la basse, Scott Page, au saxophone.
C'est le saxophoniste, guitariste et flûtiste entre autres du groupe Supertramp durant leur tournée de 1983 ainsi que sur l'album Brother Where You Bound (1985), auquel avait participé David Gilmour.
Du fait de l'absence de Waters, principal parolier du groupe depuis une décennie, le groupe doit se faire épauler à l'écriture des textes.
À l'exception de Yet
Another
Movie coécrit avec Patrick Leonard,
toutes les chansons de la face B de l'album sont signées David
Gilmour aux paroles et à la musique,
alors que sur la face A, il fait appel à Anthony Moore pour coécrire les paroles de Learning
To Fly, On the Turning Away et Dogs of War et Phil Manzanera
pour One Slip
tandis qu'il signe seul la musique à l'exception de Signs of Life, cosignée avec Bob Ezrin.
Cet album permet une gigantesque tournée qui voit Roger Waters être remplacé par Guy Pratt.
Pink Floyd exécute alors la totalité de l'album A Momentary Lapse of Reason et les chansons les plus connues du groupe, telles que Money, Shine
On You Crazy Diamond ou Comfortably Numb.
Cette tournée donne lieu à un disque et à un film nommés Delicate Sound of Thunder.
C'est un groupe plus soudé qui sort
The Division Bell en 1994, sur lequel on note à nouveau la participation de Michael Kamen et l'apport important aux paroles de Polly Samson, la femme de Gilmour qui cosigne sept titres sur onze.
Cet album propulse à nouveau le groupe en tête des ventes aux États-Unis et le replace au sommet, tant au niveau critique que commercial.
Il est le prélude à une gigantesque tournée mondiale, immortalisée par l'album P·U·L·S·E sorti en 1995.
Le succès de l'album et de la tournée et le fait que Wright, Gilmour et Mason ont ainsi démontré leur indépendance artistique à l'égard de Waters pourraient expliquer pourquoi ce fut la dernière fois où ces musiciens ont convergé en studio pour enregistrer un nouvel album (
The Endless River, en 2014, ne comportait pas de nouveaux enregistrements à proprement parler).
Plus tard, on a pu constater la force d'évocation musicale de Pink Floyd lors de la tournée solo de Gilmour de 2006 à laquelle Wright participe, ainsi que Mason pour quelques concerts.
Durant cette tournée, des classiques comme Arnold Layne, Echoes, Fat Old
Sun
, Wot's…
Uh the Deal, Breathe et Time sont repris en renouant avec l'esprit d'improvisation et d'osmose musicale des concerts de Pink Floyd des années 1970.
Guy Pratt remplace Waters qui, bien qu'invité, refuse officiellement pour des raisons de planning.
Hall of Fame et Live 8 (1996-2005)
Le 17 janvier 1996, Pink Floyd entre au Rock'
n'Roll Hall of Fame, musée de Cleveland dans l'Ohio.
La cérémonie d'intronisation se déroule à New York mais Waters est une nouvelle fois absent.
En 1997, un astéroïde est nommé (19367)
Pink Floyd en l'honneur du groupe, et, en 2004, l'album phare
The Dark
Side of the Moon est remasterisé et réédité en son multicanal sous le format de pointe Super Audio CD.
L'édition est stéréo et multicanale hybride, par conséquent lisible en qualité stéréo
Compact
Disc sur toute platine
CD conventionnelle (incapable de reproduire la piste sonore haute définition du Super Audio CD).
Cette réédition, bien que présentée sous un format peu connu du grand public, s'est vendue l'année même à plus de huit cent mille exemplaires dans le monde.
David Gilmour, Nick Mason, et Richard Wright rejoignent
Roger Waters
le temps d'un concert à l'occasion du Live 8 le 2 juillet 2005 à Hyde Park (Londres)
Le groupe est alors au complet.
Avant d'entamer Wish You Were Here, Roger rend hommage à son ami d'enfance Syd Barrett en ces termes :
« C'est un moment émouvant, debout ici avec ces trois gars, après toutes ces années.
Debout avec vous tous.
Quoi qu'il en soit, nous le faisons pour ceux qui ne sont pas là, en particulier pour Syd, bien sûr.
Le nombre de spectateurs de ce concert des Pink Floyd est estimé à trois millions.
Il reviendra toutefois sur sa décision.
David
Gilmour déclare dans le magazine
The Word que rejouer avec le groupe « était comme dormir auprès de son ex-femme », et qu'il n'y avait « pas de futur pour Pink Floyd ».
Il a depuis confirmé à plusieurs reprises ne plus vouloir rejouer avec le groupe, notamment lors de la promotion de son album Live in Gdańsk (2008).
Selon le magazine Rock & Folk d'août 2006 (numéro 468), David Gilmour a invité Roger Waters pour le dernier concert de sa tournée
On an Island à Londres.
Selon Nick Mason, «
David a invité Roger au Royal Albert Hall, mais ce dernier répétait et ne pouvait se rendre disponible.
Le 31 mai 2006, lors du dernier concert de David Gilmour au Royal Albert Hall à Londres, il est rejoint par Nick Mason sur les deux titres finaux, Wish You Were Here et Comfortably Numb, reconstituant ainsi le groupe de la période Gilmour le temps de deux morceaux.
En effet, Richard Wright faisait partie du groupe de tournée de Gilmour, de même que Jon Carin, Guy Pratt et Dick Parry (saxophoniste sur plusieurs albums du groupe).
2011 :
mort de Barrett (2006) et Wright (2008)
Le , Syd Barrett meurt à Cambridge des suites de complications liées à un cancer du pancréas.
Il a 60 ans.
Le , Roger Waters participe au concert hommage à Syd Barrett au Barbican Centre de Londres.
Plus tard dans la soirée sont annoncés «
Rick Wright, David Gilmour, Nick Mason ».
Pink Floyd est donc de nouveau réuni sur scène pour interpréter Arnold Layne, avec la participation de tous les artistes de la soirée pour Bike.
Cependant, Roger Waters n'est présent sur aucun de ces titres, et il est le seul à, finalement, ne pas participer.
Richard Wright meurt le , à 65 ans, après un court combat contre le cancer.
L'idée d'une reformation de Pink Floyd est définitivement abandonnée.
Néanmoins, Roger Waters et David Gilmour se réunissent le pour un concert de charité pour l'association Hoping Foundation.
Dans une interview au magazine Rolling Stone de décembre 2010, Roger Waters confie qu'il projette au moins un concert de Pink Floyd durant sa tournée The Wall : « David, Nick et moi pourrions faire un show quelque part
mais pas question de nous lancer dans une tournée.
Cette réunion aura eu lieu le à l'O2 Arena de Londres où Waters a été rejoint pendant sa tournée
The Wall Live par Gilmour pour interpréter Comfortably Numb, et par Mason et Gilmour sur le dernier morceau du concert Outside the Wall.
Why Pink Floyd...?
En septembre 2011
, au cours d'une campagne médiatique soutenue appelée Why Pink Floyd...?
, EMI réédite le catalogue du groupe, intégralement remastérisé par James Guthrie, soit quatorze albums (à l'exception des deux live Delicate Sound of Thunder et P*U*L*S*E*).
Tous les albums studio sont remasterisés sous le nom Discovery Edition, chaque album accompagné d'un livret contenant les paroles et les crédits.
Cependant, les trois albums les plus fameux du groupe (The Dark Side of the Moon, Wish You Were Here et The Wall), ont droit en plus de la version remasterisée Discovery, à des éditions Experience et Immersion (que l'on peut qualifier respectivement d'édition Deluxe et Super-Deluxe), au contenu inédit.
Les éditions Experience contiennent, en plus de l'album remasterisé (pour Wish You Were Here et The Wall), des démos inédites comme les versions originelles de Raving and
Drooling (précurseur de Sheep), You Gotta
Crazy (précurseur de Dogs) et la première mouture en un seul morceau de Shine On You Crazy Diamond en versions live de 1974
, les premières démos avancées de The Wall.
Plus particulièrement, sur Wish You Were Here, on découvre enfin la fameuse version de la chanson homonyme comportant les soli du violoniste Stéphane Grappelli.
L'édition Experience de The Dark Side of the Moon contient, en plus de l'album, un concert inédit où l'album fut intégralement joué, à l'Empire Pool (ex-Wembley Arena) en 1974.
Les Immersions editions de ces trois albums contiennent, en plus du contenu des éditions Experience, des objets de collections (livrets, photos, reproduction de tickets de concert...).
Ces éditions contiennent les albums sur CD, DVD et Bluray en son multi-canal (tel le 5.1 surround), avec des démos et remix inédits, ainsi que des documentaires et des extraits de concert.
Durant cette campagne de remasterisation, EMI édite une nouvelle compilation des meilleures chansons remasterisées appelée A Foot in the
Door
- The Best of Pink Floyd.
Le coffret Discovery est également édité, contenant les quatorze albums studio remasterisés.
Dans la foulée de ces rééditions
- qui connaissent le même succès que la remastérisation des albums des Beatles en 2009
- Pink Floyd gagne son procès contre sa maison de disques EMI, en interdisant que celle-ci puisse vendre les chansons du groupe à l'unité sur les plates-formes de téléchargement, préservant ainsi la cohérence de l'œuvre sous forme d'albums et non de chansons disparates.
En juin 2013, Pink Floyd autorise
Spotify à diffuser la totalité de son répertoire en streaming, après le succès du million de requêtes de Wish You Were Here.
The Endless River (2014)
Polly Samson, la femme du guitariste David Gilmour, annonce sur Twitter la sortie d'un nouvel album en octobre 2014, vingt ans après le dernier,
The Division Bell.
Il est finalement sorti le 7 novembre 2014.
Il comprend des morceaux que Pink Floyd a enregistrés en 1969 et en 1993 et plus tard.
The Endless River connaît un énorme succès malgré des critiques mitigées et devient disque d'or dans de nombreux pays dès la première semaine.
Il est dédié au claviériste Richard Wright, mort le 15 septembre 2008, dont le son est au cœur de la musique de Pink Floyd.
Membres
Derniers membres
* David Gilmour
- auteur
compositeur, chant, guitare (
Anciens membres
* Syd Barrett
- auteur
compositeur, chant, guitare (
-1968, décédé le 7 juillet 2006)
* Richard Wright
- auteur
compositeur, claviers, chant (1964-1981, 1987-1996
, décédé le 15 septembre 2008)
* Roger Waters - auteur-compositeur, basse, chant, guitare (1964-1985)
Chronologie
ImageSize = width:1000 height:auto barincrement:18
PlotArea = left:100 bottom:60 top:0 right:30
Alignbars = justify
DateFormat = dd
yyyy
Period = from:01 1964 till:01 2014
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
Colors
id:guitar value:green legend:Guitare,_chant
id:bass value:blue legend:Basse,_chant
id:kboards value:purple legend:
Claviers,_chant
id:drums value:
orange legend:Batterie
id:Lines value:black legend:
Albums
id:bars value:gray (0.93)
BackgroundColors
= bars:bars
Legend = orientation:horizontal position:
bottom
ScaleMajor
= increment:2 start:1964
ScaleMinor = increment:1 start:1964
BarData =
bar
:Nick text:"Nick Mason"
bar
:Syd text:"Syd Barrett †"
bar:
David text:"David Gilmour"
bar:Richard text:"Richard Wright †"
bar
:Roger text:"Roger Waters"
bar:
Bob text:"Bob Klose"
PlotData=
width:10
textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar:Roger from:01 1964 till:01 1985 color:bass
bar
:Roger from:01 1981 till:01 1985 color:kboards width:4
bar
:Roger from:01 2005 till:01 2005 color:
bass
bar
:Roger from:12 2011 till:12 2011 color:bass
bar
:Roger from:12 2011 till:12 2011 color:kboards width:4
bar
:Syd from:01 1964
till:01 1968
color:
guitar
bar:Bob from:01 1964
till:01 1965
color:
guitar
bar:David from:01 1968 till:01 1996
color:
guitar
bar
:David from:01 1985 till:01 1996
color:
bass width:4
bar
:David from:01 1985 till:01 1987
color:kboards width:6
bar:David from:01 2005
till:01 2005
color:
guitar
bar:David from:01 2006
till:01 2006
color:
guitar
bar:David from:01 2006
till:01 2006
color:
bass width:4
bar:David from:10 2007 till:10 2007 color:
guitar
bar:
David from:10 2007 till:10 2007 color:bass width:4
bar:David from:12 2011 till:12 2011 color:
guitar
bar
:David from:01 2013
till:01 2014
color:
guitar
bar
:David from:01 2013
till:01 2014
color:
bass width:4
bar
:David from:01 2013
till:01 2014
color:
kboards width:6
bar:Richard from:01 1964 till:01 1981 color:kboards
bar:Richard from:01 1987 till:01 1996 color:kboards
bar:Richard from:01 2005 till:01 2005 color:kboards
bar:Richard from:01 2006 till:01 2006
color:
kboards
bar
:Richard from:10 2007 till:10 2007 color:kboards
bar:Nick from:01 1964 till:01 1996 color:drums
bar:Nick from:01 2005
till:01 2005
color:
drums
bar:Nick from:01 2006 till:01 2006 color:drums
bar
:Nick from:10
2007 till:10 2007
color:
drums
bar:Nick from:12 2011 till:12 2011 color:drums
bar:Nick from:01 2013 till:01 2014 color:drums
LineData
at:04 1967
color:black layer:back
at:28 1968 color:black layer:back
at:13 1969
color:black layer:back
at:07 1969 color:black layer:back
at:02 1970 color:black layer:back
at:05 1971
color:black layer:back
at:02 1972
color:black layer:back
at:23 1973
color:black layer:back
at:12 1975 color:
black layer:back
at:21 1977
color:black layer:back
at:30 1979 color:black layer:back
at:21 1983 color:black layer:back
at:07 1987
color:black layer:back
at:28 1994
color:black layer:back
at:01 2014
color:
black layer:back
Nick Mason a résumé l'évolution du groupe avec humour : .
La première reformation du groupe fut lors des funérailles du manager de Pink Floyd, Steve O'Rourke, le 14 novembre 2003 à la Cathédrale de Chichester dans le Sussex en Angleterre.
David
Gilmour interpréta seul Fat Old
Sun
puis The Great
Gig
the
Sky
où il fut rejoint par Nick Mason et Richard Wright
Le groupe complet (sans Syd Barrett) s'est exceptionnellement reformé le 2 juillet 2005 lors du Live 8.
Il se reforme également, cette fois-ci sans Roger Waters, le 31 mai 2006, lors du dernier concert de David Gilmour au Royal Albert Hall à Londres, où il est rejoint par Nick Mason sur les deux titres finaux, Wish You Were Here et Comfortably Numb, reconstituant ainsi le groupe de la période Gilmour le temps de deux morceaux.
En effet, Richard Wright faisait partie du groupe de tournée de Gilmour, de même que Jon Carin, Guy Pratt et Dick Parry (saxophoniste sur plusieurs albums du groupe).
Puis le 10 mai 2007 lors d'un concert hommage à Syd Barrett où le groupe a interprété Arnold Layne.
Le groupe se reforme le 12 mai 2011, lors d'un concert de la tournée The Wall de Roger Waters, où Nick Mason et David Gilmour sont venus ensemble interpréter Outside The Wall.
Enfin, la dernière reformation en date est en 2014 pour l'album
The Endless River, bien qu'une tournée soit peu envisageable du fait de la mort de Richard Wright.
Discographie
* 1969 :
Ummagumma : seul le second des deux disques du double album est enregistré en studio.
* 1970 : Zabriskie Point : 3 morceaux (tous inédits) sont de Pink Floyd sur les 11 de l'album dans l'original de 1970, et 7 morceaux (tous inédits) sont de Pink Floyd sur les 19 dans la réédition de 1997.
Tous ces morceaux sont enregistrés en studio.
Filmographie
* 1982 :
The Wall, un film d'Alan Parker, écrit par Roger Waters, avec Bob Geldof et des animations de Gerald Scarfe
* 1989 : Delicate Sound of Thunder, vidéo de la tournée de 1988 A Momentary Lapse of Reason.
Uniquement en VHS et Laser
-disc
* 1992 : La Carrera Panamericana, documentaire de course automobile
* 1995 : Pulse, vidéo du concert à Earl's Court, Londres
* 2003 : Classic Albums:
The Dark Side of the Moon, collection Classic Albums
* 2004 : Pink Floyd
- Live Anthology compilations d'archives inédites par Falcon Neue Medien
* 2004 : Inside Pink Floyd
- A Critical Review 1967-1974
film documentaire
* 2004 : Inside Pink Floyd
- A Critical Review 1975-1996
film documentaire
* 2005 : Live 8, durant lequel Pink Floyd joue, pour la dernière fois dans la formation originale, Speak
To Me, Breathe, Money, Wish You Were Here et Comfortably Numb
* 2012 : Classic Albums:
Pink Floyd
- Wish You Were Here, collection Classic Albums.
Groupes hommages
Deux groupes hommages tournent mondialement en reprenant le répertoire et la scénographie du groupe :
The Australian Pink Floyd Show, groupe australien créé en 1994 ;
* Brit Floyd, groupe britannique créé en 2011 par un transfuge du Australian Pink Floyd Show.
Récompenses et hommages
En 1969, le groupe reçoit le grand prix de l'académie Charles-Cros pour l'album Ummagumma.
En 1997, un astéroïde est nommé (19367)
Pink Floyd en l'honneur du groupe.
