Cathédrale
dans le Grand Est|Troyes|Architecture gothique en France|Troyes|Cathédrale gothique|Troyes|Cathédrale dédiée à saint Pierre et saint
Paul|Troyes|Monument historique à Troyes|Monument historique classé en 1862|Cathédrale monument historique en France
La cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul, est un édifice religieux catholique, sis dans la ville de Troyes, dans le département de l'Aube en région Grand-Est (France).
Siège épiscopal du diocèse de Troyes, la cathédrale a été classée monument historique par liste de 1862.
Localisation
La cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul est située au cœur du « bouchon de Champagne », dans la place Saint-Pierre, entre le musée des beaux-arts et le musée d'art moderne de Troyes, préfecture du département de l'Aube.
Histoire
Origines de la christianisation
Les origines de la christianisation de la ville de Troyes sont plutôt floues.
En effet, il est difficile de faire la part entre les faits historiques et les récits légendaires.
Ainsi, une légende dont les faits se situent au selon certaines sources et au selon d'autres, ce qui semble plus probable.
Le nom du premier évêque saint
Amateur est connu.
Le plan de cette cathédrale reste actuellement en partie inconnu mais il devait être dans sa forme assez comparable à celui de l'église actuelle mais de dimensions moindres.
Cet incendie amène indirectement à la phase dite de la cathédrale de Troyes.
Cependant les architectes successifs qui ont dirigé les travaux de construction ont cherché à respecter un plan global qui a été probablement établi au début du .
Ainsi, de prime abord tout du moins, l'édifice apparaît harmonieux.
Ainsi le 14 août 1365, une tornade endommage la flèche de la croisée.
Elle est reconstruite et terminée en 1437.
En 1389, la foudre frappe les toitures de la nef provoquant un incendie qui entre autres endommage les parties supérieures de la maçonnerie.
L'année suivante en 1390 la rose du bras nord du transept s'écroule.
Elle est reconstruite de 1408 à 1409.
Mais elle menace à nouveau de s'écrouler une quarantaine d'années plus tard, elle est alors consolidée par la construction d'une aiguille en son centre et les portails sont renforcés de deux contreforts richement ornés.
La construction débute l'année suivante.
Le nouveau projet prévoit une façade qui forme un bloc de deux travées et qui comporte trois porches séparés par des contreforts dans la tradition des cathédrales du , comme cathédrale Notre-Dame de Reims, mais avec une décoration caractéristique du
Une fois achevée, la cathédrale va subir des outrages à plusieurs reprises, ceci notamment au .
Dans la nuit du 7 au 8 octobre 1700, la flèche de la croisée du transept est à nouveau frappée par la foudre et s'effondre.
Elle ne sera jamais reconstruite malgré certains projets.
La foudre a détruit également la toiture du monument et une statue de saint Michel.
Les réparations dureront jusqu'en 1723.
D'autres travaux mineurs ont également lieu.
Sous la Révolution, la cathédrale subit des dommages considérables
Le vandalisme révolutionnaire touche les grandes statues des portails (qui ont toutes disparu à ce moment et ne nous sont connues que par des documents anciens).
Les vitraux du chœur sont en partie démantelés ou bouleversés.
Il est alors fait appel à l'architecte Eugène Millet, un émule de Eugène Viollet-le-Duc.
De 1849 à 1866 les piliers du chœur sont les remplace en 1874.
Il prévoit que le roi Charles VI aura comme successeur pour la couronne de France le roi d'Angleterre Henri V après que ce dernier épouse Catherine de Valois, l'une des filles de Charles VI.
En 1536, l'horloger troyen Denis Bolori s’est envolé du haut de la tour Saint-Pierre en construction, avant de s'écraser vers les environs de Saint-Parres-aux-Tertres.
Les évêques de Troyes
Chronologie résumée
L'extérieur de la cathédrale
Général
Dimensions
Description
Le massif de façade occidental
La façade occidentale de la cathédrale, construite du , donne sur la place Saint-Pierre qui fait donc office de parvis.
Elle s'inscrit dans une forme rectangulaire scandée verticalement par quatre puissants contreforts qui forment trois espaces dans lesquels prennent place le portail central et les portails latéraux nord et sud.
Elle est divisée horizontalement par deux étages.
L'ensemble du massif est surmonté d'une unique tour au nord, celle prévue au sud ne sera jamais construite.
Il est surmonté par un gâble pointu que barre une balustrade formée de grosses fleurs.
Elle était autrefois ornée par une statue représentant une Vierge de pitié entourée par deux autres statues représentant respectivement saint Jean et sainte Madeleine.
La composition sculpturale actuelle du portail n'est qu'un pâle reflet de son aspect antérieur à la Révolution.
De chaque côté de la rose, les parties latérales comprennent des niches aveugles qui sont surmontées de dais particulièrement développés.
Les bas-côtés sont rythmés verticalement par de minces de la partie haute de la nef.
Elle est constituée en quatre niveaux distincts.
Le premier niveau comporte un portail qui comme ceux de la façade occidentale comprend des ébrasements, des voussures et un tympan soutenus par un trumeau.
Le chœur
L'intérieur de la cathédrale
Général
La nef centrale
La cathédrale présente une nef à cinq vaisseaux ;
elle a donc deux collatéraux de chaque côté.
Les bas-côtés
Les chapelles
Le transept
Le transept comprend deux roses entièrement identiques, à cette différence que la rose nord est barrée.
Le chœur
La partie la plus ancienne de l'édifice est le chœur datant du .
La façade très ouvragée date du début du .
Les trois portails de celle-ci sont dus à l'architecte Martin Chambiges (1460-1532).
Décors et mobilier
Les vitraux
Les vitraux de la cathédrale de Troyes sont considérés comme une œuvre majeure de la peinture sur verre en France.
Historiquement, les verrières ont reçu des restaurations plus ou moins importantes.
Tandis qu'une partie des compositions en verre ont été détruites par les intempéries, d'autres ont été déplacés d'une baie à une autre.
Il a fallu pour cela utiliser des morceaux d'une verrière brisée et le transférer dans une autre.
Les vitraux du chœur datant du représentent la victoire du Nouveau Testament sur l'Ancien.
Ils sont composés de baies à deux ou quatre lancettes.
Leur iconographie est l'œuvre de plusieurs ateliers inspirés par l'art d'Orient et de l'art byzantin, la cathédrale s'étant essentiellement élevée après le siège de Constantinople lors de la Quatrième croisade en 1203.
On trouve également des verrières décoratives et des grisailles, très apprécies à cette époque.
Sur les fenêtres hautes du chœur, ces vitraux, dont la technique de conception est en évolution continuelle
, représentent quatre figures de clercs qui célèbrent l'église.
Les verrières des chapelles de la nef datent du , de même que ceux du transept qui représentent saint Jean, saint Michel et sainte Catherine.
Le vitrail des saints du diocèse présent dans les fenêtres hautes et le triforium de la nef date quant à lui de 1498 et représente divers saints champenois tel l'évêque saint
Loup
de Troyes
La cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul rassemble l'essentiel des vitraux de la Champagne de cette époque.
La rose nord du transept a été installée en 1408 par Guiot Brisetour.
Puis les maîtres verriers conçoivent durant le les verrières hautes du triforium de la nef.
Avec l'art de la Renaissance, la polychromie laisse place à une tendance à la décoloration.
Il en est ainsi pour la rose occidentale de Jean Soudain inspiré du travail de Michel Thay.
La chapelle des fonts renferme un groupe en pierre polychrome datant de 1549, et issue de l'Abbaye Saint-Loup.
Sur l'autel, on retrouve des peintures sur bois inspirées de la Cène selon Léonard de Vinci.
Quatre panneaux de bois peints sur les deux faces et montrant d'une part des épisodes de la vie de la Vierge, et de l'autre des scènes qui précédent la Passion du Christ sont également présentes.
Enfin, la chapelle voisine conserve deux volets en bois, peints en couleurs sur les deux faces, et traitant de diverses sujets.
Le mobilier liturgique
En 1779, un nouveau maître-autel est conçu en 1779 par l'architecte Jean-Henri Gentilz.
Les travaux de fer forgé de la table de communion et des grilles des chapelles ont été confiés au ferronnier d'art Pierre Boulanger.
Les grandes orgues
Les archives de la cathédrale disent qu'en 1365, il y avait un orgue logé dans la première arcade au nord du chœur, accessible par le jubé, disparu en 1792.
Un autre instrument, plus petit et installé sur le même jubé vers 1438 sera vendu le 9 mai 1601 à la fabrique de l'église de Tonnerre.
Les grandes orgues proviennent de l'abbaye cistercienne Notre-Dame de Clairvaux.
L'abbaye avait passé commande à Jacques Cochu, maître-facteur d'orgues de Châlons-en-Champagne.
Construites entre 1731 et 1736 et installées la même année, elles furent considérées parmi les plus remarquables de leur temps.
En 1788, François-Henri Clicquot procède à un relevage de l'instrument et ajoute un Bourdon 32' manuel et une grande batterie d'anches.
À la Révolution, l'abbaye étant transformée en prison, les orgues furent mises en vente comme bien national en 1792.
Les marguilliers de la cathédrale de Troyes les achetèrent et les entreposèrent sous la tour Saint-Paul, où elle demeurèrent démontées pendant toute la durée des troubles.
Après la signature du concordat de 1801 et la réouverture de la cathédrale au culte, on construisit une tribune derrière le grand portail occidental et les grandes orgues y furent installées en 1808.
La construction de cette tribune fut à l'époque vivement critiquée, car les orgues ainsi disposées masquaient la plus grande partie de la rosace occidentale.
Les grandes orgues de la cathédrale de Troyes (55 jeux, 4 claviers, pédalier) sont classées Monument
Historique depuis le 19 mars 1963 pour la partie instrumentale, et depuis le 6 décembre 1974 pour la partie mobilier.
Pourtant, l'orgue de Cochu n'échappe pas à la vague néoclassique : reconstruction complète par Danion-Gonzalez en 1964-69.
En voici la composition:
Succédant à Michael Matthes, les organistes titulaires actuels sont
Laurent
Martin Schmit et Augustin Prudhomme
L'orgue de chœur, construit par Joseph Merklin en 1865 et restauré en 1987 par le facteur Laurent Plet, comprend 13 jeux répartis sur deux claviers et pédalier.
Le trésor
Troyes
- cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul, trésor (17).jpg|coffret à reliques,
XIIe
Troyes
- cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul, trésor (16).jpg|Vierge à l'enfant du XIII,
Troyes
- cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul, trésor (15).jpg|statue reliquaire de st-Jean-Baptiste.
Troyes
- cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul, trésor (
05).jpg |reliquaire de la Vraie croix.
Troyes
- cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul, trésor (02).jpg|coffret de Constantinople.
En 1204, date du siège de Constantinople, Garnier de Trainel, évêque de Troyes, fit parvenir à la cathédrale parmi les objets précieux une grande croix d'argent provenant du trésor des empereurs byzantins.
Celle-ci renferme un fragment de bois vénéré comme ayant été détaché de la croix même de Jésus-Christ.
Un coffret en ivoire et argent qui aurait été rapporté de Constantinople par l'archidiacre Hugo, chapelain de l'évêque Gascuin il a une scène de chasse au lion et une autre de chasse au sanglier.
Aujourd'hui, ce trésor est conservé à l'intérieur de la cathédrale.
Tresor de villemaur 03426.jpg|Provenant de Villemaur,
Émaux chasse de st Loup 03432.jpg|chasse de St-Loup,
Émaux du trésor de la cath tombeaux des comtes de Champagne 03430.jpg|Emaux provenant des
Émaux trésor de la cathédrale tombeaux comtes de champagne 03429.jpg|tombeaux des comtes de Champagne.
Évocation dans la littérature
La cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul tient une certaine place dans le roman Le Mobilier national de Laurence Cossé, où un haut fonctionnaire du ministère de la Culture projette de détruire la moitié des cathédrales françaises pour diminuer le coût qu'elles font peser sur les finances publiques.
La cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul fait en effet partie des cathédrales à détruire, mais un personnage natif de Troyes (Anaïs Azaïs) s'oppose avec énergie à ce projet par attachement pour ce monument :
- Ledit et Zeltz, Visage de Troyes, L'Art au depart du nombre (1960)
