Guerre civile algérienne|Ancien parti politique en Algérie|Parti politique
musulman|Parti politique interdit|Parti politique fondé en 1989|Parti politique disparu en 1992|Extrême droite en Algérie|Organisation islamiste
Le Front islamique du salut (FIS) (, al-Jabhah al
Islāmiyah lil-Inqādh
est une formation politique algérienne militant pour la création d'un État islamique.
Fondée en février 1989, elle est dissoute en mars 1992 par le tribunal administratif d'Alger.
Création du parti
D'abord cantonné à certains milieux universitaires, le mouvement islamiste élabore une stratégie avec comme corollaire, la conquête du pouvoir et l'instauration d'un État théocratique et totalitaire semblable à celui des mollahs en Iran et des talibans en Afghanistan.
Pour ce faire, il eut recours à des actions de bienfaisance et de lutte contre la pauvreté dans le but de gagner la sympathie des masses populaires.
Il est fondé le 18 février 1989 dans la mosquée al-Sunna de Bab el Oued à Alger par Abbassi Madani, Hachemi Sahnouni, Ali Belhadj, Said Guechi, Adelbaki Sahraoui, et Kamel Guemazi.
Ces prédicateurs lancent un appel solennel à la création prochaine d'un parti, le FIS.
Trois semaines plus tard, dans une autre mosquée Kouba de la ville d'Ibn Badis, un programme est solennellement présenté aux fidèles.
Ces personnalités demandent au président de prendre en compte le Coran .
Finalement, le programme du parti est élaboré par des sympathisants, chacun contribuant à apporter des propositions dans les questions de société sur lequel il est le plus compétent.
Par exemple, un agriculteur, militant du futur parti politique contribue à forger le programme du parti concernant les questions agricoles, tandis que d'autres citoyens algériens se chargent de réfléchir sur l'éducation, la santé, l'industrie...
Le fil directeur du texte est la conformité à la charia.
La création du FIS est rendue possible par la promulgation de la nouvelle constitution algérienne de 1989, le 23 février, qui autorise désormais la création d'associations à caractère politique (ACP) en vertu de l' du nouveau texte constitutionnel.
Au sein de ce parti islamique nouvellement créé, les mouvances existantes sont multiples, bien que la branche salafiste reste très importante.
De plus, les querelles ne sont pas inexistantes, entre les militants musulmans qui sont pour la création d'un parti et ceux qui sont contre.
En ce sens, l'influence de la réflexion d'Hassan el-Banna, fondateur égyptien des Frères musulmans n'est pas négligeable.
En effet, ce dernier voit la politique comme le ferment de division des fidèles, dont il tient notamment les partis politiques pour responsables.
Le a eu lieu le premier tour des élections législatives.
Le FIS obtient 188 sièges sur 231, soit près de 82 %, le FFS 25 sièges et le FLN 15 sièges, les candidats indépendants remportent 3 sièges.
Cette victoire, loin de refléter l’adhésion du peuple algérien pour le programme du FIS, a été encouragée par la loi électorale.
En effet, le scrutin uninominal à deux tours fit qu’une légère majorité de voix aboutit à une très grande majorité de sièges.
Au scrutin proportionnel, l’Assemblée aurait été gérable.
Sur treize millions d’électeurs environ, trois ont voté pour le FIS.
Et, à la proportionnelle, un rapport de trois sur treize n’aurait pas pu donner la majorité écrasante dont a bénéficié le parti intégriste.
Ce mode de scrutin lui a permis d’obtenir lors du premier tour, 184 ou 186 sièges sur 420, avec seulement 24 % des voix exprimées des électeurs inscrits.
Contrairement à ce dernier, Abbassi
Madani prône alors un conservatisme religieux relativement modéré avec un attachement tiède à la démocratie, et place la charia au-dessus de cette dernière.
Le financement du FIS
Plusieurs études ont souligné le rôle du financement extérieur du FIS, mais aussi d'autres groupes religieux. .
Cette stratégie avait pour objectif de discréditer l'opposition islamiste à l'intérieur comme sur la scène internationale et de déplacer sur le terrain strictement sécuritaire une lutte que le pouvoir savait perdue sur le terrain électoral et politique.
Dans son livre Chronique des années de sang (Paris, Denoël, 2003, page 94), Mohamed Samraoui, ex-haut responsable des services secrets de l’armée algérienne, rétablit une série de données factuelles essentielles.
Il révèle d’abord que dès 1991, avant même l’apparition des premiers «
Groupes islamiques armés », les dirigeants du «
Mouvement islamique armé » (le MIA, la première expression armée du courant islamiste), après avoir été amnistiés, se virent équipés par les services secrets de l’armée de « véhicules de services ».
Plus tard, « les premiers tracts islamistes appelant à la conquête du pouvoir par les armes », précise-t-il ensuite, « sortaient en fait de la caserne Antar de Ben Aknoun, siège du Centre principal des opérations (CPO)…
Quant aux fameuses «
listes noires » des intellectuels à abattre attribuées aux islamistes, elles avaient été élaborées au Centre Ghermoul, siège de la Direction du contre-espionnage (DCE).
Ce sont les capitaines Omar Merabet, Saïd Lerari (dit Saoud) et Azzedine Aouis, qui ont rédigé ces tracts, que les éléments de la « section de protection » et les chauffeurs de la DCE glissaient dans les boites aux lettres des intéressés.
Pour Samraoui
, depuis le début la guerre civile, la plupart des « émirs du GIA » ne furent en fait que des épouvantails aux mains des services.
Les événements après la dissolution du FIS
Le , Abbassi Madani bénéficie d'une liberté conditionnelle.
Cependant, cette liberté est de courte durée car il est placé dès le mois d'août, en résidence surveillée.
En dépit des discours rassurants et des efforts de réconciliation nationale du gouvernement Bouteflika, l'ombre de violences islamistes plane toujours sur l'Algérie.
Leur influence, sans toutefois retoucher à la politique, est pesante et certaines lois se durcissent depuis leur sortie officielle.
En effet, un amendement des députés du parti islamiste algérien, en lien avec la loi de finance de 2004, a été adopté le , par l'Assemblée populaire nationale.
Celui-ci concerne l'interdiction formelle d'importer de l'alcool sur le territoire algérien et intervient donc, quelques mois après la sortie d'Ali Belhadj.
Liste des candidats de 1991
La liste nominative des députés de la wilaya d'Alger lors des élections législatives du 26 décembre 1991.
