Extinction
massive|Paléontologie|Prospective|Collapsologie
Une extinction massive ou grande extinction, appelée aussi crise biologique, est un événement relativement bref à l’échelle des temps géologiques (quelques millions d’années au maximum) au cours duquel au moins 75 % des espèces animales et végétales présentes sur la Terre et dans les océans disparaissent.
Ces trois critères sont cependant sujets à débat car les enregistrements paléontologiques sont incomplets, essentiellement marins, soumis à des biais d'échantillonnage et à une estimation de la durée de l'extinction parfois imprécise.
Ces crises majeures ont souvent été l'occasion de transitions entre des formes de vie dominantes.
Hormis les quelques périodes d'extinction massive décrites plus loin, le taux de disparition « normal » des familles d'animaux marins par million d'années montre un déclin progressif à l'échelle des temps géologiques, passant de 5 familles par million d'années au Cambrien, au début de l'ère Phanérozoïque et de l'ère Paléozoïque il y a environ , à deux familles par million d'années durant l'ère Cénozoïque (Tertiaire), de à nos jours (en excluant la série actuelle de l'Holocène).
Dans les mers, les cinq extinctions massives ont essentiellement concerné les animaux, une seule a perturbé significativement l'évolution des plantes.
Origine du concept
Les phases d'extinctions et celles de renouvellement des faunes et des flores au cours des temps géologiques ont été suggérées à partir du par deux grands noms du domaine : Georges
-Louis Leclerc de Buffon et Georges Cuvier.
Cuvier défendait la théorie du catastrophisme, tandis que d'autres, comme Charles Lyell étaient uniformitaristes, c'est-à-dire qu'ils pensaient que les choses se faisaient lentement, sans à-coups.
Par la suite, le catastrophisme fut négligé, puis relancé au : des phases d'extinctions et crises biologiques par catastrophisme furent ainsi envisagées par Newell en 1963.
Les travaux de Walter Alvarez, qui travailla sur la limite entre crétacé et le tertiaire au début des années 1980, firent apparaître la théorie de l'impact météoritique.
Afin de hiérarchiser les crises biologiques ou bio-évènements, il est défini, selon le taux d'extinction, les crises de masse (disparition au minimum de familles taxonomiques), les crises intermédiaires (disparition d'espèces, de genres et de quelques familles) et les crises mineures (disparition d'espèces et de genres qui coïncide souvent avec les limites d'étages ou de sous-étages géologiques).
Cette classification masque le continuum qui existe entre ces trois types de crises : les nombreuses petites crises (qui exterminent de 0 à 5 % des espèces)
ont été à l'origine de 40 % des disparitions de toutes les espèces (notion d'extinction de fond, « »), les crises plus importantes (« poussées d'extinction » qui exterminent plus de 5 % des espèces) sont intervenues dans plus de 60 % des disparitions, avec les crises majeures mais rares qui n'ont engendré que 4 % des extinctions.
C'est ainsi qu'au cours du Phanérozoïque (période qui voit l'apparition du registre fossile), les paléontologues ont identifié une soixantaine de crises.
Épisodes d'extinction massive
ImageSize = width:120 height:600
PlotArea = left:35 right:5 bottom:5 top:25
AlignBars =
early
Period = from:0 till:541
TimeAxis = orientation:
vertical
ScaleMajor = unit:year increment:100 start:0
ScaleMinor = unit:
year increment:10 start:0
PlotData=
align:left textcolor:black fontsize:8 mark: (line,white)
width:25
shift: (0,-5)
text:"Millions d'années"
from:541 till:541 shift: (-45,15)
align:left textcolor:black fontsize:8 mark: (line,black)
width:25 shift: (0,-5)
text:"Ordovicien~Silurien" at:445 shift: (-9,1)
text:"Dévonien
~Carbonifère"
at:359 shift: (-9,1)
text:"Permien
~Trias"
at:252
shift: (-9,1)
text:"Trias~Jurassique"
at:201 shift: (-9,1)
text:"Crétacé~Paléocène"
at:66 shift: (-9,1)
text:"Holocène"
at:0 shift: (-9,2)
Depuis que la vie est apparue sur Terre, ces extinctions «
normales » ont été ponctuées par cinq épisodes d'extinction massive (définis en 1982 par Jack Sepkoski et David M. Raup), une sixième, l'extinction de l'Holocène, pourrait être amorcée :
Il y a environ , à la limite entre l'Ordovicien et le Silurien, une extinction massive se produit, probablement à la suite d'une grande glaciation qui aurait entraîné des désordres climatiques et écologiques rendant difficile l'adaptation des espèces et écosystèmes au recul de la mer sur des centaines de kilomètres, puis à son retour en fin de phase glaciaire.
Elle aboutit à la disparition de 27 % des familles et de 57 % des genres d'animaux marins, et une estimation de 85 % au niveau des espèces.
Il y a environ entre , l'extinction du Dévonien, qui regroupe plusieurs phases d'extinction, élimine 19 % des familles et de 35 à 50 % des genres d'animaux marins.
Des variations répétées et significatives du niveau de la mer et du climat, ainsi que l'apparition d'un couvert végétal important sur les continents, pourraient être à l'origine de phénomènes d'anoxie des océans et de crises biologiques majeures.
Les causes de ces changements sont encore débattues.
Il y a entre , l'extinction du Permien-Trias est la plus massive.
Près de 95 % de la vie marine disparaît ainsi que 70 % des espèces terrestres (plantes, animaux).
Il y a , l'extinction du Trias-Jurassique marque la disparition de 75 % des espèces marines, et de 35 % des familles d’animaux, dont la plupart des diapsides et les derniers des grands amphibiens.
Il y a , l'extinction Crétacé-Tertiaire tue 50 % des espèces, dinosaures non-aviens compris.
# Depuis , l'extinction de l'Holocène est provoquée par la colonisation de la planète par l'être humain ;
elle est dénommée la « sixième extinction » par des scientifiques comme Paul R. Ehrlich, terme repris par la presse, bien que pour le moment le dégât en nombre d'espèces reste nettement inférieurs aux cinq autres.
Toutefois, la criticité de la situation réside dans la baisse très importante des populations de nombreuses espèces.
Tout dépend donc de la taille minimale que doit avoir une population pour échapper au risque de dégénérescence par excessive consanguinité.
Plusieurs épisodes d'extinction sont décrits au Cambrien, mais ils sont mal connus et ne rentrent pas dans le groupe des big five, les cinq grandes extinctions de l'histoire de la Terre.
La « crise du Capitanien » (étage du Permien) qui a décimé les brachiopodes, en particulier au Spitzberg, il y a environ (millions d'années), a été envisagée par David P.G. Bond et al.
en 2015 comme une possible extinction massive liée à de puissantes éruptions volcaniques dans le sud de la Chine.
Cependant sa proximité chronologique avec la plus grande des extinctions connues à ce jour, l'extinction du Permien-Trias, ne permet pas à ces auteurs de trancher clairement entre une crise régionale ou mondiale :
Théories et débats
Trois grands types de causes ont été proposées pour expliquer les extinctions massives : 1) biologique (appauvrissement génétique, pression de prédation), 2) terrestre (volcanisme, variations eustatiques, changements climatiques) et 3) extra-terrestre (impact de météorite, augmentation des rayons cosmiques, hypothèse Némésis, Hypothèse Shiva).
Ces causes peuvent se conjuguer, et de nouvelles théories sont régulièrement proposées, suscitant de nombreux débats.
La théorie volcanique invoque des périodes de volcanisme intense le long des failles continentales qui incluent des éruptions assez puissantes pour envoyer plusieurs milliards de tonnes de roches en orbite basse et acidifier l'atmosphère et les mers.
Cette théorie expliquerait la périodicité des extinctions massives ainsi que la coïncidence apparente de tels évènements avec un volcanisme intense et des traces d'impacts de météorites.
Les différentes glaciations ayant eu lieu au cours du phanérozoïque, ont provoqué aussi des extinctions plus ou moins importantes suivant la durée et l’intensité du refroidissement.
En effet, au niveau continental, la baisse des températures entraine l’apparition de glaciers étendus, inlandsis, faisant disparaître les écosystèmes présents et empêchant le développement de la flore et donc la présence d’une faune diversifiée.
De plus, la vie marine est aussi fortement impactée par les modifications du niveau marin lors des glaciations.
La formation des banquises et inlandsis en séquestrant de grande quantité d’eau, entraîne une baisse importante du niveau marin et modifie les courants océaniques, entraînant des perturbations sévères des écosystèmes marins.
De même, à la fin de la période glaciaire, la remontée des températures entraîne la fonte des glaces et donc une remontée du niveau marin, perturbant à nouveau ces écosystèmes.
L’extinction massive de l’ordovicien
-silurien serait en partie due à une période glaciaire intense .
D’autres glaciations ayant eu lieu au carbonifère ou au quaternaire ont aussi entraîné des extinctions d’espèces plus ou moins importantes.
Une autre théorie implique une variation de la chimiocline à la suite d'un réchauffement global de la planète, lui-même induit par le dégagement important de dioxyde de carbone lors d'une phase de volcanisme intense.
La chimiocline atteignant la surface de l'océan, de grandes quantités de sulfure d'hydrogène toxique sont libérées dans l'atmosphère.
Les nuages de ce gaz peuvent tuer plantes et animaux directement (ou indirectement en détruisant la couche d'ozone).
Ce processus pourrait expliquer les extinctions de la fin du Permien et de la fin du Trias.
Les biomarqueurs trouvés dans les sédiments de ces époques attestent que des bactéries consommatrices de sulfure d'hydrogène ont alors proliféré dans tous les océans.
Des modifications de l'albédo, de la chimie de l'air et de l'eau (acidification) auraient pu avoir des impacts majeurs et combinés sur la couche d'ozone, le taux d'ultraviolets et de rayonnement solaire et stellaire, la capacité de puits de carbone, de régulation et de résilience écologique des écosystèmes.
La fonte brutale des hydrates de méthane pourrait également à certaines époques avoir provoqué des emballements du réchauffement climatique et des perturbations des grands courants marins dans des laps de temps trop courts pour permettre les réponses adaptatives des espèces et écosystèmes.
Depuis le milieu des années 80 des physiciens suggèrent une cause primaire cosmique (en raison de traces de bombardement cycliques de la terre).
En 2014, une autre hypothèse est avancée par deux physiciens théoriques : un constitué d'une forme de matière noire pourrait périodiquement (tous les 35 millions d'années) traverser la galaxie et induire des pluies météoritiques catastrophiques.
Leur modèle est celui d'un épais d'environ 35 années-lumière (10 parsecs) d'épaisseur), avec une densité équivalente à environ 1 masse solaire par année-lumière carrée, soit 10 masses solaires par carré parsec, c'est-à-dire assez dense pour déclencher des pluies périodiques de comètes.
Si ce existe, il pourrait être testé via des observations astronomiques .
En attendant, cette explication reste spéculative.
Cycles
Le graphique ci-dessus montre les différents cycles de l'histoire naturelle, les extinctions de masse et les principaux astroblèmes
Les extinctions massives ont toujours été suivies d'explosions radiatives.
Selon les lois de la sélection naturelle dans la théorie de l'évolution, les espèces qui disparaissent libèrent des niches écologiques pour d'autres espèces qui alors sont susceptibles d'évoluer.
Cette évolution est appelée spéciation.
Ces cycles, si rapides qu'ils soient, sont de l'ordre de plusieurs millions d'années.
Dans le cas d'une extinction massive actuelle, l'espèce humaine ne pourra pas constater d'explosions radiatives du fait de ces durées.
