Pont entre l'Allemagne et la France|Pont sur le Rhin|mimram|Passerelle en Allemagne|Pont en Bade-Wurtemberg|Transport à Kehl|Passerelle Mimram|Passerelle en France|Pont à Strasbourg|Quartier du Port du Rhin|Pont achevé en 2004|Coopération transfrontalière
La passerelle Mimram ou passerelle des Deux Rives est une passerelle pour piétons et cyclistes qui relie les deux parties du jardin des Deux Rives situées de chaque côté du Rhin, entre la ville française de Strasbourg et la ville allemande de Kehl.
Elle doit son nom à Marc Mimram, un architecte parisien ayant conçu d'autres ponts en France.
Cette passerelle est considérée comme une œuvre d'art moderne et contemporain.
Réservée aux piétons et aux cyclistes, elle permet également un accès aux handicapés (la disposition rend la passerelle très praticable pour ces derniers).
De type pont à haubans, elle est composée de deux tabliers reliés en son centre par une plateforme qui offre un point de vue inédit sur le Rhin.
La passerelle est l'élément central du jardin des Deux Rives , et est destinée à marquer la force des échanges franco-allemands.
Lors du sommet de l'OTAN de 2009 qui se tenait à Strasbourg et à Kehl, les chefs d'État emmenés par la chancelière allemande Angela Merkel se retrouvèrent le 4 avril au milieu de la passerelle où les attendait Nicolas Sarkozy arrivé lui du côté français.
Une photo officielle fut réalisée sur le pont et cette passerelle figurait en stylisé sur le logo du sommet.
Fichier
Passerelle des Deux Rives.
JPG|Vue aérienne depuis Kehl.
Fichier
Strasbourg
RemiLeblond
J2R
Passerelle2.jpg|La passerelle le soir
Fichier
Kehl Fussgaengerbruecke.jpg|La passerelle Mimram de nuit
Fichier
Passerelle Mimram 02.jpg|Passerelle vue de Kehl
Fichier
Strasbourg passerellemimram.jpg|La passerelle vue de Strasbourg pendant les floralies 2004
Fichier
La Passerelle Mimram..jpg|La passerelle au Printemps.
