Saint
Didier
Mont
-d'Or|*|Commune de la métropole de Lyon|Commune du Rhône ayant porté un nom révolutionnaire|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Commune du Rhône
Saint-Didier-au-Mont-d'Or est une commune française située dans la métropole de Lyon en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Elle est limitrophe de Lyon.
Il s'agit de la commune la plus aisée du Rhône.
Ses habitants sont les Désidériens.
Le vallon de Rochecardon sépare la ville de Lyon du centre de Saint-Didier.
Hydrographie
Communes limitrophes
Le territoire de la commune, tout en longueur, s'étend du de Lyon au sud-sud-est, jusqu'à Poleymieux-au-Mont-d'Or au nord.
Histoire
Toponymie
La commune porte le nom de Saint Didier, qui fut évêque de Vienne (Isère) entre 596 et approximativement 608.
Moyen Âge
En 1381 : fortification de l'ancienne église de St-Didier.
Les habitants n'ont plus besoin de se protéger au château de Saint-Cyr.
Époque moderne
Le voit l'ouverture des grandes carrières du côté sud-est de St Fortunat et l'arrivée dans la commune des artisans italiens introduits en France par François à la suite des guerres transalpines.
Des pierres de St-Fortunat servirent à la construction de certains édifices lyonnais.
En 1590, pendant les guerres de religion, Saint-Didier est pillé et incendié par les troupes protestantes.
Ainsi disparurent les anciennes archives de la paroisse.
Révolution française
Au cours de la Révolution française, la commune porte provisoirement le nom de Simoneau-au-Mont-d'Or.
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Intercommunalité
La commune appartient à la communauté urbaine du Grand Lyon.
Elle est également membre du syndicat mixte des Monts d'Or.
Population et société
Démographie
Enseignement
Saint-Didier-au-Mont-d'Or est située dans l'académie de Lyon.
La commune possède deux écoles primaire et maternelle ainsi que le collège privé Chevreul-Fromente, membre de l'Union générale des écoles Chevreul.
Manifestations culturelles et festivités
* la vogue à St Didier : autour de la Saint-Didier (le 23 mai), place Louis Pradel.
* «
les Nuits de Saint-Didier »
En juin, humour, variété et musique sur 3 jours
* la fête patronale de St Fortunat : en principe tous les premiers jours de septembre à St Fortunat (avant la rentrée scolaire).
* Forum des Associations : un samedi de début septembre
- rencontre avec les associations principales de la Commune.
* les bourses aux vêtements printemps et automne organisées par l’
Association des Familles à la salle des Fêtes.
* Soirée musicale
dans la chapelle de Saint Fortunat organisée par l'association Vivre Saint Fortunat au mois de Septembre
* Exposition de Peinture et de Sculpture organisée par l'association Vivre Saint Fortunat au mois de Septembre
Jumelages
La commune entretient des accords de coopération avec :
Santé
Sports
Saint-Didier-au-Mont-d'Or possède aujourd'hui un city stade, qui permet aux personnes de tout âge de pratiquer le football ou le basket.
Cadre de vie
Environnement
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 60 585 € ce qui plaçait Saint-Didier-au-Mont-d'Or au 35e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Lieux et monuments
Le Vieux Bourg est dominé par le château de Fromente.
Le château Mouterde domine le vallon de Rochecardon.
Le château de Saint-André du Coing est blotti dans un vallon, à proximité de Limonest.
Dans l'est de la commune, le hameau de Saint-Fortunat est un ancien village de carriers situé sur une crête et constitué de maisons anciennes en pierres jaunes, connues sous le nom de « pierre de Couzon » ou de « pierre dorée du Beaujolais ».
La Maison des Carriers, qui abrite aujourd'hui la Bibliothèque de Saint-Fortunat, y présente quelques éléments de l'histoire locale.
La plupart des carrières ont été comblées et ne sont plus accessibles.
La chapelle gothique de Saint-Fortunat est partiellement inscrite aux monuments historiques depuis 1980.
Sa façade a été réalignée sur la rue au .
Entre la nef unique et le chœur se trouve une poutre de gloire en métal.
Image:
ChapelleSt-Fortunat
JPG|Porte de la chapelle Saint-Fortunat (-)
Image:
PortementBuy.
JPG|Portement de Croix (), André Buy (1762-1839), 1779
Image
Saintfortunat 69.jpg|Rue principale de Saint-Fortunat
Image
Cabo
-didier 1.jpg|Une caborne à Saint-Didier-au-Mont-d'Or
file:
Château de Rochecardon.jpg|Le château de Rochecardon illustré par Joannès Drevet
À proximité, au lieu
dit « les Essarts »
, a été aménagé un sentier des cabornes permettant de découvrir ces petites constructions en pierre sèche datant pour la plupart du .
À l'ouest de la commune, le vallon de Rochecardon est l'une des dernières zones vertes à proximité de Lyon.
Il possède un sentier de découvertes botaniques et zoologiques.
On y trouve le Château de Rochecardon.
Personnalités liées à la commune
* Laurent Bonnevay, ancien Député du Rhône, né en 1870 à Saint-Didier-au-Mont d'Or.
Décédé en 1957, il est inhumé au cimetière de la commune.
* Jean Panzani (1911-2003), fondateur de la marque Panzani, décédé à Saint-Didier-au-Mont-d'Or.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
