Andalus
-Andalus ( en arabe, ⴰⵏⴷⴰⵍⵓⵙ en berbère, al-Ándalus en espagnol, al-Ândalus en portugais) est le terme qui désigne l'ensemble des territoires de la péninsule Ibérique et certains du sud de la France qui furent, à un moment ou un autre, sous domination musulmane entre 711 (premier débarquement) et 1492 (chute de Grenade) .
L'Andalousie actuelle, qui en tire son nom, n'en constitua longtemps qu'une petite partie.
La conquête et la domination du pays par les Maures furent aussi rapides qu'imprévues et correspondirent à l'essor du monde musulman.
-Andalus devint dès le un foyer de haute culture au sein de l'Europe médiévale, attirant un grand nombre de savants et ouvrant ainsi une période de riche épanouissement culturel.
Bien que terre d'Islam (arabe : دار الإسلام), la civilisation d'Al-Andalus est cosmopolite, composée de diverses populations aux origines et croyances multiples.
Les Arabes, les Berbères et les muladi (ou européens musulmans, dont les Slaves ou saqalibas) sont majoritaires, mais y vivent aussi des juifs et des chrétiens, que l'on nomme « mozarabes » en Al-Andalus.
La majorité du monde académique s'accorde sur le fait que la péninsule ibérique sous la domination musulmane, connut un véritable apogée culturel à l'époque du califat de Cordoue, un remarquable équilibre entre sa puissance politique et militaire et l'éclat de sa civilisation : dès la fin du , l'Espagne accueillit ainsi les sciences et la philosophie développées dans le monde islamique par des lettrés et des savants musulmans ou juifs.
Étymologie
L'étymologie d'Al-Andalus a fait l'objet durant les trois derniers siècles des hypothèses les plus variées, allant du jardin des Hespérides.
à l'Atlantide en passant par les Vandales.
Selon l'historien et islamologue allemand
Heinz Halm
-Andalus » provient de l'arabisation de la désignation wisigothique de l'Espagne : « *landa-hlauts » du sud.
En avril 711, le général arabe Musa
Ibn Nusayr
a envoyé un contingent d'environ soldats, dont une large majorité de Berbères, commandés par l'un d'eux, le gouverneur de Tanger, Tariq ibn Ziyad, prend pied en Hispanie sur le rocher auquel leur chef, Tariq ibn Ziyad, aurait laissé son nom (Jabal Tariq), futur Gibraltar.
Rapidement renforcé, il défait une première armée wisigothe commandée par un cousin du roi, Sancho.
Le roi Rodéric, alors confronté aux Francs et aux Basques au nord, dut rassembler une armée pour affronter ce nouveau péril.
Cependant, au cours de la bataille du Guadalete le , les partisans d'Akhila préférèrent le trahir.
C'est la chute brutale de l’Hispania wisigothe.
La naissance d'al-Andalus ne s'est pas produite après un évènement fondateur ;
elle s'est déroulée sous forme d'une conquête progressive entre 711 et 716, menée par une minorité maure.
Rapidement, les musulmans prennent Séville, Ecija et enfin Cordoue, la capitale.
Les Juifs, maltraités lors des règnes précédents notamment avec leur conversion forcée en 617, offrirent un accueil favorable aux musulmans (ce qu'on leur reprochera en 1492).
En 714, la ville de Saragosse est atteinte.
Le sentiment d'appartenance à une nation al-Andalus est apparu au travers d'une prise de conscience collective.
En 716, sur une pièce de monnaie, apparaît pour la première fois le terme d'« al-Andalus » désignant l'Espagne musulmane, par opposition à l’Hispania des chrétiens.
À cette époque, l’Hispanie est divisée entre les royaumes suèves et basques au nord, les royaumes wisigothiques au centre et l'exarchat romain d'Afrique au sud.
Les musulmans ne peuvent néanmoins conquérir toute la péninsule ;
ils n'ont pu pénétrer dans les royaumes basques et n'ont fait que de brèves incursions dans les régions montagneuses cantabriques.
Ils tentent également de s'étendre en Francie, mais n’y parviennent pas.
En 721, le duc Eudes bat le Califat omeyyade à la bataille de Toulouse.
Ils reviennent à la charge, et 732 voit initialement la défaite du duc d'Aquitaine et l'invasion de la Vasconie par l'émir
Abd el Rahman.
Il est finalement arrêté à la bataille de Poitiers par Charles Martel, qui commence la réunion de l’Aquitaine sous contrôle des Vascons au royaume franc.
La Septimanie est reprise par Pépin le Bref en 759.
Ils se replient dans la péninsule.
Ils décident d’établir la capitale du nouvel émirat ibérique à Cordoue, fascinés par son fleuve Bétis qu’ils nomment « grande rivière » : Wadi al kebir ou Guadalquivir.
Politiquement, l'arrivée de l'héritier déchu des califes de Damas, Abd al-Rahman , débarque à Torrox le 14 août 755 en Andalousie, conquiert définitivement le pouvoir après la le 15 mai 756 et transforme cette province de l'Empire en émirat indépendant.
Ses héritiers omeyyades proclameront le califat occidental dissident, deux siècles après lui.
Jalons chronologiques de l'histoire d'al-Andalus
La conquête de l'Hispanie et de la Septimanie
Avant 711, les fiefs suèves et wisigothiques et les exarchats côtiers les plus occidentaux de l'Empire romain d'Orient, reconquis par Bélisaire deux siècles auparavant, se partagent la péninsule Ibérique.
En 711, Tariq ibn Ziyad débarque dans le sud de la péninsule et bat le roi wisigoth Rodéric sur les rives du Guadalete.
En 732, l'expansion musulmane au-delà des Pyrénées est stoppée à Poitiers par Charles Martel.
L'émirat de Cordoue
En 750, les Abbassides renversent les Omeyyades, en tuant tous les membres de la famille excepté Abd al-Rahman et transfèrent le pouvoir de Damas à Bagdad.
En 755, Abd al-Rahman s'auto
proclame émir d'al-Andalus à Cordoue et arrive à faire scission avec le pouvoir de Bagdad l'année suivante, en transformant Cordoue en émirat indépendant.
Abd al
Rahman (731-788), fondateur en 756 de la dynastie
Abd
-Rahman II, les débuts de l'âge d'or de l'émirat (822-852)
En 850 la décapitation de Parfait de Cordoue inaugure une série de sanglantes persécutions entre 850 et 860 contre ceux qui refusent l'islamisation.
Révolte des muladis et tentative de sécession de Omar Ben Hafsun.
Pendant la seconde moitié du la ville de Mayrit (Madrid) est créée, comme ligne de défense de Tolède.
Abd Allah ben
Muhammad
En 903, les Andalous s'installent dans les îles Baléares, nommées ainsi par les Phéniciens et par les Romains, qu'ils désignent comme îles orientales d'Al-Andalus.
Le califat omeyyade de Cordoue (929-1031)
Abd
-Rahman III (889-961), fondateur du califat de Cordoue
En 929, Abd al-Rahman III est victorieux contre Omar Ben Hafsun dont il se réapproprie les territoires.
Il proclame le califat de Cordoue dont il se proclame khalife.
Hakam II (915-976
, le continuateur
Son successeur Al-Hakam II permet à Al-Andalus de connaître un apogée culturel.
Almanzor et la dictature amiride
À la mort du précédent, le pouvoir passe à Ibn `Âmir Al-Mansûr qui s'arroge la plupart des prérogatives du Calife.
Il instaure un régime strict et intolérant, organisant des répressions contre les chrétiens.
Une grande partie de l'expression culturelle disparaît, provoquant la décadence du califat.
Dès 976, il fait construire Madinat al-Zahira comme symbole de son pouvoir en vue de supplanter l'ex-ville califale de Madinat al-Zahra.
Il meurt en 1002.
En 1009 débute la guerre civile en al-Andalus.
Guerre civile 1011
En 1031, le califat de Cordoue s'effondre et se morcelle en taïfas.
Première époque des taïfas (1031-1086)
En 1066, le massacre de Grenade fait disparaître la plus grande partie de la population juive de la ville.
En 1085, la chute de Tolède menace l'ensemble d'Al
Andalus en positionnant Alphonse VI au centre de la péninsule.
Les Almoravides
En 1086, les Almoravides, originaires de l'actuelle Mauritanie et appelés au secours par le taïfa de Séville, remportent la bataille de Sagrajas sur Alphonse VI, roi de Castille, et entreprennent la réunification d'Al-Andalus.
En 1145, le royaume des Almoravides s'effondre, renversé au Maroc par les Almohades.
Deuxième époque des taïfas (1145-1163/1203)
Les Almohades (1147-1228)
À partir de 1147, les Almohades, d'inspiration zahirite (forme d'Islam radical), conquièrent al-Andalus.
En 1184-1199, le califat almohade est à son apogée sous Abu Yusuf Yaqub al-Mansur.
Averroès est, un temps, son conseiller.
La bataille de Las Navas de Tolosa en 1212 et la poursuite de la Reconquista
En 1212, les Almohades sont battus par une coalition de rois chrétiens à Las Navas de Tolosa.
-Andalus se morcelle à nouveau en taïfas, qui sont conquis les uns après les autres par les rois de Castille.
La perte des Baléares
En 1229, Jacques d'Aragon opère la conquête de Majorque.
La capitale, Palma tombe entre ses mains le 31 décembre.
La perte de Majorque est suivie de celle du reste des Baléares.
Troisième époque des taïfas (1224-1266
L'émirat de Grenade (1238-1492) et la fin de la Reconquista
En 1238, soit deux ans après la chute de Cordoue, Mohammed ben Nazar fonde l'émirat de Grenade et, en se déclarant vassal du roi de Castille, fait que son royaume est le seul royaume musulman à ne pas être conquis.
Par la suite, la rivalité entre les royaumes de Castille et d'Aragon fera que chacun d'eux empêchera l'autre de conquérir Grenade.
Mais cette situation de rivalité prit fin en 1469 avec le mariage des Rois Catholiques, puis en 1474 avec leur avènement sur les deux trônes.
En 1492, le royaume nasride de Grenade est conquis, après dix ans de guerre, mettant fin à la Reconquista.
La même année, les Juifs sont expulsés ;
Christophe Colomb découvre l’Amérique au nom de la Castille.
Géographie
La géographie d'Al-Andalus est très variable selon les époques.
À l'arrivée arabo-berbère, le pays qui appartient aux Omeyyades de Damas s'étend sur les deux côtés des Pyrénées, jusque dans les environs de Narbonne et même au cours du au Fraxinet.
La fin du califat au et la période des Taïfas permettent à la Reconquista de reprendre rapidement du terrain que seuls les Almoravides puis les Almohades arriveront à ralentir un certain temps, mais la bataille de Las Navas de Tolosa permet aux rois catholiques de réduire le pays à la seule région de Grenade avant sa chute au .
Les villes
Contrairement au reste de l'Europe, la société andalouse était nettement plus urbaine, ce qui permet à des villes comme Cordoue de compter un demi-million d'habitants à son apogée.
Les villes andalouses sont l'expression du pouvoir de l'émir puis du calife qui investit des sommes considérables pour y maintenir les forces vives tels que les intellectuels.
Ces mêmes villes dont les noms sont la plupart du temps romains comme Valence (Valentia) qui s’appellera Balansiyya, Caesar Augusta qui donnera Saragosse, Malaga qui s'appellera Malaka, Emerida en Marida.
D'autres encore portent le nom de leur fondateur arabe comme Benicàssim qui prend son nom de Banu-Kasim, Benicarló de Banu-Karlo ou encore Calatrava provenant de Kalat-Rabah.
Des auteurs comme Ibn Hawqal dans son livre Surat al-Ardh dénombrent soixante-deux villes principales.
De nos jours il ne reste que peu de traces de la structure des cités de l'époque musulmane hormis les descriptions arabes mais aussi chrétiennes.
Le développement du centre-ville n'était jamais planifié, si bien que chaque propriétaire de terrain était libre de fixer lui-même la largeur des rues ou la hauteur des bâtiments.
Un voyageur dira au à propos de Grenade que les toits des maisons se touchent et que deux ânes qui iraient en sens inverse n'auraient pas suffisamment de place pour se croiser.
Le muhtasib était la personne chargée de surveiller l'ensemble, mais la plupart du temps il limitait son action à éviter que les maisons en ruine ne tombent sur les passants.
Ce n'est que dans les grandes et moyennes villes qu'on peut croiser de larges voies comme c'est le cas à Cordoue ou à Grenade, Séville, Tolède ou Valence.
La mosquée et la citadelle, symboles de l'autorité du dirigeant
La mosquée est un des principaux signes de l'autorité du dirigeant et bien que toutes les villes ne possédaient pas de mosquée il était courant de voir des bâtiments cultuels islamiques.
Hormis les petits bâtiments servant à la prière en commun, la construction de mosquées en Al
-Andalus est assez tardive puisqu'il faut attendre entre soixante à cent-cinquante ans pour voir surgir de terre de grandes mosquées comme celle de Cordoue (785) ou de Séville (844).
Enfin, il est important de noter que dans beaucoup de cités, essentiellement dans celles contrôlées par des Latins convertis, la construction des mosquées est un signe de rattachement à l'islam.
Enfin, la vague de construction de mosquées à la fin du jusqu'au début du marque le signe de la pénétration de la culture islamique dans la société qui était durant le premier siècle de la conquête arabe restée majoritairement non-musulmane mais aussi de l'affirmation du pouvoir de l'émir.
On dénombre encore aujourd'hui plusieurs mosquées dont la plupart ont été transformées en églises comme à Cordoue, Séville, Niebla mais dans beaucoup d'autres villes, malgré les fouilles, la localisation des édifices religieux musulmans est difficile et seuls les textes de l'époque nous donnent une information souvent vague sur l'emplacement de ceux-ci.
Bien que les traces écrites soient rares, les fouilles permettent de retrouver au sein de villes considérées comme des grands centres de pouvoirs les contours de citadelles.
Placées sur la meilleure position de la ville, offrant la vue la plus large, les citadelles avaient pour but la défense contre les ennemis extérieurs mais parfois la population locale représentait une plus grande menace.
C'est ainsi que dans des villes comme Tolède ou Séville par exemple, le mur d'enceinte est rasé et les pierres utilisées pour la construction d'une forteresse permettant de préserver le gouverneur et ses soldats en cas de révolte de la population.
Les citadelles se différenciaient aussi en fonction de leur situation géographique;
à l'est du pays comme à Murcie ou Dénia, les villes possédaient des citadelles quasiment imprenables, ce qui n'était pas le cas à l'ouest vers la zone de l'actuel Portugal.
Les principales villes
Cordoue
, la capitale
Ville importante dès l'époque romaine, Cordoue est avantagée par sa position géographique.
Proche du Guadalquivir et située au milieu de vastes champs très fertiles
elle est une des premières cités à être conquise par les armées arabo-berbères, qui en confieront la défense à des Juifs en 711.
En 716, elle se retrouve au centre du pays lorsqu'il est décidé qu'il serait judicieux d'en faire sa capitale au détriment de Séville.
Le vieux pont romain en ruine est reconstruit de même que la muraille.
On y vient de toute la péninsule et d'Afrique du Nord.
Dès l'arrivée du premier émir, Abd Al
-Rahman on y construit une grande mosquée faisant face au fleuve mais aussi un palais, l'Alcazar, où ont lieu toutes les cérémonies officielles, les réceptions.
À l'extérieur de la ville Abd Al-Rahman construit la Rusafa en souvenir des palais syriens de son enfance.
Deux siècles plus tard
, le centre-ville de Cordoue qui compte près de quarante-sept mosquées s'enrichira du palais d'Abd al
Rahman III, Madinat al-Zahra, chef-d'œuvre ayant coûté des sommes faramineuses mais qui permettait au nouveau calife d'affirmer son pouvoir et montrer aux autres puissances européennes sa puissance.
La ville, qui du temps d'Al-Hakam II comptait dans ses bibliothèques plus de ouvrages recueillis à travers toute la Méditerranée, est aussi un grand centre culturel mais aussi théologique grâce aux théologiens venus s'y installer.
Mezquita de Córdoba.jpg|Ruelles cordouanes aux abords de la cathédrale ancienne
mosquée de la ville
Minaret
of the Mezquita in Cordoba.
JPG|Minaret de la mosquée aujourd'hui cathédrale de Cordoue
Arco de la Luna en la muralla de Córdoba.
JPG|Anciennes murailles de Cordoue
Mezquita de Medina Azahara.jpg|Medinat
Zahra,
palais d'Abd Al
-Rahman III à la périphérie de Cordoue
Le nombre d'habitants que compte la ville à son apogée au est très difficile à estimer ;
les historiens espagnols
comme R. Carande l'estiment à plus de .
La taille de la ville qui faisait près de de périmètre était elle aussi gigantesque pour son époque.
La madinah ou la kasbah, qui en constituait le centre, était entourée d'une grande muraille bâtie sur le tracé d'un ancien rempart romain.
Le centre ville était coupé de deux grandes voies qui menaient vers les différents quartiers de la ville.
Ce centre ville, où étaient essentiellement regroupés les familles juives mais aussi les autres artisans et commerçants est devenu rapidement trop petit pour accueillir les nouveaux arrivants.
Hormis les Berbères et les Arabes, la capitale cordouane comptait de nombreux Esclavons venus d'Europe du Nord mais aussi des Noirs d'Afrique ou encore des Mozarabes, ces Chrétiens ayant adopté le style de vie islamique et où ils possèdent de nombreux couvents et églises.
La ville qui amorce un lent déclin avec la guerre civile au au profit de Séville, est définitivement perdue en 1236
lorsque les armées de Ferdinand III de Castille la capturent.
Séville
Capitale de 713 à 718, Séville
, est une cité en perpétuelle rébellion contre l'autorité des émirs de Cordoue.
Il est extrêmement difficile de connaître l'état économique de la cité.
Certains indices permettent cependant d'en avoir une idée, ainsi la facilité qu'avaient eu les Vikings à piller Séville en 844 semble montrer que la ville ne disposait pas des fortifications adéquates, d'où une certaine précarité des gouverneurs locaux.
À la suite de ce pillage, Abd Al
Rahman II entreprend la reconstruction de la ville en bâtissant une mosquée (agrandie par la suite par les Almohades qui y ajoutent la Giralda), un souk, un arsenal et surtout d'un réseau de tours et de murailles qui donnent à la ville la réputation de cité imprenable.
Grâce à ces constructions, Séville est prête à prendre son envol ;
le gouverneur de la cité jouit d'un pouvoir qui égale celui de l'émir de Cordoue
, il rend la justice, possède sa propre armée et ne paie pas d'impôts au pouvoir central.
Avec Abd Al
-Rahman III
, les fruits des succès sont visibles
, on y accroît la culture des olives, du coton et de l'agriculture en général.
Au , la ville connaît son apogée au temps des royaumes de taïfas et finit même par annexer Cordoue, l'ancienne capitale, dont elle ravira la place avec le règne des Almohades.
Sa proximité avec la mer en fait un des plus grands ports du pays ;
c'est de là que partent les marchandises vers Alexandrie essentiellement, ce qui permet à de nombreuses familles d'amasser de grandes richesses, si bien que les témoins de l'époque rapportent qu'il n'y a pas dans tout le pays de familles plus riches et plus adonnées au commerce et à l'industrie qu'à Séville.
Sewilla
TorreDelOro.jpg|La
Torre del
Oro est une tour d'observation militaire
construite au durant le règne Almohade
Alcázar di Siviglia.jpg|Patio de las Doncellas, Alcazar de Séville
Giralda de Sevilla 5.jpg|Giralda de Séville
Tolède et Valence
Capitale du royaume Wisigoth
jusqu'en 708, Tolède est la ville qui a le mieux gardé son héritage romain.
C'est elle aussi qui même longtemps après la Reconquista a su garder son esprit de tolérance.
Durant l'époque du califat la ville qui compte une très importante communauté mozarabe et juive est un exemple de la Convivencia.
C'est une cité prospère grâce à son marché mais aussi avec ses riches terres fertiles et de plus, sa situation sur le Tage à la rencontre de trois collines lui confère une importance militaire de premier ordre, malgré tout c'est la première ville de cette envergure qui sera prise lors de la reconquête.
À sa plus grande extension la ville compte .
Le 25 mai 1085, la ville tombe sous les coups d'Alphonse VI de León qui perpétue l'esprit de tolérance et soutient les arts et les sciences avec la traduction de nombreux ouvrages arabes.
En ce qui concerne Valence, la ville n'acquiert son importance que tardivement.
Fondée par les Romains
, c'est une des premières cités à tomber aux mains des armées de Tariq ibn Ziyad qui l'arabisent et devient un centre de la culture arabe dans la péninsule.
Ce n'est qu'avec la chute du califat que la ville commence son rayonnement avec l'arrivée massive de familles d'Afrique du Nord qui contribuent à sa prospérité.
Culture et sciences
Les sciences et techniques issues de la civilisation islamique se développent en al-Andalus dès les premiers temps de la conquête musulmane de l'Hispanie.
Les troupes démobilisées à la suite de la défaite face à la cavalerie franque, composées d'Arabes et de Berbères appelés collectivement Maures, en s'installant dans ces nouvelles terres de la péninsule Ibérique, sont émerveillées de la présence de ruisseaux et de terres si fertiles.
C'est un âge d'or de la civilisation islamique qui va donner naissance à de nouveaux savoirs dans la péninsule, notamment dans les domaines de l’ingénierie, de l'agriculture et de l'architecture.
Ils engendreront des chefs-d'œuvre d'architecture tels que l'Alhambra et la grande mosquée de Cordoue.
La médecine est également une des plus avancées au sein du monde médiéval.
Société
Il est extrêmement difficile de déterminer le nombre de personnes vivant en Andalus tant les frontières mobiles et les guerres ont façonné la démographie du pays.
À son âge d'or, il est avancé le chiffre de dix millions de résidents, non-musulmans compris.
On y trouvait des Celtes et des Wisigoths antérieurs à l'arrivée des Arabes, des Berbères, des Slaves, des Francs entre autres.
Composition ethnique à l'arrivée musulmane
La société andalouse était fragmentée en fonction de la religion mais aussi de l’ethnie.
Dans la seconde partie du , on recensait :
*Des chrétiens, présents sur ces terres avant l'arrivée des musulmans.
*Des musulmans, essentiellement des commerçants nouvellement installés dans le pays.
Parmi les chrétiens on pouvait distinguer ceux qui avaient conservé leur culture antérieure et les Mozarabes qui avaient adopté, après la conquête musulmane, les coutumes et la langue arabes, tout en maintenant leur religion.
Au sein des musulmans il y avait :
*Les Kaïssites, Arabes du Nord de la péninsule arabique
*Les Yéménites
, traditionnellement opposés aux Kaïssites.
*Les Berbères
, convertis moins d'un siècle plus tôt en Afrique du Nord : malgré leur investissement dans la conquête de la péninsule Ibérique, ils font l'objet de discriminations de la part des Arabes.
Ethnies principales du
En dehors des personnes en position de pouvoir, il est difficile de comprendre des dynamiques sociales à l’œuvre ou de leurs interactions à cause de la très faible documentation qui nous est parvenue.
La documentation disponible après la reconquête étant plus importante et la structuration initiale de la vie publique ayant peu évolué, elle peut donner des indices sur sur les interactions de ces groupes.
Le a été très marqué par l'instabilité globale d'Al Andalus, sur ses frontières extérieures comme sur le plan politique.
Le a été marqué par une forte islamisation de la société, une vague de martyrs chrétiens, d'importantes tentatives de sécessions de territoires par des mozarabes.
Au la société est essentiellement musulmane.
Elle semble pacifiée lors de l'instauration du Califat.
Il existe alors un grand nombre de communautés en Al Andalus, qui structurent la vie publique.
D'une façon générale, ces communautés vivent avec leurs propres lois et ne se mélangent pas.
Les Arabes
Les Arabes établis dans le Sud et le Sud-est, sont solidaires entre eux et ont un fort sentiment ethnique.
Ces caractéristiques compliqueront le travail des premiers émirs pour pacifier le pays.
D'autre part, selon l'historien Pierre Guichard, tous les princes Omeyyades qui se succèdent au pouvoir à Cordoue sont des fils d'esclaves concubines dont la majorité était d'origine indigène, des « Galiciennes », provenant des zones restées chrétiennes de l'Espagne du Nord et du Nord-Ouest.
Ainsi, selon l'auteur, « à chaque génération, la proportion de sang arabe coulant dans les veines du souverain régnant diminuait de moitié, si bien que le dernier de la lignée, Hicham II (976-1013) qui, au vu de la seule généalogie en ligne masculine est de pure souche arabe, n'a en réalité que 0,09 % de sang arabe ».
Parmi les Arabes, il faut distinguer les populations d'Afrique du nord très récemment islamisées et arabisées après 80 ans de lutte et qui considèrent les conquérants comme des envahisseurs.
Ces tensions s’apaisent durant le et deviennent anecdotiques après la guerre civile, lorsque les Berbères prennent le pouvoir.
Les Berbères
Souvent originaires des montagnes de l'Atlas, les Berbères habitent les montagnes du centre et du Nord du pays qui ressemblent le plus à l'Afrique où ils mènent une existence de cultivateurs et de pasteurs.
Plus nombreux que les Arabes et tout aussi solidaires entre eux ils poseront tout autant de problèmes aux différents émirs.
Très sollicités par les forces armées, en Afrique du Nord comme au nord d'Al Andalus, les émirs et califes se méfient des Berbères qui sont en mesure de contester leur pouvoir.
Durant son règne, Almanzor (vizir) s'appuie largement sur eux dans l'optique de supplanter le (calife) Omeyyade.
Les Berbères prennent effectivement le pouvoir dans plusieurs taïfas à l'issue de la guerre civile qui s'ensuit (1031).
Les chrétiens et mozarabes
Les chrétiens sont d'origine ibérique, celte, romaine ou wisigothique suivent le rite de saint Isidore et sont rapidement arabisés au début du , même si certains tentent de maintenir leurs racines latines.
Le nom de Mozarabe est celui donné par les chrétiens de langue latine aux chrétiens de langue arabe.
Ils suivent le rite d'Isidore de Séville jusqu'au , le rite latin par la suite.
Représenté par un comes ou comte mozarabe lui-même, ils conservent leurs sièges épiscopaux, couvents et églises.
Certains parmi eux atteignent de hauts rangs dans la société, ce qui leur permet d'acquérir toutes les sciences et cultures de l'Orient et qu'ils retransmettaient à leurs coreligionnaires chrétiens du Nord de la péninsule au fur et à mesure de la reconquête.
Durant la reconquête le rite de saint Isidore est remplacé sans ménagement par le rite Romain sous l'influence de Cluny.
À la fin du et la prise de Tolède par les chrétiens la présence de chrétiens de langue et de rite latins augmente
à nouveau de par le repeuplement lors de la Reconquête dès le
Les nouveaux venus suivent alors le rite latin et relèvent de l'Église de Rome, à l'époque encore membre de la Pentarchie ;
sur les côtes sud appartenant à l'Empire romain d'Orient, quelques églises suivent le rite grec et relèvent de l'Église de Constantinople.
C'est la communauté la plus fidèle et fiable aux yeux des émirs et des califes.
Les Esclavons
Les esclavons, appelés saqalibas en arabe, constituent un groupe important dans la société andalouse.
Comme durant l'époque Romaine et à Byzance, si l'Afrique subsaharienne reste une source pour les esclaves, ceux-ci sont capturés et achetés essentiellement en Europe, les Esclavons sont essentiellement des Slaves et des Germains provenant d'Europe centrale et orientale et convertis à l'islam pour échapper à leur condition servile initiale.
Sous Abd al-Rahman II, ils sont ramenés en grand nombre en Andalousie.
Certains d'entre eux reçoivent une éducation poussée qui leur permet d'obtenir de hauts postes dans l'administration.
Devenant pour certains Grand Fauconnier, Grand Orfèvre ou encore Commandant de la Garde, ils finissent par former un groupe à part, se favorisant mutuellement les uns les autres.
Ils jouent un rôle important dans l'éclatement du pays au lors de leurs luttes contre les Berbères.
À l'époque des taifas, plusieurs Esclavons parviennent à arracher un royaume comme à Valence, Almeria ou Tortosa et à en faire une puissante entité politique.
Les Juifs
Les juifs sont également de langue arabe.
Ils habitent essentiellement dans les villes, travaillaient principalement dans les métiers de la finance, du commerce ou comme ambassadeurs.
À partir de la conquête Almohavide, et plus encore après la conquête Almohade, leur situation se dégrade.
Un grand nombre rejoint les territoires dominés par les Chrétiens.
Cyrille Aillet, dans son étude sur la déchristianisation d'Al
Andalus à partir de la vague de martyrs du , perd toute trace de présence chrétienne à Tolède jusqu'en 1067 et fait l'hypothèse que les chrétiens du sont de nouveaux venus ou revenus .
Dans l'Espagne médiévale
- en territoire chrétien comme musulman
- l'intégration, l'assimilation, les liens religieux et ethniques ont un caractère dynamique que Cyrille Aillet étudie région par région dans une « Géographie évolutive du christianisme d'Al
Andalus ».
L'ensemble des études contemporaines s'accordent sur la réalité très mouvante des liens religieux dans l'Espagne médiévale, qui sont tant le fait d’absorptions exclusives que de mouvements de populations.
L'islam sunnite a été la religion officielle de l'Espagne musulmane de la conquête en 711 jusqu'à la chute du royaume de Grenade en 1492.
Le courant théologique officiel était l'acharisme.
La jurisprudence y était exercée dans un premier temps selon l'école juridique awzâ'ite pour ensuite être appliquée selon l'école malékite.
La jurisprudence zâhirite fut parfois appliquée mais son influence fut minime et ponctuelle.
Les autres « religions du Livre » furent acceptées avec, toutefois, des périodes de répression.
Au , l'islam était devenu la religion majoritaire et les musulmans constituaient plus de 80 % des habitants d'Al-Andalus.
Non-musulmans
Les non-musulmans, formant la majorité des population autochtones lors de la conquête, avaient le statut de dhimmi et payaient la jizya, qui s'élevait à un dinar par an.
D'après André Clot, les dhimmis, juifs et chrétiens, payent au 3,3 fois plus d'impôt que les musulmans.
Selon Youssef al-Qaradâwî, la jizyah n’a pas de montant fixe, il s’agit d’une petite somme d’argent que les riches doivent payer, chacun selon sa fortune.
Quant aux pauvres, ils en sont complètement exemptés.
Elle était payée en contrepartie de la protection militaire offerte par la nation musulmane aux dhimmis.
Si la nation ne peut pas assumer cette protection, elle n’a pas droit à cette jizyah.
Le refus de payer cet impôt avait comme résultante la mort.
Les conditions de vie des non-musulmans et le concept de convivencia font l'objet de nombreux débats.
María
Rosa Menocal, spécialiste de la littérature Ibérique, considère que la tolérance faisait partie intégrante de la société andalouse.
Selon elle, les dhimmis, formant la majorité de la population conquise, bien qu'ayant moins de droits que les musulmans, avaient une meilleure condition que les minorités présentes en pays chrétiens.
L'historien Serafín Fanjul souligne, au contraire, que cette tolérance a souvent été exagérée par les historiens.
Pour Rafael Sánchez Saus également, cette vision irénique ne correspond pas à la réalité : « dans al-Andalus, il n'y a jamais eu de volonté d'intégrer la population conquise dans un système ethniquement et religieusement pluriel.
Ce qui a été instauré c'est le moyen de perpétuer la domination d'une petite minorité de guerriers musulmans orientaux et nord-africains sur la population autochtone ».
L'idée la plus communément admise au est que le sort des populations conquises non-musulmanes dépendait des dynasties qui régnaient et que ce sort était d'autant meilleur que les souverains étaient plus assurés de leur pouvoir.
La période troublée de l'Émirat voit des vagues de martyrs chrétiens, mais dès le califat et pendant la première période des Taïfas, la situation était correcte par rapport au reste du monde.
Elle s'est dégradée avec la prise de Tolède (1085), puis au avec l'arrivée des Almohades pour se détendre à partir de la seconde partie du .
Serafín Fanjul définit la société du royaume de Grenade (1238-1492)
comme .
La différence entre les religions se traduit par un ensemble de discriminations religieuses : le musulman se déplace sur un cheval, le chrétien sur un âne.
Reconquista
Avant 1085, date de la prise de Tolède par les chrétiens, la péninsule Ibérique était aux quatre cinquièmes sous domination musulmane, le nord relevant de quatre royaumes chrétiens et depuis 806 d'une marche franque créée par Charlemagne avec Barcelone comme capitale.
Après cette bataille de Tolède de 1085, la Reconquista, reconquête chrétienne, progresse fortement.
Andalus se réduit à un peu plus de la moitié du territoire espagnol.
Lorsque les Chrétiens commencèrent à s'unir pour repousser les musulmans installés depuis les années 720, la région était dirigée par un calife, le calife de Cordoue.
Après Tolède, la Reconquista s'accélère au avec l'importante défaite musulmane lors de la bataille de Las Navas de Tolosa en 1212, grande victoire catholique historique, suivie de la conquête de Cordoue en 1236 et de Séville en 1248.
Des milliers de musulmans quittent l'Espagne ou se réfugient dans le petit royaume de Grenade.
Industrie textile
Arrivée de Chine par la Perse, la soie est cultivée essentiellement dans la région du haut Guadalquivir aux pieds des sommets de la sierra Nevada et de la sierra Morena enrichissant les villes proches comme Baza où même Cadix.
Mais c'est à Almería et ses environs que se spécialisent les artisans qui y fabriquent les étoffes, rideaux ou costumes avant qu'au Séville et Cordoue ne possèdent leurs propres ateliers de tissage.
Le commerce de la soie était une grande source de richesse pour le pays qui la vendait dans tout le bassin méditerranéen, au Yémen, en Inde mais aussi en Europe du Nord jusqu'en Angleterre.
Roger de Hoveden voyageur anglais au ou encore la Chanson de Roland parlent de la soie d'Almeria et des tapis de soie.
Cependant c'est aussi à partir du que cette industrie voit sa production chuter.
Les Européens et en particulier les Italiens s'ouvrent à ce commerce et leurs marchands s'aventurent de plus en plus sur la route de la soie, de plus la vogue de la laine d'Angleterre ou de Flandres supplante la soie.
Malgré tout, la soie andalouse sera exportée jusqu'à la chute de Grenade au .
La laine quant à elle, exploitée depuis l'Antiquité est essentiellement produite autour du fleuve Guadiana et dans toute l'Estrémadure.
Sous la domination musulmane elle est intensément produite et exportée, notamment avec les élevages de moutons de race dite Mérinos dont le nom vient des Mérinides, une dynastie berbère d'Afrique du Nord.
C'est du Maghreb que les musulmans de la péninsule apprendront les techniques d'élevage, d'organisation des transhumances entre les différentes saisons, les règles juridiques concernant les droits d'exploitation des sols.
Alphonse X de Castille lui-même reprendra ces techniques et juridictions pour les imposer sur ses terres.
Bocairent près de Valence est alors un des grands centres de fabrication de tissus dans la péninsule.
Les marchands andalous exportent jusqu'en Égypte à la cour des califes fâtimides ou en Perse.
Métaux, bois et papier
Comme dans tout le monde musulman en général les terres andalouses sont pauvres en fer et on est obligé de l'importer d'Inde.
Les lames de Tolède sont aussi connues que celles de Damas et se vendent à prix d'or dans tout le bassin méditerranéen ou en Europe.
Le métal le plus exploité dans le pays est le cuivre, extrait essentiellement dans la région de Séville qui l'exporte sous forme de lingots ou d'objets manufacturés, décoratifs ou usuels.
Introduit en Orient
quelques années après la bataille de Talas en 751, le papier est une matière essentielle dans l'économie andalouse.
Fabriqué dans la région de Xàtiva près de Valence_ (Espagne), il acquiert une grande renommée grâce à sa qualité de fabrication mêlant le chiffon et le lin.
Très demandé dans tout l'Orient et en Europe il est nommément cité dans la Guenizah du Caire.
Esclaves
Le trafic d'esclaves est attesté dès la fin du .
La grande majorité des esclaves venaient du pays nommé bilad as-Sakalibas c'est-à-dire pays des esclaves et qui englobait toute l'Europe orientale et centrale.
Les autres provenaient des steppes d'Asie (bilad Al-Attrak) ou de l'actuel Soudan (bilad as-Sudan).
Les esclaves provenant d'Europe étaient essentiellement des Slaves capturés autour de la région de L'Elbe, la Dalmatie ou encore les Balkans.
Les Scandinaves sont les principaux vendeurs d'esclaves, ils les acheminent jusqu'aux abords du Rhin où des marchands, essentiellement juifs, achètent les esclaves puis les revendent dans toute l'Europe comme à Verdun qui est le principal centre de castration des esclaves, mais aussi à Prague ou encore en Orient ou en Andalousie.
Toutefois avec l'arrivée des Almoravides, le commerce d'esclaves européens diminuera au profit de ceux d'Afrique.
Grands axes commerciaux
Bien avant l'arrivée des Arabes, la péninsule Ibérique possède de solides
infrastructures routières mises en place par les Romains mais laissées à l'abandon avec l'arrivée des Wisigoths.
Durant la domination arabe, les principaux axes routiers internes partaient tous de Cordoue, la capitale et rejoignaient les grandes villes du pays comme Séville, Tolède, Almería, Valence, Saragosse ou encore Malaga.
En ce qui concerne le commerce extérieur, le principal axe était celui qui joignait l'Andalousie à l'actuel Languedoc-Roussillon (qui fut durant un demi-siècle une province arabe) avec des villes comme Arles ou Narbonne d'où partaient les marchandises vers toute l'Europe ou l'Orient.
Les marchands andalous y achètent essentiellement des armes ou des draps des Flandres et y vendent des soieries et des épices.
Les Baléares et principalement Majorque, entre 903 et 1229, verrouillent le commerce en Méditerranée, ainsi qu'entre la péninsule et Alger.
Les îles offrent également une base pour les expéditions pirates.
Les ports andalous étaient essentiellement tournés vers le commerce avec l'Afrique du Nord, la Syrie ou le Yémen.
C'est par voie maritime qu'étaient transportés les produits pondéreux comme le bois, la laine, le blé mais aussi les pèlerins en direction de La Mecque.
Institutions
Gouvernement et bureaucratie
Souverain
dans l'État
Le souverain domine le peuple et possède tous les pouvoirs
, n'obéissant qu'à sa seule conscience et aux règles islamiques.
Il est le personnage central du pays et plus encore depuis qu'Abd Al
Rahman III s'est fait couronner calife, commandeur des croyants.
Le souverain a l'autorité absolue sur les fonctionnaires et l'armée.
Il nomme qui il souhaite aux hauts postes de l'État.
Le souverain apparaît rarement en public, surtout après la construction du palais de Madinat Al-Zahra par Abd Al
Rahman III où les réceptions sont régies par un protocole strict et complexe, ce qui ne manque pas d'éblouir les ambassadeurs occidentaux marqués par la crainte respectueuse qu'inspirait le calife à ses sujets.
Le souverain garde auprès de lui dans son palais sa famille.
La plus grande cérémonie dans la vie d'un souverain est la baya, hommage qui marque l'avènement d'un nouveau dirigeant.
Sont présents sa famille proche et éloignée, les hauts dignitaires de la cour, juges, militaires, etc.
Toutes ces personnes jurent fidélité au nouveau souverain selon un ordre hiérarchique importé du califat Abbasside par Zyriab.
Ensuite viennent les fêtes de la rupture du jeune du mois de Ramadan puis la fête du Sacrifice qui sont célébrées avec faste).
Situés entre les royaumes chrétiens et l'émirat, les marches font office de frontière et de zone tampon.
Inspirées des tughur que les Abbassides avaient placés sur leur frontière avec Byzance, ces marches étaient défendues par des forteresses plus ou moins grandes en fonction de l'intérêt stratégique des lieux.
Gouvernées par des militaires aux pouvoirs étendus, les populations y vivant bien qu'étant en état de guerre y menaient une existence dans une paix relative dû aux forces que le gouvernement central y plaçait.
Administration et finances
Le souverain est entouré de conseillers, les vizirs, le premier vizir qui est aussi à la tête de l'administration est le hadjib.
Ce dernier est la seconde personne en importance après le souverain et il peut entrer à tout moment en contact avec celui-ci et doit l'en tenir informé du bon fonctionnement des affaires du pays.
Le hadjib est aussi après le souverain, la personne la mieux payée et il est objet de tous les honneurs mais en contrepartie il est responsable d'une administration lourde et complexe.
Il vit dans l'Alcazar puis à Madinat al-Zahra après la construction de celle-ci.
Ensuite viennent les « bureaux » ou diwans, qui sont au nombre de trois et dont chacun est dirigé par un vizir.
Le premier diwan est la Chancellerie ou le katib al-diwan ou diwan
al-rasail
Il a la responsabilité des diplômes et brevets, des nominations et des correspondances officielles.
Ce diwan a aussi la responsabilité de la Poste ou barid, système de communication hérité des Abbassides.
Enfin le premier diwan gère les Services de Renseignement.
Sous l'autorité de mozarabes ou de Juifs, la gestion des finances ou le khizanat al-mal est organisé de manière complexe.
On y comptabilise les revenus de l'État ainsi que les revenus du souverain.
En Andalus, les impôts sont la première entrée d'argent, à cela s'ajoutent les tributs des vassaux et les recettes extraordinaires.
Au cours des siècles ces entrées varient considérablement, de aux débuts de la présence arabe ce montant va s'élever à un million sous Abd al-Rahman II puis jusqu'à cinq millions sous Abd Al-Rahman III et ses successeurs.
Parmi les impôts, on retrouve la zakât pour les musulmans, la djizîa pour les non-musulmans mais aussi d'autres impôts que le gouverneur lève en cas de besoins.
La cour royale représente un poste de dépense important.
Sous Abd Al
-Rahman III, l'entretien de son palais de Madinat Al-Zahra mais aussi le harem et ses femmes, personnel domestique, famille du souverain engloutit
des sommes considérables.
Justice
Le calife, lieutenant de Dieu sur Terre, est aussi juge de tous les Croyants.
Il peut exercer cette fonction s'il le souhaite mais en général la délègue à des subordonnés investis du pouvoir de juridiction appelé cadi.
Le cadi de Cordoue est le seul à être directement nommé par le calife, les autres étant en général nommés par les vizirs ou des gouverneurs de province.
Lors d'un jugement, le cadi est seul et il est assisté d'un conseil remplissant un rôle uniquement consultatif.
Le cadi est choisi en fonction de ses compétences en matière de droit islamique, mais aussi pour ses qualités morales.
Ses jugements sont sans appel bien qu'il soit possible dans certains cas de demander à être jugé de nouveau par le même cadi ou un autre cadi ou par un conseil réuni à cet effet.
Les sentences les plus graves sont exécutées par les autorités civiles ou militaires.
Outre les jugements, le cadi gère les biens de mainmorte, entretient les mosquées, les orphelinats et tout bâtiment destiné aux plus défavorisés.
Enfin il lui est permis de présider la prière du vendredi, ou des autres fêtes religieuses.
La justice est gratuite, aussi, le cadi qui se doit d'être d'un caractère pieux et doit rendre justice équitablement est mal payé mais reste un personnage considérable au sein de l'État.
Il n'y a aucun bâtiment conçu pour les audiences de justice, les jugements se faisant dans une pièce attenante à la mosquée.
Le cadi peut juger entre deux Musulmans ou entre un Musulman et un Chrétien.
En cas de litige entre Chrétiens, c'est un magistrat spécial qui est affecté et qui juge selon l'ancien droit wisigoth, entre Juifs, c'est un juge juif.
Loi
Au temps d'Al-Andalus, la loi était issue de la charia.
Un fonctionnaire est spécialement affecté pour maintenir l'ordre public, c'est le sahib al-suk qui aujourd'hui a pour équivalent l'officier de police.
Il s'assure que la population accomplit les devoirs religieux, du bon comportement de la population dans la rue, de l'application des règles discriminatoires envers les dhimmis.
Toutefois sa fonction principale est de traquer les contrefaçons et les tromperies dans les marchés en vérifiant les poids et mesures, s'assurant de la qualité des produits vendus, etc.
Les règles auxquelles il doit se conformer sont consignées dans des traités qui indiquent les mesures à prendre pour chaque cas qui se présente.
Lorsque le sahib al-suk attrape une personne il la remet au cadi pour le jugement.
Dans les villes de province, c'est au gouverneur que revient la tâche d'arrêter mais aussi d'exécuter les peines des malfaiteurs.
Diplomatie
Les difficultés de communication et la lenteur des moyens de transport ne permettaient pas d'avoir une réelle diplomatie hormis avec les voisins proches d'Andalous.
Au , l'émirat est encore un jeune État à peine débarrassé des révoltes et des troubles qui l'agitaient à peine un siècle plus tôt.
Étant à la frontière de deux grands espaces (latin et oriental), le pays entretenait des relations très riches mais aussi tumultueuses avec eux.
Avec les califes abbassides
Les rapports exécrables qu'avaient connus les Omeyyades avec les Abbassides de Bagdad à la suite de l'assassinat de toute la famille régnante hormis Abd Al-Rahman se sont estompés avec le temps.
Les Omeyyades qui s'étaient établis depuis près de deux siècles avaient perdu leurs traditions orientales, de Damas leur ancienne capitale, il ne reste plus rien du prestige passé hormis quelques bâtiments en ruines, à présent tout le monde arabe se tournait vers Bagdad, Andalous y compris.
Le rayonnement de la cité irakienne inspire Andalous et Zyriab est un des éléments les plus remarquables de la pénétration de la culture abbasside en Andalousie.
D'origine Kurde, il quitte Bagdad et demande à Al-Hakam la permission de s'établir auprès de sa cour mais au moment de son débarquement sur la péninsule, Al-Hakam meurt et c'est Abd Al-Rahman II qui à l'occasion de le recevoir.
Ils deviennent rapidement de proches amis, l'émir appréciant la grande culture de Zyriab.
Ce dernier fonde à Cordoue une école, un conservatoire et introduit le chant médinois qui inspirera par la suite le cante jondo.
Son arrivée bouleverse totalement la cour andalouse qui découvre un nouveau mode de vie, l'habillement, les règles de la table importées de Bagdad, les jeux (il importe le jeu d'échecs connu en Perse depuis le ) et jusqu'à la façon de s'exprimer ou de se comporter en société, Zyriab apporte un vent nouveau en Andalousie.
L'influence de cet homme ne doit pas faire oublier que son succès est principalement dû au terrain favorable qu'offrait alors le pays pour l'essor de la culture et des sciences.
La personnalité de l'émir
Abd
-Rahman II lui-même passionné de poésie et qui s'est entouré d'autres personnes toutes aussi brillantes que Zyriab comme Al-Ghazal ou Ibn
Firmas y contribuent.
Le pays connaît une période de prospérité économique et agraire grâce à ces échanges avec l'Orient.
Les hommes comme Zyriab permettent à Abd Al-Rahman de donner à l'Andalousie un nouveau chemin axé sur Bagdad, se détachant définitivement de la culture romaine, wisigothe ou syrienne d'où sont issus les premiers émirs.
L'influence irakienne se fait sentir aussi au niveau des institutions.
L'émir devient monarque absolu dont le pouvoir est quasiment total sur l'Andalousie, hormis des questions religieuses qui étaient toujours sous l'autorité du grand cadi et du mufti.
Les gouverneurs autrefois si prompts à désobéir à l'émir sont surveillés de près et ne rendent des comptes qu'à lui.
Là encore l'influence de Bagdad se fait sentir puisque cette organisation de la société en est totalement inspirée.
Abd
-Rahman continue à réorganiser l'armée en suivant l'exemple de ses ancêtres ;
aux groupes indisciplinés issus des différentes tribus dont ils continuaient à obéir, il préfère des soldats de métier aux ordres d'un gouvernement central.
Il se constitue une armée d'esclaves (Mamelouks) d'origine slave, imitant ainsi les souverains abbassides qui avaient sous leurs ordres des soldats esclaves turcs encore largement non-musulmans.
Ces esclaves sont achetés à l'étranger et surtout en Europe puis formés aux métiers des armes.
Avec l'Afrique du Nord
L'Afrique du Nord durant les premiers siècles de l'émirat est une vaste terre où se mènent des luttes entre tribus, les gouverneurs abbassides s'étant affranchis de l'autorité du lointain calife de Bagdad et certains religieux chiites qui souhaitaient s'établir sur ces contrées.
Durant le règne d'Abd Al-Rahman III, le califat n'a que peu de contacts avec ces pays se limitant uniquement à acheter des céréales en cas de mauvaises récoltes.
Le plus grand danger venait certainement du califat chiite
Fâtimide encore établi dans l'actuelle Tunisie et une partie de l'Algérie et qui lorgnait sur les terres du Maroc.
Le calife suit avec attention les victoires et les défaites de cette dynastie rivale et s'allie avec les Berbères dans sa lutte.
Il annexe Melilla en 927, puis Ceuta en 931 et même Alger en 951.
Empire romain d'Orient
Constantinople est à l'époque d'Al
Andalus la plus grande ville d'Europe.
L'Empire romain d'Orient, que les historiens modernes appellent «
empire byzantin »
, a eu à lutter contre les armées des Omeyyades de Damas au cours du .
L'Afrique du Nord, faisant partie dès le premier siècle avant J.C. de l'Empire romain, et administrée depuis Justinien par l'Empire romain d'Orient, avait été perdue et même la capitale Constantinople avait été menacée.
Les raids arabes contre l'Empire romain d'Orient (649, 654, 667, 670, 674, 678, 695, 697 et 718) ont largement dépeuplé les côtes, la Sicile et les îles grecques, que leurs habitants se soient enfuis vers l'intérieur ou qu'ils aient été emmenés en esclavage.
Jusqu'au règne d'Abd al-Rahman II, les relations entre l'Empire et Al
Andalus sont donc hostiles, d'autant que des Andalous chassés par l'émir Al-Hakam lors de la Révolte du Faubourg de 818 s'étaient emparés de la Crète en 827 et de là, razziaient toute l'Égée.
En 839-840, l'empereur romain d'Orient Théophile, menacé par les avancées musulmanes en Afrique du Nord et en Sicile, envoie un ambassadeur à Cordoue et propose à Abd al-Rahman II un traité d'amitié en échange du retrait des musulmans de Crète.
Théophile est sans doute mal renseigné sur la situation et Abd al-Rahman II répond que les émirs maîtres de la Crète ne dépendent plus de lui depuis qu'ils ont été chassés du pays ;
par diplomatie il envoie à Constantinople divers cadeaux ainsi qu'un poète.
Cet épisode bien que secondaire ravit au plus haut point Abd al-Rahman II car il marque l'entrée du pays dans l'arène des grands pays du monde méditerranéen.
C'est la première fois qu'un empire aussi puissant que celui de Byzance se tourne vers l'Andalousie et lui demande son aide.
Avec la chrétienté occidentale
Les échanges avec la Chine et l'Inde, mais aussi la prise d'Alexandrie ou de Damas, qui étaient d'anciennes cités romaines d'Orient possédant de vastes bibliothèques (dont beaucoup de livres en grec) sont le point de départ des sciences dites arabes.
Dès l'antiquité tardive ces ouvrages grecs ont été traduits en syriaque par les chrétiens de langue syriaque des provinces orientales de l'Empire romain.
Les premiers penseurs musulmans des , qui tous ignoraient le grec, prennent connaissance de ces écrits à travers leurs traductions en arabe et les diffusent.
Ce courant ne tarde pas à arriver en Europe, timidement au départ, puis il prend toute sa place à la fin du Moyen Âge, contribuant en partie à la Renaissance en Europe.
Les premiers à traduire les textes arabes et grecs en latin sont les Espagnols et les Italiens : ces documents pénètrent lentement en France.
Paris est au le centre le plus important d'études philosophiques et théologiques du monde latin, les cours dispensés dans son université sont réputés dans toute l'Europe.
Malgré son prestige, ce n'est que deux siècles après la mort d'Avicenne que l'université de Paris reconnaît totalement ses œuvres.
Les premiers à s'intéresser à la pensée arabe ne sont autres que les théologiens et hommes d’Église français.
Guillaume d'Auvergne, évêque de Paris au montre un grand intérêt pour les philosophies arabe et grecque même s’il n'hésite pas à critiquer et dénigrer les travaux d’Avicenne sur ses réflexions pro-islamiques.
Plus tard Thomas d'Aquin a la même réaction vis-à-vis des textes du penseur arabe.
Sur le plan scientifique, la science et la philosophie grecque continuent à être enseignées dans leur langue originelle à Constantinople et dans les centres culturels de l'empire d'Orient.
En revanche, l'Europe occidentale est restée jusqu'au à l'écart des sciences grecques, pour ne les redécouvrir que par l'intermédiaire des traductions arabes d'Al Andalus.
Gerbert d'Aurillac, après avoir parcouru la Catalogne et fréquenté des bibliothèques d’évêchés ou de monastères comportant des traductions d'ouvrages musulmans et espagnols, est un des premiers à rapporter en France les sciences arabes.
À travers l'Europe, un vaste mouvement de traduction est lancé.
Bien qu'imparfaites, ces traductions introduisent de nombreuses notions en mathématiques, astronomie et médecine.
Dans le domaine des arts, l'influence venue de Byzance et de Perse,
dans le domaine de l'architecture, parvient en Europe occidentale par l'intermédiaire andalou.
Plusieurs églises romanes du sud de la France entre le et présentent une architecture semblable aux mosquées et palais d'Al Andalus, comme les arches en forme de fer à cheval repris de l'architecture byzantine ou perse, et sont ornées d'inscriptions bibliques gravées dans la pierre, esthétiquement inspirées des arabesques qui ornent les mosquées de l'époque.
Mythe ou réalité
Depuis les années 1970, des historiens comme Pierre Guichard et plus tard des universitaires comme Serafín Fanjul, arabisant espagnol spécialiste de la philologie sémitique;
Guy Rachet, écrivain français, passionné d'archéologie et d'égyptologie;
l'universitaire américain Norman Berdichevsky, de l'université du Wisconsin à Madison et Gabriel Martinez-Gros considèrent que l'âge d'or d'Al-Andalus où les trois religions auraient coexisté en bonne harmonie est davantage un mythe construit, plutôt qu'une réalité historique.
En 1990, Joseph Perez, professeur de civilisation espagnole, minore la tolérance religieuse ayant existé en Espagne au Moyen Âge : .
Dans Al
Ándalus contra
España (2000) ou dans La quimera de Al-Andalus (2004),
Fanjul dénonce le « mythe d'Al-Ándalus », notamment la mystification de la pensée développée au par le romantisme littéraire, qui tend à représenter cette période de l'histoire de l'Espagne d'une manière erronée.
Cette mystification de la société maure n'est qu'une reprise du discours eurocentrique, celui du «
Bon sauvage » et celui du «
Paradis perdu ».
Ainsi, l'auteur démystifie l'idéalisation du passé islamique, autrement dit des Arabes supérieurs, raffinés et cultivés succombant aux chrétiens barbares, ignorants et maladroits.
Il montre que cette image idéalisée d'une Espagne multiculturelle, terre de tolérance et de vie en commun entre trois cultures et trois religions monothéistes est, pour une très large part, historiquement fausse.
Même s'il reste controversé dans le milieu académique, Serafin Fanjul pense que l'âge d'or d'Al-Andalus relève davantage du mythe construit.
En 2017, dans son essai
Andalus, l'invention d'un mythe, Serafín Fanjul dénonce le « mythe d'un islam éclairé dans l'Espagne médiévale »
Le débat entre Castro et Sanchez Albornoz sur la convivencia entendait surtout déterminer la nature profonde de l'identité espagnole ou hispanidad, à savoir : une fusion et une coexistence des éléments chrétiens juifs et musulmans qui sont nées du Moyen-Age d'une part, ou bien une communauté historique distincte des deux autres, chrétienne et issue de la présence romaine puis wisigothique sur le sol ibérique dès l'Antiquité et qui s'est forgée principalement dans l'affrontement de ces deux autres communautés.
Origine du mythe
Pour Maria Jesús
Rubiera Mata de l'Université d'Alicante, les origines du mythe sont littéraires et peuvent être attribuées à l'œuvre d'Al-Maqqari de Tlemcen (1577-1632), un descendant des musulmans de Grenade.
Les arabistes espagnols ont ensuite contribué à la reconstruction de l'histoire d'Al-Andalus en incorporant l'histoire (arabe)
d'Al
-Andalus à l'histoire espagnole.
Pour Christophe Cailleaux, chercheur en histoire au laboratoire d'Histoire Médiévale et d'Archéologie à l'Université de Bourgogne, la fabrication du mythe d'Al-Andalus débute dans les années 1950 avec le débat rageur qui oppose Américo Castro à Claudio Sánchez-Albornoz sur la définition de l’identité espagnole.
Pour Castro, l’Espagne est une réalité médiévale, née de la fusion entre musulmans juifs et chrétiens, tandis que pour Albornoz, elle est une « énigme historique » qui naquit durant l’Antiquité tardive et s’affirma dans l’affrontement avec les éléments non-chrétiens, tout particulièrement musulmans.
Le terme alors employé de convivencia (de l'espagnol convivialité) est repris dans les années 1970 par des chercheurs américains en l’associant à d’autres notions parfois anachroniques telles que acculturation, assimilation, intégration, colonisation, tolérance.
Pour Alex Novikoff, l’accaparement idéologique du débat sur le vivre-ensemble dans l’Espagne du Moyen Âge doit être replacé dans le contexte d'« un monde moderne toujours plus sensible aux relations tendues au sein d’une communauté mondiale multiethnique ».
Le mythe d'Al-Andalus a été utilisé par certains spécialistes du monde arabe tels
George Antonius ou Said Abdel-fattah Ashour pour légitimer leur opposition à Israël.
Toutefois, María Rosa Menocal, professeur Sterling à l'Université de Yale et écrivaine d'origine cubaine, souligne la tolérance dans l'Espagne médiévale, aussi bien dans les royaumes musulmans que chrétiens, à travers des exemples politiques ainsi que des exemples culturels dans son livre The Ornament of the World: How Muslims, Jews, and Christians Created a Culture of Tolerance in Medieval Spain.
Selon , la coexistence des juifs, musulmans et chrétiens dans l'Espagne médiévale repose sur une violence centrale et systémique et sur ce qu'il appelle les "négociations et marchandages".
Nirenberg s'attache notamment à analyser le sort des minorités musulmanes et juives au sein du Royaume d'Aragon au et notamment les excès sporadiques de violences contre eux par les chrétiens dans un contexte général de cohabitation pacifique.
Âge d'or des sciences et de la culture
En 1978, Juan Vernet publie La Cultura hispano-árabe en Oriente y Occidente, où il indique dès le prologue :
Pour Fernández
Morera
dire que l'islam préservait le savoir classique et le transmettait à l'Europe ne se base sur aucun fondement.
En fait, l'Islam aurait ralenti l'échange de science, d'art et de poésie de l'Espagne avec l'Europe et beaucoup de soi-disant sommités musulmanes de l'âge d'or se révèlent être d'ascendance non musulmane ou non arabe, sinon elles-mêmes chrétiennes ou juives.
Sylvain Gouguenheim, historien médiéviste français remet en cause la thèse d'une transmission des auteurs antiques par les Arabes, dans son livre Aristote au mont Saint-Michel.
Il rappelle que le savoir a régulièrement circulé entre Byzance et l'Occident bien mieux qu'entre la civilisation islamique et l'Occident.
Toutefois, les thèses de Gouguenheim ont été vivement contestées par des historiens du Moyen Âge spécialistes de l'histoire intellectuelle, culturelle et philologique dans plusieurs articles et ouvrages du fait de ses omissions et ses confusions.
En effet, les Byzantins ont volontiers transmis leur savoir aux lettrés d'Al-Andalus : ainsi, l'empereur Romain Lécapène (Ρωμανός Α' ο Λεκαπηνός) envoie bibliothèques et traducteurs à Hasdaï ibn Shaprut, ministre du calife de Cordoue, Abd al-Rahman III.
Dans sa révision de l'histoire intellectuelle de l'Europe occidentale, Gouguenheim passe en effet pratiquement sous silence le rôle joué par la péninsule Ibérique et
Andalus
où l'on a traduit de l'arabe au latin les principaux textes mathématiques, astronomiques et astrologiques dont la réception allait préparer en Europe la révolution scientifique moderne .
Héritage
Génétique
Péninsule Ibérique
D'après une étude de Adams et al.
en 2008 ayant étudié le chromosome Y (lignée paternelle) des habitants de la péninsule Ibérique, ces derniers auraient en moyenne environ 11 % d'ancêtres nord-africains avec des variations géographiques importantes allant de 2 % en Catalogne à près de 22 % en Castille du Nord.
Selon une autre étude de Capelli et al.
en 2009, 7-8 % des lignées paternelles des Espagnols, Portugais et Siciliens sont d'Afrique du Nord et ont été introduites par les Maures au Moyen Âge.
En 2013, selon une étude autosomale, c'est-à-dire qui prend en compte tous les chromosomes et pas seulement la lignée paternelle ou maternelle, réalisée par un groupe de chercheurs hispano-américain, portant sur près de individus originaires d'Europe, d'Afrique du Nord et du Moyen-Orient, et publiée par la revue scientifique américaine PNAS, entre 5 et 15 % du génome des habitants de la péninsule Ibérique, selon les régions (sauf les Basques), est issu d'Afrique du Nord (20 % aux îles Canaries).
En 2014, une étude autosomale similaire réalisée par Lazaridis et al., a calculé que, en moyenne, 12,6 % du génome des Espagnols de la péninsule Ibérique est issu d'Afrique du Nord.
Septimanie
En 2016, une analyse génétique de squelettes provenant de trois tombes musulmanes découvertes lors de fouilles préventives à Nîmes en 2006-2007, réalisée par une équipe de l'INRAP et sous la direction d'Yves Gleize, a montré qu'il s'agissait de personnes originaires d'Afrique du Nord, appartenant à l'haplogroupe paternel E-M81 très fréquent au Maghreb.
Ces personnes étaient âgés respectivement de 20 à 29 ans pour l'un, d'une trentaine d'années pour le deuxième, et de plus de 50 ans pour le troisième.
Selon l'Inrap «
L’ensemble de ces données suggère
que les squelettes découverts dans les tombes de Nîmes appartenaient à des soldats berbères enrôlés dans l’armée omeyyade durant l’expansion arabe en Afrique du Nord »
Pour Yves Gleize, un des auteurs de l'étude, « l'analyse archéologique, anthropologique et génétique de ces sépultures du début de l'époque médiévale à Nîmes fournit des preuves matérielles d'une occupation musulmane au dans le sud de la France », à relier à leur présence attestée à Narbonne pendant 40 ans ainsi qu'à Nîmes ponctuellement conquise au .
