Joueur international américain de basket-ball|Naissance en août 1989|Naissance
à Los Angeles|Joueur de basket-ball aux Jeux olympiques d'été de 2012|Champion olympique de basket-ball|Champion olympique américain|Champion du monde de basket-ball|Joueur de basket-ball des Sun Devils d'Arizona State|Joueur sélectionné pour les NBA All-Star Game|Joueur drafté par le Thunder d'Oklahoma City|Joueur du Thunder d'Oklahoma City|Joueur des Rockets de Houston
James Harden (état civil complet : James Edward Harden Jr.
, né le à Los Angeles, est un joueur américain de basket-ball évoluant aux postes d'arrière et de meneur de jeu.
Il a effectué sa carrière universitaire aux Sun Devils d'Arizona State.
Il évolue depuis 2012 aux Rockets de Houston après avoir passé trois saisons au Thunder d'Oklahoma City.
Il est nommé MVP de la saison NBA 2017-2018.
Durant la saison 2018-2019, il établit de nombreux records avec les Rockets de Houston tels qu'inscrire plus de 30 points en 31 matchs, rejoignant ainsi des joueurs de légende tels que Wilt Chamberlain et Michael Jordan.
Biographie
Enfance
James Edward Harden Jr.
naît le 26 août 1989 à Los Angeles de Monja Willis et James Harden Sr.
Son père exerce, à l'époque, ses fonctions dans la marine américaine tandis que sa mère travaille chez le fournisseur de services AT&T. James Harden grandit dans les quartiers difficiles de la ville de Compton près de Los Angeles, marquée par la violence et la criminalité.
Lorsqu'il est enfant, il découvre le basket-ball dans lequel on lui découvre des qualités remarquables.
James Harden grandit aux côtés de DeMar DeRozan, actuel arrière de l'équipe des Spurs de San Antonio en NBA, avec qui il joue pendant toute sa jeunesse.
Pour éloigner son fils de l'environnement dangereux de Compton et afin qu'il mène des études sérieuses, Monja Willis décide d'inscrire James à Lakewood, au lycée Artesia High School.
Débuts et carrière universitaire
Après avoir évolué avec la de Lakewood en Californie, il rejoint les Sun Devils de l'université d'État de l'Arizona.
Il évolue deux ans dans cette école, terminant lors de sa première saison dans le premier cinq de la , performance qu'il renouvelle la saison suivante avec également un titre de meilleur joueur de la conférence lors de cette dernière année.
Lors de ces deux saisons, ses statistiques sont de 17,8 points, 5,3 rebonds, 3,2 passes, 2,1 interceptions en 2008 puis 19,0 points, 5,6 rebonds, 4,2 passes, 1,7 interception.
Carrière en NBA
Thunder d'Oklahoma City (2009-2012)
Drafté à la troisième place de la draft 2009 de la NBA par le Thunder d'Oklahoma City, il s'impose comme un joueur important de la franchise lors de la saison 2011-2012 (sa troisième dans l'Oklahoma) en atteignant une jolie moyenne de 16,8 points par match, auxquels s'ajoutent 1 interception, 4,1 rebonds et 3,7 passes décisives par match.
À l'issue de cette saison, il est nommé meilleur sixième homme de la NBA, récompensant ainsi ses sorties du banc plus que remarquées.
Lors du premier tour des playoffs NBA 2012, il prend part activement avec les deux autres membres du du Thunder, Kevin Durant et Russell Westbrook, au , aucune défaite dans la série, du champion NBA en titre, les Mavericks de Dallas, en finissant meilleur marqueur du match 4 avec 29 points.
L'équipe parvient ensuite en finales NBA après avoir éliminé sèchement les Lakers 4-1 puis l'équipe au meilleur bilan de la Ligue durant la saison régulière, les Spurs, 4-2.
En finale contre le Heat de Miami, Harden réalise des prestations assez décevantes et sans l'apport habituel de son sixième homme, le Thunder s'incline contre les Floridiens 4-1.
Rockets de Houston (depuis 2012)
En octobre 2012, incapable de trouver un accord sur extension de contrat, la direction du Thunder transfère James Harden, qui sera agent libre restreint () à l'été 2013, pour la franchise des Rockets de Houston, en compagnie de Cole Aldrich, Daequan Cook et Lazar Hayward, contre Kevin Martin, Jeremy Lamb et deux premiers tours de draft et un second tour.
Lors des dernières négociations, Harden avait une heure pour donner son accord.
L'heure passée, le General Manager du Thunder d'Oklahoma City a monté le transfert avec les Rockets de Houston.
Les Phoenix Suns ont également été contactés par le Thunder, sans qu'un accord puisse être trouvé.
Lors des deux premières rencontres de la saison sous son nouvel uniforme, il inscrit 37 et 45 points établissant un record NBA de points inscrits pour un joueur effectuant ses deux premiers matchs avec une nouvelle équipe et rejoint
Michael Jordan et Wilt Chamberlain comme joueur ayant inscrit au moins 82 points lors des deux premières rencontres d'une saison régulière.
À la suite de ce record, il est désigné meilleur joueur de la conférence Ouest de NBA pour la semaine du 30 octobre au 4 novembre 2012.
Lors de cette saison avec les Rockets, James Harden se révèle être l'un des joueurs les plus clutchs de la Ligue et l'un des meilleurs joueurs NBA.
Il se révèle comme le patron de cette franchise et porte les Rockets vers les playoffs.
Pour le récompenser de son excellente saison, les coachs NBA le sélectionnent pour le NBA All-Star Game 2013 qui se dispute à Houston.
Lors de ce match il inscrit 15 points, capte 6 rebonds et délivre 3 passes décisives.
L'équipe de sa conférence s'impose sur le score de 143 à 138 et son partenaire pour un match, Chris Paul, est désigné MVP du All Star Game.
Toujours lors de cette saison, le 21 février 2013, il bat son record de points en un match en marquant 46 points face à son ancienne équipe le Thunder d'Oklahoma City.
Il termine la saison régulière avec 25,9 points par match, 4,9 rebonds et 5,8 passes décisives.
Il lit très bien le jeu et fait la bonne action au bon moment.
Par contre, il a tendance à perdre beaucoup de ballons (3,7 par match).
James Harden est un attaquant formidable mais il est loin d’être aussi performant en défense.
Il est limité par sa vitesse latérale mais c’est surtout en raison d’un manque d’envie, de discipline et d’attention qu’il est déficient de ce côté du terrain.
Il est toutefois à noter qu’il n’était pas aussi médiocre dans ce registre lorsqu’il portait les couleurs d’Oklahoma City.
Statistiques
Légende :
gras
= ses meilleures performances
Universitaire
Statistiques en NCAA de James Harden
Saison régulière
Statistiques en saison régulière de James Harden, preuve de son implication et de son impact offensif.
En Université
Durant son cursus universitaire il fait partie du premier cinq en 2009.
Il fait partie du premier cinq désigné par l'Associated Press.
Dans la , il figure dans le premier cinq majeur en 2008 et 2009, terminant avec le titre de meilleur joueur de la conférence lors de cette dernière année :
* Double-double :
167 (dont 14 en playoffs) (au 11 avril 2019)
* Triple-double : 44 (dont 2 en playoffs) (au 30 mars 2019)
Salaires
Note : * Pour la saison 2014-2015, le salaire moyen d'un joueur évoluant en NBA est de .
Clips
Liens externes
