Austin (Texas)
Austin () est une ville américaine, capitale de l’État du Texas et siège du comté de Travis.
Située sur le fleuve Colorado entre les lacs Travis, Austin, et Lady Bird, elle abrite depuis longtemps des industries classiques (métallurgie, alimentation, industrie du bois), mais la ville est devenue à la fin du un centre important des hautes technologies aux États-Unis, surnommé Silicon Hills.
On y trouve les sièges sociaux ou des usines de grandes entreprises telles que Dell, Apple, Freescale, IBM, Hewlett-Packard, AMD, Texas Instruments et National Instruments.
Capitale administrative
un État de d’habitants (2018)
, Austin connaît une importante activité de construction due à l’expansion de la ville.
Avec ses selon les dernières estimations du Bureau de recensement des États-Unis (2017), Austin est la quatrième ville la plus peuplée du Texas et la quatorzième des États-Unis.
L'agglomération d'Austin compte plus de s d'habitants, la des États-Unis, et c'est une des régions à plus forte croissance de tout le pays (le nombre d'habitants y a doublé entre 1980 et 2010).
Austin est le siège de plusieurs universités, dont l’énorme campus principal de l’université du Texas () qui fait d'Austin une ville universitaire animée, connue pour ses bars.
La ville doit aussi sa réputation à la popularité de South by Southwest, un des plus importants festivals musicaux en Amérique.
Avec des volets consacrés à la musique, au cinéma et aux nouvelles technologies, l'événement qui se tient en mars attire depuis 1987 des centaines de musiciens, d'artistes et de participants de divers milieux.
Géographie
Située au centre du Texas, Austin est traversée par le Colorado et entourée de plaines à l'est, et de collines à l'ouest, car Austin est située sur la faille de Balcones, où se rencontrent les plaines côtières du golfe du Mexique et le relief du Hill Country.
La ville connaît un climat subtropical humide, caractérisé par ses hivers doux (même si les vagues de froid en provenance du Grand Nord sont habituelles) et par ses étés moites et caniculaires.
Climat
Austin bénéficie d'un climat subtropical humide caractérisé par des étés torrides et moites et des hivers doux.
Austin reçoit un ensoleillement très élevé avec en moyenne par an.
La hauteur des précipitations moyennes de la capitale du Texas est de .
Néanmoins on compte 87,6 jours de pluie en moyenne par an.
Les chutes de pluie estivales s’abattent sous forme de courtes averses chaudes.
Les étés à Austin sont torrides avec des températures qui dépassent souvent le seuil des soit , les températures de plus de ne sont pas rares et ont tendance à se produire plusieurs fois pendant la période estivale, des orages peuvent parfois s'ensuivre.
Les hivers à Austin sont généralement doux avec des températures pouvant dépasser les , néanmoins on a enregistré une température de au mois de février et de au mois de janvier.
La neige est rare à Austin mais en 1985 une tempête de neige a paralysé la ville, apportant de neige.
Le record de chaleur pour la station de Camp Mabry est de le 5 septembre 2000 et le 28 août 2011.
Le record de chaleur connue pour la ville fut enregistrée à la station de Dam avec le 29 et le 30 juillet 1995.
Le record de froid est de le 31 janvier 1949.
Histoire
La petite ville est créée en 1835 et prend deux ans plus tard le nom de Waterloo.
Le , elle est rebaptisée Austin en hommage au fondateur du Texas américain, Stephen Fuller Austin, par le second président de la République du Texas, Mirabeau Bonaparte Lamar, qui décide également d'en faire la capitale de l'État en lieu et place de la ville de Houston qui abrite cependant le siège du gouvernement texan entre 1842 et 1846.
Austin devient une municipalité en 1840, avec un maire élu.
Démographie
Selon l’ pour la période 2011-2015, 67,35 % de la population âgée de plus
de déclare parler l'anglais à la maison,
24,69 % déclare parler l'espagnol, 1,36 % une langue chinoise, 0,89 % le vietnamien, 0,58 % le coréen, 0,57 % l'hindi et 4,56 % une autre langue.
Économie
Austin est considérée comme un centre majeur de haute technologie.
Des milliers de diplômés en informatique ou ingénierie sortant chaque année de l'université du Texas à Austin constituent une source stable d'employés pour la ville.
La région métropolitaine d’Austin a des coûts immobiliers beaucoup plus faibles que la Silicon Valley mais élevés par rapport au reste du Texas
En raison de la forte concentration d'entreprises de haute technologie dans la région, Austin a été fortement perturbée par la bulle Internet des années 1990.
Parmi les plus gros employeurs à Austin, on retrouve la ville de Austin, Dell, le gouvernement fédéral des États-Unis, Freescale Semiconductor (spinoff de Motorola depuis 2004), IBM, St. David's Healthcare Partnership, Seton Healthcare Network, l'État du Texas, l'université du Texas à Austin.
D'autres entreprises de hautes technologies participent activement à la vie économique de Austin.
On peut citer 3M, Apple, Hewlett-Packard, Google, AMD, Applied Materials, Cirrus Logic, Cisco Systems, eBay/PayPal, Hoover's, Intel Corporation, National Instruments, Groupe Samsung, Silicon Laboratories, Sun Microsystems, ARM et .
Austin est également en train de devenir une plaque tournante pour les sociétés pharmaceutiques et biotechnologiques.
Environ 85 entreprises de ce secteur sont basées à Austin.
Chaque année, le festival South by Southwest Interactive réunit des scientifiques et des professionnels des nouvelles technologies.
Sécurité
Le maire d'Austin nomme le chef de la police municipale, lAustin Police Department (APD)
comptant assermentés.
Voies de communication et transports
Transport aérien
Austin possède un aéroport international (aéroport international Austin-Bergstrom, anciennement Robert Mueller Municipal, code AITA : AUS).
Il y a aussi le Bergstrom Air Rescue Service (code AITA : BSM).
Transports
en commun
C'est Capital
Metropolitan
Transportation Authority (Capital Metro)
qui assure le transport en commun dans la ville, essentiellement par autocar.
Capital Metro envisage de modifier certaines lignes en « lignes rapides ».
Les lignes feront de long.
Cet ajout va permettre de désengorger le centre-ville.
Capital Metro a également ouvert de tramways, plus connu sous le nom de la Capital MetroRail en mars 2010.
Le système a été construit sur les lignes existantes de fret ferroviaire et desservira le centre-ville d'Austin, Austin-East, North Central Austin, Northwest Austin, and Leander dans un premier temps.
L'expansion future pourrait inclure une ligne vers Manor et une autre vers Round Rock.
Metro Capital se penche également sur un système de tramways pour connecter le centre-ville, l'Université du Texas, et le Mueller Airport Redevelopment.
Le système de tramway permettrait de connecter la nouvelle ligne vers des destinations clés au centre d'Austin.
Une station de Amtrak est située à l'ouest du centre-ville.
Des segments de l'itinéraire entre la station d'Austin et San Antonio sont en cours d'évaluation pour un futur corridor afin de réduire la circulation de l'Interstate 35.
Austin est également connue pour être la ville du Texas la plus fréquentée par les cyclistes et a été classée à un niveau argent par la League of American Bicyclists.
Urbanisme et architecture
Austin abrite une quinzaine de gratte-ciel dont le plus ancien, remonte à 1975.
Évêché
Sport
Les Longhorns du Texas (NCAA) défendent les couleurs de l'université du Texas à Austin.
L'équipe de football américain des Longhorns joue au Darrell K Royal-Texas Memorial Stadium () tandis que celle de basket-ball joue au Frank Erwin Center ().
Les Wranglers d'Austin (Arena Football League) jouent également au Frank Erwin Center dont la capacité pour le football américain en salle est limitée à .
Chez les semi-professionnels, citons les Spurs d'Austin, équipe basket-ball de la G League.
L'équipe de hockey sur glace est les Ice Bats d'Austin, nommée après la présence d'une colonie importante de chauve-souris (voir section «
Curiosités » ci-dessous).
Leur site web est
Austin possède une équipe de Soccer depuis 2008 : les Aztex d'Austin.
Elle évolue présentement en division USL-1, et a été introduite à la suite de l'expansion de 2008 de la ligue.
Le « Austin Aztex FC » dispute ses rencontres à domicile au Nelson Field.
Leur entraîneur, Adrian Heath, est un ancien joueur professionnel de football britannique.
Austin est la ville du cycliste Lance
Armstrong
, vainqueur du championnat du monde 1993.
C'est aussi l'une des villes des États-Unis connue pour le BMX.
Un grand nombre de stars du BMX y vivent on peut même voir une grande affiche de la marque FOX à l'effigie de Chase Hawk.
Austin est aussi la ville natale du catcheur Stone
Cold Steve Austin.
Le Grand Prix automobile des États-Unis a lieu depuis 2012 sur le Circuit des Amériques, situé dans la banlieue d'Austin.
Éducation
Les chercheurs à l'université d'État du Connecticut (Central Connecticut State University) ont classé Austin en parmi les villes des États-Unis au taux d'alphabétisation le plus élevé.
Études supérieures
Austin est le siège de l'université du Texas à Austin, institution phare de l'université du Texas.
L'université dispose de plusieurs collèges internes situés au cœur de la ville, dont le Collège de médecine, McCombs School of Business, l'école d'architecture, et l'école d'ingénieurs.
On retrouve d'autres institutions d'enseignement supérieur comme Austin Community College, l'université Concordia, l'université Huston-Tillotson, l'université Saint Édouard, Acton School of Business, Austin Graduate School of Theology, Austin Presbyterian Theological Seminary, Virginia College, l'Institut d'art à Austin, et une branche de l'université Park.
L'université d'Austin est également honorée du passage et du soutien que lui apporte le milliardaire saoudien Nasser Al-Rashid.
Études primaires et secondaires
La plupart de la ville est desservie par l'Austin Independent School District.
Personnalités
Musiciens liés à Austin
Beaucoup de musiciens vivent à Austin, haut lieu de la musique country, blues et rock.
Stevie
Ray Vaughan, Willie Nelson ou Janis Joplin y firent leurs débuts.
Le bluesman texan
Stevie
Ray Vaughan a une statue érigée à sa mémoire sur Auditorium Shores, sur les bords de Town Lake.
Terry Gilkyson (1916-1999), musicien américain, chanteur, compositeur et parolier de nombreux succès devenus des "standards" de musique folk, y est mort le 15 octobre 1999.
Sportifs
Austin est la ville où habite le cycliste Lance
Armstrong
qui revendique fièrement son identité texane.
Le catcheur The Undertaker, ainsi que les joueurs de tennis, Andy Roddick et Ryan Harrison y vivent également.
Personnalités nées à Austin
Curiosités
Une colonie de chauve-souris
Tadarida brasiliensis, variant entre et un million et demi d'individus selon les années
, a élu domicile estival sous l'Ann W. Richards Congress
Avenue Bridge.
Dans la culture populaire
Les séries My Generation (ABC, 2010), I
Hate My Teenage Daughter (FOX, 2011-2012), Faking
It (MTV, 2014-2016)
se déroulent à Austin.
Jumelages
