Canton de Vaud|*|Territoire riverain du lac Léman
Le canton de Vaud (VD) est un canton de Suisse dont la capitale et plus grande ville est , consulté le 10 janvier 2016..
Troisième canton
le plus peuplé de Suisse et premier en Suisse romande
, le canton de Vaud comptait, fin 2017, habitants.
Ses habitants se nomment les Vaudois et Vaudoises.
La population du canton vit principalement dans l'agglomération Lausanne-Morges (PALM) qui compte (fin 2014), soit 52,5 % de la population totale.
En outre, le canton compte quatre autres agglomérations : l'agglomération yverdonnoise (AggloY), le Grand Genève, la Riviera et le Chablais.
Étymologie
Le nom de Vaud viendrait du germanique wald- (forêt).
La plus ancienne mention de ce toponyme, sous la forme Pagus Valdensis, qui signifie «
Pays de Vaud », figure dans un acte de donation à l'Abbaye de Saint-Maurice, daté du 8 octobre 765 .
La forme française Vaud montre la diphtongaison de à ;
la forme allemande Waadt passa la monophtongaison francoprovençale de cet à (fpr.
Vâd)
La dérivation du latin valdidum (forme vulgaire du latin Valdum) signifiant « fort », « solide » ou « puissant », en parlant d’un oppidum, d’une puissante place forte ou d’une solide position de défense, ne semble guère soutenue par la linguistique et l’onomastique.
Histoire
Avant 1536, le Pays de Vaud faisait partie des terres de Savoie, sa conquête par Berne cette année-là le fit pleinement basculer dans la Réforme protestante commencée par Pierre Viret.
Il a gagné son indépendance le et fut créé canton suisse par l'Acte de Médiation de Napoléon Bonaparte en 1803.
Il rejoint la Confédération suisse le .
Depuis cette date, la devise du canton de Vaud est .
Géographie
Le canton de Vaud occupe la majeure partie de l’ouest de la Suisse.
Son territoire s'étend sur le Moyen-Pays
, les Alpes et le Jura.
Au nord-est ses frontières sont marquées par le lac de Morat et le lac de Neuchâtel, au nord et à l'ouest par les crêtes du Jura, au sud par le Léman et au sud-est par les Alpes vaudoises.
Les cours d'eau du canton de Vaud sont situés sur les bassins versant du Rhône et de l'Aar, sous-bassin versant du Rhin.
Le , les vignobles de Lavaux ont été inscrits au patrimoine mondial de l'humanité de l'UNESCO.
Géographie physique
Sommets du canton du sud au nord.
Alpes
Alpes vaudoises
Préalpes vaudoises
Sommets des Préalpes vaudoises
Préalpes fribourgeoises
Sommets des Préalpes fribourgeoises dans le canton de Vaud.
Jura
Du sud-ouest au nord-est
Territoire
Il possède des frontières cantonales au sud-ouest avec le canton de Genève, au nord avec le canton de Neuchâtel, à l’est avec les cantons de Fribourg et Berne, et au sud-est avec le canton du Valais, ainsi que des frontières nationales avec la France au nord-ouest et au sud .
* Le canton de Vaud possède une exclave limitrophe des cantons de Fribourg, Berne et Neuchâtel, comprenant les communes d'Avenches, de Vully-les-Lacs et de Faoug, ainsi qu'une partie du lac de Morat.
* Le canton de Genève possède deux exclaves contenant la commune de Céligny et une portion du Léman, dont une enclave dans le canton de Vaud, et une exclave limitrophe du canton de Vaud et de la France.
* Le canton de Fribourg possède trois exclaves;
d'une part deux enclaves dans le canton de Vaud, l'une contenant la commune de Vuissens, et l'autre celles de Surpierre, Cheiry et Prévondavaux ;
d'autre part une exclave limitrophe des cantons de Vaud et de Neuchâtel, contenant les communes d'Estavayer-le-Lac, Lully, Les Montets, Sévaz, et Vernay, ainsi qu'une portion du lac de Neuchâtel.
Districts
Communes
Le canton de Vaud regroupe 309 communes au , qui se répartissent dans 10 s (avant le ).
La plus petite commune du canton est Rivaz ( hectares), la plus grande est Château-d'Œx ( hectares), suivie de la commune du Chenit ( hectares).
La commune la moins peuplée est Mauraz avec habitants.
Le chef de l’exécutif d'une localité est appelé le syndic.
Les communes suivantes, listées avec leur population au , sont statistiquement définies comme des villes :
D'autres communes ont obtenu le statut de ville dans l'histoire :
Démographie
En 1803, à date d'entrée dans la Confédération suisse, le canton comptait .
Il était le troisième canton le plus peuplé derrière les cantons de Berne et de Zurich.
Depuis le début de la République helvétique, les pasteurs devaient tenir annuellement un tableau des naissances et des décès.
Sous l'Acte de médiation, ce travail fut transmis aux administrations municipales.
À cette époque, seul 42 % de la population se trouvait sur l'arc lémanique, contre 70 % aujourd'hui, en raison d'une population qui tirait principalement ses revenus de l'agriculture et qui vivait donc dans les campagnes.
Les statistiques du 31 décembre 2015 comptabilisent dans le canton de Vaud.
La tendance des dix dernières années montre une accélération de la hausse de la population, celle-ci étant de 0,6 % en 1998 et de 2,4 % en 2008 par rapport à l'année précédente ;
cette accélération ne fut cependant pas continue, étant ponctuée par des années de ralentissement de l'augmentation, comme en 2005, où l'augmentation descendit de 1,3 % de l'année précédente à 1 %.
La population vaudoise a ainsi augmenté de en 2008, contre en 1998, où elle atteignait .
Selon le scénario moyen de Statistique Vaud, la population vaudoise
devrait atteindre d'ici 2040.
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.7,0.9,0.7)
ImageSize = width:800
height:350
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:550000 till:800000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:50000 start:550000
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10000 start:550000
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:1998 text:1998
bar:1999
text:1999
bar:2000 text:2000
bar:2001 text:2001
bar:2002
text:2002
bar:2003 text:2003
bar:2004 text:2004
bar:2005 text:2005
bar:2006 text:2006
bar:2007 text:2007
bar:2008 text:2008
bar:2009 text:2009
bar:2010
text:2010
bar:2011 text:2011
bar:2012 text:2012
bar:2013 text:2013
bar:2014 text:2014
bar:2015 text:2015
bar:2016 text:2016
bar:2017
text:2017
PlotData=
color:
barra width:30 align:left
bar:1998 from:550000 till: 607879
bar:1999
from:550000 till: 612276
bar:2000 from:550000
till: 615978
bar:2001 from:550000 till: 621784
bar:2002
from:550000 till:
bar:2003 from:550000 till: 635850
bar:2004 from:550000
till:
bar:2005
from:550000 till: 650791
bar:2006 from:550000 till: 658659
bar:2007 from:550000 till: 668581
bar:2008 from:550000 till: 684922
bar:2009
from:550000 till: 697802
bar:2010
from:550000 till: 708177
bar:2011 from:550000 till:
bar:2012 from:550000 till: 729971
bar:2013 from:550000
till: 743317
bar:2014 from:550000 till: 755369
bar:2015 from:550000 till: 767497
bar:2016
from:550000 till: 778251
bar:2017
from:550000 till: 794384
PlotData=
bar:1998 at: 607879 fontsize:S text:
607879 shift: (-14,5)
bar:1999 at: 612276 fontsize:S text:
612276 shift: (-14,5)
bar:2000 at: 615978 fontsize:S text: 615978 shift: (-14,5)
bar:2001 at:
621784 fontsize:S text: 621784 shift: (-14,5)
bar:2002 at:
627933 fontsize:S text: 627933 shift: (-14,5)
bar:2003 at: 635850 fontsize:S text:
635850 shift: (-14,5)
bar:2004 at: 644097 fontsize:S text: 644097 shift: (-14,5)
bar:2005 at: 650791 fontsize:S text: 650791 shift: (-14,5)
bar:2006 at: 658659 fontsize:S text: 658659 shift: (-14,5)
bar:2007 at: 668581 fontsize:S text: 668581 shift: (-14,5)
bar:2008 at: 684922 fontsize:S text: 684922 shift: (-14,5)
bar:2009 at:
697802 fontsize:S text:
697802 shift: (-14,5)
bar:2010 at: 708177 fontsize:S text:
708177 shift: (-14,5)
bar:2011 at:
721561 fontsize:S text:
721561 shift: (-14,5)
bar:2012 at: 729971 fontsize:S text:
729971 shift: (-14,5)
bar:2013 at:
743317 fontsize:S text:
743317 shift: (-14,5)
bar:2014 at:
755369 fontsize:S text:
755369 shift: (-14,5)
bar:2015 at:
767497 fontsize:S text: 767497 shift: (-14,5)
bar:2016 at: 778251 fontsize:S text:
778251 shift: (-14,5)
bar:2017 at
794384 fontsize:S text: 794384 shift: (-14,5)
TextData=
fontsize:S pos: (30,20)
text:
Données provenant du Service cantonal de recherche et d’information statistique
- Vaud
En 2008, l'excédent de naissances par rapport aux décès était de , contre en 1998.
En parallèle, le solde migratoire était de en 1998 et de en 2008, étant ainsi la principale cause de l'augmentation de la population et de l'accélération de cette dernière.
Le solde migratoire de la population suisse dans le canton de Vaud est pour la majorité des années négatif, baissant de 990 en 1998 et de 554 en 2008 ;
il augmenta cependant en 1999 et 2001 de respectivement 266 et 133.
Entre 1960 et 2013, environ ont acquis la nationalité suisse dans le canton.
Parmi les personnes naturalisées entre 2007 et 2011, 40 % sont nées en Suisse et font donc partie de la deuxième ou troisième génération.
En septembre 2009, le taux de chômage de la population atteignait 5,4 % dans le canton de Vaud, soit , contre 3,9 % en Suisse.
Plus bas qu'en 1997, où il montait à 6,3 %, le taux de chômage actuel est cependant plus élevé qu'en 2000, où il était descendu à 2,7 % ;
il remonta à 5,6 % en 2004, pour ensuite redescendre à 4,0 % en 2007, avant de remonter au taux actuel de 5,3 %.
De 5,3 % en moyenne, le chômage dans le canton de Vaud atteint 7,2 % dans le district de Lausanne contre 3,4 % dans celui du Gros-de-Vaud.
Sur , étaient des hommes et des femmes ; avaient la nationalité suisse et étaient étrangers ;
685 avaient moins de , entre , avaient entre , avaient entre , avaient entre et 850 plus de .
Langues
Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la langue principale, en 2014 :
Note : les personnes interrogées ont la possibilité de mentionner plusieurs langues principales.
Religions
Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2014 :
Transport /
Mobilité
Le Département des infrastructures a pour mission d’intervenir sur le réseau routier et les transports publics.
Réseau routier
Le canton possède de routes nationales et de routes cantonales sur son territoire.
La première autoroute a été inaugurée en 1964, reliant Lausanne à Genève.
Le canton est traversé par quatre autoroutes et cinq routes principales: l'autoroute A1, l'A5, l'A9, l'A12, la Route principale 1 (H1), la H5, la H9, la H11 et la H21.
Il y a neuf cols sur les routes cantonales : le col de la Croix, du Pillon, du Marchairuz, des Mosses, de la Givrine, du Mollendruz, des Étroits, du Mont d'Orzeires, et du Chalet-à-Gobet.
En 2003, une publication intitulée
Les chemins historiques du canton de Vaud a été éditée par l'Office fédéral des routes (OFROU), sous la supervision de l'ancien archéologue cantonal Denis Weidmann, pour le compte de l'inventaire des voies de communication historiques de la Suisse.
Réseau ferroviaire
La première ligne de chemin de fer mise en service dans le canton, par la compagnie OS (Ouest Suisse)
, fut le tronçon Bussigny
- Yverdon-les-Bains, le , suivie le juillet de la même année, par les tronçons Bussigny - Renens et Renens
- Morges, et le , Lausanne connaît à son tour les chemins de fer.
Deux ans plus tard
, en 1858, Lausanne est reliée à Genève.
L’année 1860 a vu le réseau s’étendre de Lausanne à Saint-Maurice et il atteindra Brigue dans le canton du Valais en 1878.
À noter que le canton de Vaud et Lausanne ont participé financièrement, à hauteur de cinq millions de francs suisses, au percement du tunnel du Simplon qui relie la Suisse à l’Italie, voyant là une opportunité de développement de la région lémanique, avec un axe nord-sud grâce à la ligne du Simplon.
En 1862, la ligne Lausanne-Oron-la-Ville-Fribourg-Berne est inaugurée, non sans peine.
En effet, les autorités lausannoises ont voulu une liaison plus directe avec Berne.
Elles feront même alliance avec les Fribourgeois pour imposer ce trajet contre l’avis du Conseil d’État vaudois.
Ce dernier va même brièvement placer la ville de Lausanne sous tutelle en automne 1856 et mobiliser la troupe pour prévenir les troubles.
Ces lignes sont aujourd’hui exploitées par les CFF.
Au cours des , d’autres chemins de fer ont vu le jour :
Lausanne
Échallens
Bercher
, Vallée de Joux, Yverdon-les-Bains, Sainte Croix (1893), Montreux-Glion-Rochers de Naye (1893 à 1909), Orbe-Chavornay (1894), Bière-Apples-Morges (1895), Pont-Brassus (1886)
, Aigle-Leysin (1900)
, Bex-Villars-Bretaye (1901 et 1913)
, Montreux-Vevey-Riviera (1902)
, Montreux
- Oberland Bernois (1904), Blonay-Chamby (1904), Aigle
Ollon
Monthey
Champéry (1909)
, Aigle-Sépey-Diablerets (1914), Nyon-Saint-Cergue-Morez (1916)
Transports publics
Le réseau vaudois dessert plus de (trains et bus)
regroupant plus de ou stations.
L'offre de transport public régionale se compose de :
24 lignes ferroviaires, dont le Réseau express régional vaudois
, 71 lignes de bus régionales, de bus et trolleybus urbains, de métros , , lacustres, dont la CGN.
Entreprises de transports urbains et suburbains dans le canton
* Transports publics
Vevey
Montreux
Chillon
Villeneuve
* Transports publics
Vallée de Joux, Yverdon-les-Bains, Sainte Croix
Ces entreprises de transport font partie de la communauté tarifaire Mobilis Vaud, permettant ainsi aux usagers d'emprunter différents moyens de transport avec le même ticket ou abonnement pour se rendre d'un point à un autre.
Politique
Autorités
Pouvoir législatif
Le pouvoir législatif est exercé par le Grand Conseil.
Il est composé de , qui sont élus par districts.
Pouvoir exécutif
L'exécutif du canton est en main du Conseil d'État, composé de sept membres, portant le titre de conseiller d'État, élus pour un mandat de cinq ans.
Ne pas confondre le Conseil d'État (exécutif cantonal) et le Conseil des États, une des deux chambres du législatif fédéral.
Niveau communal
L'exécutif de la commune est la municipalité et le conseil communal est l'assemblée législative élue communale.
Il est formé de selon la taille et le nombre d'habitants de la commune.
Ses tâches principales sont l'acceptation du budget et des comptes ainsi que le contrôle de la gestion de la commune.
Les élections législatives ont lieu tous les selon la Constitution Vaudoise du
Pour plus de détails sur la politique d'une commune vaudoise voir la liste des communes du canton de Vaud.
Culture et patrimoine
Santé
Selon un recensement effectué en 2011, le canton dispose de , qui ont permis d'assurer la prise en charge de .
Ces chiffres couvrent aussi bien les hôpitaux publics que les hôpitaux privés.
concernent les soins somatiques aigus de type A dont 240 lits de soins intensifs.
Les hôpitaux reconnus d’intérêt public en mettent à disposition avec un taux d’occupation de 88 %.
Les cliniques regroupent 529 lits avec un taux d’occupation de 47 %.
719 lits sont affectés aux traitements de réadaptation et de soins palliatifs dont 556 par les hôpitaux reconnus d’intérêt public (taux d’occupation de 80 %) et 163 par les cliniques
privées (taux d’
occupation
de 61 %
549 lits sont attribués à la prise en charge de cas psychiatriques.
Les hôpitaux reconnus d’intérêt public en regroupent 459 avec un taux d’occupation de 81 %.
Les cliniques offrent
90 lits avec un taux d’occupation de 85 %.
Hôpitaux publics :
* Centre hospitalier
universitaire vaudois (CHUV), répartis sur six sites, avec , est le plus grand hôpital du canton, et l'un des cinq hôpitaux universitaires de Suisse.
* Établissements hospitaliers du Nord vaudois (eHnv)
sur quatre sites, avec 363 lits
* Ensemble hospitalier de la Côte (EHC), répartis sur trois sites, avec 265 lits.
* Groupement hospitalier de l'Ouest lémanique (GHOL), avec 143 lits.
* Hôpital Riviera-Chablais, établissement intercantonal (Vaud, Valais)
réparti sur six sites, avec 468 lits
* Hôpital intercantonal de la Broye (
Vaud, Fribourg)
, réparti sur deux sites, avec 152 lits.
* Hôpital de Lavaux (réadaptation et soins palliatifs), avec 61 lits.
* Rives neuves à Blonay (soins palliatifs), avec 20 lits.
* Institution de Lavigny (réadaptation), avec 41 lits
* Fondation de Nant à Corsier-sur-Vevey (psychiatrie)
avec 74 lits.
Parmi les cliniques privées, il y a notamment la clinique de Montchoisi, la clinique de La Source, la clinique de Longeraie, la clinique la Lignière, la clinique de Genolier, la clinique CIC Riviera, la clinique La Métairie, la clinique Bois-Cerf (Hirslanden) et la clinique Cecil (Hirslanden).
La politique d'aide et de soins à domicile, ainsi que les mesures en matière de promotion de la santé et de prévention, sont gérés notamment, par l'association vaudoise d’aide et de soins à domicile (AVASAD), qui regroupent les 53 centres médicaux-sociaux (CMS) répartis dans le canton, par les services sociaux privés spécialisés et par les associations d'entraide.
Concernant les établissements médicaux-sociaux (EMS), accueillant principalement les personnes âgées, le canton compte plus de totalisant près de , répartis sur tout son territoire.
Leur capacité d'accueil peut varier entre .
Au vu de l'augmentation et du vieillissement de la population, la priorité du département de la santé et de l'action sociale pour les prochaines années, est de répondre à l'augmentation de l'offre pour absorber les problèmes de santé de la population à venir.
En 2030, un Vaudois sur cinq aura plus de .
À cette date, la proportion des personnes âgées de et plus aura augmenté de 75%.
Éducation
Le premier plan d’
étude du canton de Vaud parut
le 19 février 1868.
Il émanait du Département de l’instruction publique, créé six ans plus tôt, et d’une loi sur l’instruction primaire du .
Ses buts étaient surtout de mettre un terme au désordre qui régnait dans les écoles, où les maîtres enseignaient comme bon leur semblait avec une liberté totale de choix des manuels.
Le plan d’études fixait un programme détaillé des diverses matières, le temps à consacrer à leur enseignement ainsi que les ouvrages de référence.
Il introduisait aussi une nouvelle discipline : la gymnastique.
Il tarda toutefois à s’appliquer car les communes qui avaient la charge de l’enseignement primaire n’étaient pas prêtes à céder leurs prérogatives.
De plus, il se heurta à l’opposition des instituteurs, hostiles à toute uniformisation de l’enseignement.
En 1883, les inspecteurs scolaires, chargés de faire un inventaire des ouvrages utilisés dans les classes du canton pour l’Exposition nationale, en dénombrèrent huit cent trente. C’était incontestablement trop.
En 1891, un décret du Département annonça la distribution gratuite de manuels choisis pour les premiers degrés.
Le virage était pris.
L’État allait s’assurer de l’application du programme en unifiant les moyens d’enseignement.
Johann Heinrich Pestalozzi fut l’un des pionniers dans le canton de la pédagogie moderne.
En Suisse, la scolarisation des élèves est confiée aux cantons, de l’école enfantine à l’université (à l’exception des écoles polytechniques fédérales).
C’est le http:/ fr departements Département de la formation, de la jeunesse et de la culture qui assure l’instruction des enfants et des adolescents.
Le canton applique les règles d’HarmoS, qui vise à harmoniser la scolarité obligatoire entre les différents cantons.
Depuis la rentrée scolaire 2013, l’école obligatoire commence l’année durant laquelle l’enfant a quatre ans révolus au 31 juillet.
L’école obligatoire se déroule sur onze années d’études réparties en deux degrés :
le degré primaire et le degré secondaire I.
Le degré primaire dure huit ans répartis en deux cycles de quatre ans, nommés premier cycle primaire (cycle 1) et deuxième cycle primaire (cycle 2).
Le degré secondaire I (cycle 3), d’une durée de trois ans, aboutit à un certificat d’
études marquant la fin de la scolarité obligatoire.
Il y a deux voies dans le degré secondaire I (cycle 3), suivant le niveau des élèves, la voie prégymnasiale et la voie générale.
Au terme de leurs scolarités obligatoires, les élèves peuvent poursuivre une dixième année de raccordement.
Par la suite, de nombreuses formations s’offrent à eux.
La rentrée scolaire a lieu vers la fin août, et la fin de l’année scolaire a lieu vers le début du mois de juillet.
Les vacances scolaires vaudoises
sont :
* deux semaines lors des vacances de Pâques au mois d’avril ;
Le canton possède un pôle de recherche et de formation au rayonnement international, comprenant les établissements suivants :
* École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL)
* Bibliothèque cantonale et universitaire
- Lausanne (BCU) ;
* Haute École d'ingénierie et de gestion du canton de Vaud (HEIG-VD)
* Institut suisse de recherche expérimentale sur le cancer (ISREC) ;
* International Institute for
Management Development (IMD) ;
* Institut de hautes
études en administration publique (IDHEAP) ;
Finances
Les comptes 2009 de l'État de Vaud se sont soldés par un excédent de de francs suisses.
c'est le cinquième exercice positif après quinze ans de déficits.
La dette du canton quant à elle a été ramenée à moins de , entraînant ainsi une diminution de de la charge d'intérêts.
Le canton prévoit de dépenser en 2010 une somme de l’ordre de de francs suisses (sans les charges extraordinaires d’un montant de de francs suisses).
Sur suisses, le canton prévoit de consacrer en 2010 :
Le Budget 2010 voté par le Grand Conseil du canton de Vaud :
Taxes, émoluments, ventes 392 frs
5,24 %
Énergies
Charbon
Dès le début du , le gouvernement bernois a encouragé l’extraction de «charbon de terre» pour protéger les forêts, menacées par une exploitation intensive.
Les plus importantes mines de charbon du canton de Vaud suivent un banc de molasse qui part du secteur de Lavaux, pour s’étendre à la région d’Oron.
Ce banc recèle de minces filons d’un lignite noir passant à la houille, riche en souffre, ce qui en diminue l’emploi.
Sont particulièrement concernées les communes de Pully, Paudex, Lutry (surtout La Conversion et Corsy), Belmont-sur-Lausanne), en somme le vallon de la Paudèze et le bassin du Flonzel.
A l’est, une exploitation significative s’est concentrée dans le secteur de Châtillens et Oron.
Dès les années 1860, cependant, avec le développement du chemin de fer et l’importation de charbon étranger de meilleure qualité, on observe une diminution progressive du nombre de sociétés minières.
Durant les deux grandes guerres mondiales, en raison des difficultés d’approvisionnement en énergie fossile, cette ressource minière retrouvera un certain intérêt, et certaines mines sont remises en activité.
Ainsi, le bassin de la Paudèze et d’Oron livre quelque 1500 tonnes de houille durant la Première Guerre mondiale et dix mines rouvertes entre Paudex et Oron fourissent 95 000 tonnes durant le Second conflit mondial .
Bibliographie
Sources
* Archives cantonales vaudoises, base de données DAVEL (Description des Archives cantonales vaudoises sous forme électronique)
