Théâtre de rue|Entreprise de spectacles pyrotechniques|Société d'effets spéciaux|Entreprise ayant son siège dans les Bouches-du-
Rhône|Entreprise fondée en 1990|Arles
Groupe F est une structure de production spécialisée dans la conception et la réalisation de spectacles vivants et d’événements pyrotechniques.
Son activité se développe sur les cinq continents.
Historique
Créé en 1990 à Bessèges (Gard) par François Montel, Alain Burkhalter et Didier Mandin le Groupe F
prend un essor international en 1992 avec l'arrivée d’Éric Noel, Nicolas Mousques, Caroline et Christophe Berthonneau et la conception des effets pyrotechniques de la cérémonie de clôture des Jeux olympiques de Barcelone .
À partir de 1993 le Groupe F part en tournée mondiale avec le spectacle des "Oiseaux de Feu" puis avec "un peu plus de lumière" réalisant au passage le spectacle pyrotechnique de clôture de la coupe du monde de football en 1998 .
Le 31 décembre 1999 le Groupe F réalise l’événement pyrotechnique du passage à l’an 2000 sur la tour Eiffel , Cédric Moreau, Eric Travers et Jeff Yelnik accompagnent depuis lors l’épanouissement international du Groupe F.
À partir de l’an 2000 le Groupe F expérimente de nouveaux territoires scénographiques et crée des outils adaptés à la réalisation de spectacles monumentaux mêlant la lumière, le mapping vidéo, la musique, le feu et l’humain .
Le château de Versailles, le Pont du Gard et la Tour Eiffel invitent à plusieurs reprises ces nouvelles créations.
En novembre 2017 le ministère de la culture confie à la compagnie le spectacle d’ouverture du Louvre Abou Dhabi.
Principaux spectacles vivants
* À Versailles : La Face cachée du Soleil (2007 et 2008)
* L’Autre Monde
, Les États et Empires du Soleil (2009)
* Rhône
, à Arles pour le lancement de Marseille Provence, capitale européenne de la culture 2013
* Focus
- La Saga des Photons, pour le lancement de Dunkerque capitale régionale de la culture 2013
Au Pont du Gard : Lux Populi (2008), Impressions (2011), Ludolux (2012), Ulysse au pays des merveilles (2013), Le Magicien d’eau (2014),
Les Mondes Magiques (2015), Feux Gaulois (2016), Feux Romains (2017).
* Suspended time
, création originale pour les 50 ans de l'album Sergent
Pepper's
Lonely
Hearts
Club Band des Beatles, pour le festival Sgt Pepper at 50, Liverpool, 2017
* Vives réflexions, spectacle d'inauguration du Louvre d'Abou Dabi,
Grands événements pyrotechniques
* Ouverture et clôture des Jeux olympiques et paralympiques
d’Athènes 2004
* Clôture du forum universel des cultures à Barcelone, 2004
* Nouvel an
à Londres sur le London Eye
2004 à 2009
* 2007 :
Inauguration de la nouvelle ligne TGV Est,
* Ouverture et Clôture des Jeux olympiques et paralympiques d’hiver à Turin 2006
* Inauguration du musée d’
art islamique de Doha 2008
* Ouverture de l'exposition Jeff
Koons au Château de Versailles, 2008
* Ouverture et clôture de la Coupe d’
Asie de football
à Doha 2011
* Nouvel an
, Taïwan, 2012
* Cérémonies d’Ouverture et de Clôture des Jeux olympiques et paralympiques de Rio 2016
* Inauguration de la Lotte World
Tower à Séoul en Corée du Sud,
* Inauguration du circuit automobile
Kuwait Motor
Town au Koweit en 2018
*Spectacle d'ouverture "L’Échappée Belle" de la saison culturelle "Liberté !
" à Bordeaux en 2019
Identité visuelle
Groupe F logo.png|Ancien
logo
Groupe F Logo 2017.png|Logo depuis 2017
Voir aussi
Bibliographie
*Le Théâtre du feu, Élise Thiébaut (texte), Thierry Nava (photographies), Actes Sud, 2002
*Feux royaux à Versailles
, Raphael Masson
et Elise
Thiébaut (texte)
, Thierry Nava (photographies), Actes Sud, 2008
Article connexe
Liens externes
* http:/ Site officiel du Groupe F Middle East
