Vitamine|B12|Composé organocobalteux|Oxolane|Cofacteur|Benzimidazole|Amide|Hétéroside
La , également appelée cobalamine, est une vitamine hydrosoluble essentielle au fonctionnement normal du cerveau , du système nerveux et à la formation du sang.
C'est l'une des huit vitamines B. Elle est normalement impliquée comme cofacteur dans le métabolisme de chacune des cellules du corps humain, plus particulièrement dans la synthèse de l'ADN et sa régulation ainsi que dans la synthèse des acides gras et dans la production d'énergie.
Elle existe sous plusieurs formes appartenant à la famille des cobalamines : cyanocobalamine, hydroxocobalamine, méthylcobalamine et adénosylcobalamine, les deux premières étant ses formes stables.
Les cobalamines ont une structure chimique proche de l’hème mais l’atome central de fer y est remplacé par un atome de cobalt, d’où leur nom.
Un déficit en entraîne une forme d'anémie dont l'une des caractéristiques est la présence de globules rouges fortement augmentés en taille (macrocytose).
La synthèse totale de cette biomolécule complexe, réalisée en 1972 par Robert Burns Woodward, Albert Eschenmoser et leur équipe,
demanda plusieurs années.
Histoire
L'origine des recherches sur cette vitamine débute par la description d'une anémie mortelle, l'anémie pernicieuse, par différents auteurs dont Thomas Addison ou Michael Anton Biermer au .
Vers 1920, George Whipple, George Minot et William Murphy (prix Nobel de médecine en 1934) démontrèrent que des extraits de foie sous forme de compléments alimentaires étaient susceptibles de corriger certaines anémies.
Les extraits de foie contiennent le facteur extrinsèque, c'est-à-dire la elle-même.
William Castle a démontré qu'il existait un facteur intrinsèque indispensable et inexistant chez les malades souffrant d'anémie pernicieuse et un facteur extrinsèque venant de l'alimentation (foie, viandes).
Grâce aux travaux de Mary Shorb, la a été isolée en 1948 par l'équipe de Karl Folker du laboratoire Merck, puis par Lester Smith du laboratoire Glaxo la même année.
La configuration tridimensionnelle fut identifiée par Dorothy Hodgkin (prix Nobel de chimie en 1964).
En 2007, des chercheurs du MIT et de la ont achevé l'étude de la synthèse de la par des micro-organismes.
Physiologie
Biosynthèse
Ni les plantes ni les animaux, et plus généralement aucun eucaryote, ne peuvent produire de vitamine B12.
Seules quelques bactéries, archées, microchampignons et microalgues ont les enzymes nécessaires à sa biosynthèse.
Les espèces des genres suivants sont connues pour synthétiser de la B12 : Acetobacterium, Aerobacter, Agrobacterium, Alcaligenes, Azotobacter, Bacillus, Clostridium, Corynebacterium, Flavobacterium, .
L'ensemble des animaux dépend donc d'autres organismes, tels que les bactéries.
La chaîne alimentaire transmet ce nutriment des herbivores aux carnivores de sorte que l'ensemble des produits d'origine animale en contient, mais pas les végétaux.
L'absorption intestinale de la vitamine B12 a lieu uniquement au niveau de la portion terminale de l'iléon.
Obtention
Fermentation pré-gastrique
Chez les ruminants, tels que la vache, la lenteur de la digestion des fibres permet à des populations bactériennes de se développer pendant plusieurs heures, grâce à une fermentation prégastrique.
La rumination consiste à faire remonter le contenu de la première poche (rumen) puis à l'ingérer de nouveau.
Les aliments remontent et passent donc de poche en poche avant d'atteindre le troisième feuillet (processus pouvant durer de 20 à 48 heures).
Au cours de ce processus, la est produite par les micro-organismes (bactéries, archées, champignons) qui se multiplient dans le rumen.
Cette synthèse nécessite la présence d'une quantité suffisante de cobalt.
Lorsque les aliments atteignent la partie terminale du grêle, la d'origine bactérienne peut enfin être absorbée.
Coprophagie
Chez d'autres herbivores, comme les lapins, les lièvres et les chinchilla, la multiplication bactérienne a lieu vers la fin des intestins, ce qui ne leur permet pas d'avoir le temps d'absorber la .
Pour obtenir leur , ces animaux consomment leurs cæcotrophes ou crottes molles, imprégnées de mucus et riches en bactéries, évacuées la nuit, pour être ré-ingérées.
Beaucoup d'animaux sont coprophages quand ils sont très jeunes : les poulains, les jeunes éléphants, pandas, koalas, hippopotames... puis abandonnent la coprophagie à l'état adulte, lorsque leur flore microbienne intestinale est établie .
La vitamine B12 est bien représentée par exemple chez le grillon domestique Acheta domestica (5.4 μg par 100 g forme adulte et 8.7 μg pour 100 g nymphes).
Toutefois, de nombreuses espèces d'insectes ont aussi de très faibles taux de B12, et d'autres travaux sont nécessaires pour identifier les insectes comestibles riches en vitamines B.
Le babouin, le gibbon chassent et mangent de petits animaux.
L'alimentation des chimpanzés est constituée d'une petite portion de produits d'origine animale (insectes, œufs d'oiseaux, miel, et à l'occasion des petits mammifères).
Chez les humains
Chez les humains, la provient exclusivement des aliments d'origine animale.
Il n'a jamais été démontré que la flore intestinale humaine produisait de la vitamine B absorbable par le système digestif, même en pratiquant une alimentation crue et strictement végétale.
Au contraire, le système digestif a plutôt tendance à dégrader la vitamine B ingérée.
Une carence peut donc survenir à la suite d'une alimentation végétale non complémentée, ainsi que de certaines pathologies réduisant la capacité d'absorption telles que des maladies de l'estomac, du pancréas, des intestins, du foie ou autres.
Métabolisme
Absorption digestive
La alimentaire est absorbée par un processus en plusieurs étapes.
Dans le milieu acide de l'estomac, elle est séparée du substrat alimentaire d'origine animale par les pepsines gastriques.
Elle se lie alors à des protéines R salivaires dont elle se libère dans le duodénum sous l'effet des protéases pancréatiques.
Elle peut alors s'associer au facteur intrinsèque, une glycoprotéine de liaison sécrétée par les cellules pariétales de l'estomac.
Le complexe de et de facteur intrinsèque parcourt tout l'intestin grêle avant d'être absorbé sous cette forme dans l'iléon grâce au récepteur cubam.
L'assimilation de la est compromise lorsque l'un des mécanismes ci-dessus fait défaut, par exemple lorsque l'estomac n'est plus assez acide , ou qu'il ne produit pas de facteur intrinsèque (maladie de Biermer), et probablement pour certaines personnes traitées par IPP (inhibiteur de la pompe à protons).
Environ un quart de la forme circulante est fixée à une protéine, la transcobalamine, le reste est lié à l'haptocorrine dont le rôle est inconnu.
Réserves
L'organisme humain stocke cette vitamine dans le foie, le pancréas, le cœur et le cerveau.
Une partie de la vitamine B des réserves est plus ou moins bien recyclée selon la capacité de ré-absorption des individus.
Les réserves totales de vitamine B12 des adultes ont été estimées de , par analyses microbiologiques de tissus humains post-mortem.
La durée théorique de ces réserves a été calculée sur la moyenne des pertes quotidiennes par excrétion biliaire, elles-mêmes estimées entre 0,1 et 0,2 % des réserves totales (en tenant compte d'une réabsorption entéro-hépatique elle-même estimée à 50 %), à partir de très rares données obtenues par expériences après cholécystectomie.
Les besoins en vitamine B étant modestes (de ), une vraie carence n'apparait qu'après plusieurs années de déficit (5 à 6 ans par exemple) chez les personnes ayant suivi précédemment un régime alimentaire occidental standard.
Fonctions
Cette vitamine est le cofacteur de deux enzymes, la méthionine synthase et la L-méthylmalonyl-CoA mutase.
Il s'agit d'une des réactions permettant la dégradation de la propionyl-CoA (non métabolisée dans le corps humain), qui provient directement de l'hélice de Lynen lors de la bêta-oxydation des acides gras à nombre impair de carbones.
L'action de la semble reposer sur son intervention dans la synthèse de la protoporphyrine libre des hématies et dans la transformation de l'acide folique en acide folinique.
La intervient dans la synthèse de la thymidine (substance importante pour le métabolisme des nucléotides) qui joue un rôle important dans l'édification du noyau des cellules et donc dans la réplication cellulaire.
Besoins et sources alimentaires
Apports quotidiens et recommandés
L'apport journalier recommandé par l'Union européenne pour un adulte est de (règlement 1169/2011), tandis que les recommandations américaines de la FDA sont de (RDI ou ).
La différence est notable, mais cela est expliqué par une limitation de la capacité du système digestif à absorber la : la quantité absorbée est relativement proche entre ces deux recommandations (de ), pourvu que les produits consommés tout au long de la journée contiennent de la .
L'absorption maximale conséquente à une ingestion de est de .
Les méthodes qui permettent de déterminer ces apports quotidiens recommandés tiennent donc compte des phénomènes de limitation de l'absorption, et formulent des règlements qui permettent de sécuriser 97 % des populations.
Rappelons l'innocuité internationalement reconnue de la , pour laquelle il n'existe pas de dose toxique.
De plus, la vitamine est hydrosoluble (élimination avec les urines).
L'apport quotidien d'un régime de type européen est de l'ordre de , soit nettement plus que les besoins quotidiens.
Seule une fraction de la vitamine ingérée est absorbée (de l'ordre de ).
Dans le cas d'un régime occidental typique, les produits laitiers constituent généralement la principale source végétarienne de vitamine B, compléments et produits enrichis mis à part.
Teneurs alimentaires en B12
En microgrammes (μg)
pour :
* œufs : 1,3 (seulement bio-disponible à moins de 10 %).
La Chlorella vulgaris contiendrait parfois de la , parfois aucune.
Le nori n'est pas une source fiable de vitamine B biodisponible.
Sa consommation en grande quantité fait certes augmenter le taux mesuré de vitamine B dans le sang, mais l'analyse ne distingue pas la vitamine B de ses analogues sans activité vitaminique.
D'après une étude, lorsqu'une grande quantité de nori séchés est ingérée, le taux d'acide méthylmalonique augmente rapidement, indiquant une carence en vitamine B ;
ce problème n'a pas été observé par les auteurs avec le nori non séché, qui semble contenir une quantité significative de vitamine B biodisponible.
La spiruline n'est pas non plus considérée comme une bonne source de pour les humains, malgré une teneur en méthylcobalamine de 38,5 µg pour 100 g de biomasse sèche, indiquant un problème de biodisponibilité chez l'espèce humaine.
Synthèse chimique
Synthèse totale
La a été réussie par Robert Burns Woodward et Albert Eschenmoser en 1972, et reste une réussite majeure de la synthèse organique totale.
Différentes formes
Il existe neuf formes de cobalamine :
* l'hydroxocobalamine (également appelée hydroxycobalamine)
Production industrielle
La synthèse totale de la est d'une telle complexité (), que la des compléments alimentaires et des produits enrichis provient toujours de cultures bactériennes.
La production industrielle de se fait par la fermentation de microorganismes qui la produisent parfois à l'aide d'organismes génétiquement modifiés.
Streptomyces griseus, une bactérie qu'on a longtemps prise pour une levure, a été pendant longtemps la source de destinée à un usage commercial.
Les espèces et Propionibacterium freudenreichii subsp.
shermanii sont plus couramment utilisées aujourd'hui.
La production mondiale de se montait en 2008 à environ et était assurée par quatre sociétés : une française
- Sanofi
Aventis
- et trois chinoises.
La plus grande partie de cette production, 90 % de la production, est destinée à l'élevage comme facteur de croissance afin d'améliorer sa rentabilité, le reste servant à l'alimentation humaine et aux soins.
Carences et déficiences
L'épidémiologie des carences et déficiences en vitamine B12 est délicate à interpréter, car les études utilisent des définitions variables.
Par exemple, en principe le terme carence désigne uniquement les manifestations cliniques (anémiques ou neurologiques), et le terme déficience englobe les sujets définis par dosage biologique variable selon les techniques et les normes (absence de gold standard).
Dans d'autres cas, le terme carence est employé comme synonyme de déficience.
Le dosage biologique est suffisamment précis pour confirmer des cas cliniques (carence sévère), mais il est peu précis pour les évaluations épidémiologiques (proportions de sujets à risques en déficience modérée).
Toujours en principe, les études épidémiologiques réputées les plus fiables sont celles qui sont réalisés dans le cadre des études de Framingham.
La carence (avitaminose) en est rare chez l'adulte (moins de 0,1 %), mais une déficience plus modérée est présente chez plus de 12 % des personnes âgées dans une étude de Framingham,.
Selon la définition utilisée, la prévalence des déficits en vitamine B12 en population générale varie de 5 à 60 %, elle augmente avec l'âge et dans les pays en développement.
Aux États-Unis, Tucker avancent que le taux plasmatique en B12 est associé au régime alimentaire indépendamment de l'âge.
La prise de suppléments, de céréales fortifiées, et de produits laitiers apparaissent comme une protection contre les déficits.
Des valeurs élevées de B dans le sang chez des patients âgés atteints de cancer avancé serait un facteur prédictif de mortalité.
Au contraire, le pronostic vital est engagé chez 10 % des sujets de plus de 75 ans qui sont carencés.
La B12, seule ou associée à l'acide folique et à la B6, pourrait ralentir ou prévenir l'atrophie cérébrale chez les personnes âgées.
Des études complémentaires sont nécessaires pour déterminer un effet préventif sur le déclin cognitif et la maladie d'Alzheimer,.
Troubles cliniques
La carence en ou sa mauvaise absorption digestive peut entraîner une anémie de Biermer et une dans le cadre d'un syndrome neuro-anémique.
Ce déficit d'apport induit des symptômes cliniques tels que les fourmillements dans les extrémités des membres, ou l'absence de sensation et une extrême fatigue, mais de tels symptômes peuvent n'être perceptibles qu'au terme de longues années.
Le déficit en B12 peut être associée à une hyperhomocystéinémie, la B12 insuffisante ne pouvant plus catalyser l'homocystéine en méthionine.
Cette situation est associée à des risques plus élevés de maladies cardiovasculaires (thrombose), maladies neuropsychiatriques, et risques de fractures.
L'hyperhomocystéinémie est tout particulièrement préoccupante dans les projets de grossesse : fausse couche, naissance prématurée, pré-éclampsie, poids de naissance faible, malformations du tube neural, pied bot
Chez les enfants nés et allaités par des mères déficitaires, le tableau est celui d'un retard de croissance, une hypotonie, une somnolence, une anorexie, le tout étant plus ou moins réversible après complémentation, selon les cas.
Causes
À moins d'adopter une alimentation strictement végétale sans complémentation, ou d'être atteint de maladies auto-immunes provoquant de la malabsorption, comme l'anémie pernicieuse ou la maladie cœliaque, ou d'avoir subi une gastrectomie, les réserves font que la carence est rare.
Problèmes d'absorption
L'anémie pernicieuse (ou de Biermer) est secondaire à une malabsorption d'origine auto-immune de la vitamine par le tube digestif.
Elle peut aussi être conséquence d'une chirurgie digestive (gastrectomie) ou d'une maladie inflammatoire chronique de l'intestin (maladie de Crohn).
Enfin, et en raison de l'affaiblissement de l'acidité de l'estomac d'une proportion importante des individus au-delà de 50 ans, l'Institut de médecine des États-Unis, en édictant les apports journaliers recommandés, a déclaré que :« La gastrite atrophique, présente chez 10 % à 30 % des personnes âgées, diminue l'acidité de l'estomac et l'absorption de vitamine B (...) En conséquence, l'IOM (Institute of Medicine) recommande aux personnes de plus de 50 ans d'obtenir plus de vitamine B par supplément vitaminique ou aliments enrichis ».
Interactions médicamenteuses
La metformine (un anti-diabétique oral) pourrait réduire l'acide folique et les taux de .
L'utilisation à long terme de metformine augmente de manière substantielle les risques de déficiences en et d'hyperhomocystéinémie (chez ceux qui deviennent déficients).
Ceci est un risque de maladie cardiovasculaire, particulièrement chez les sujets avec un diabète de type 2.
Il y a aussi de rares rapports d'anémie mégaloblastique lors d'utilisation chronique de metformine de cinq ans ou plus.
Le risque de taux abaissés de concerne 30 % des sujets prenant de la metformine.
Cependant, une carence cliniquement significative ne risque pas d'apparaître si la prise alimentaire est adéquate.
Cette carence peut être supplémentée par la prise de orale même si la metformine est continuée.
Cette carence est aussi réversible par la prise de calcium.
Le protoxyde d'azote, utilisé comme anesthésique, peut oxyder la cob (1)alamine en cob (3)alamine, causant ainsi un déficit fonctionnel en .
Autres
Beaucoup plus rarement, la carence peut être due à un défaut congénital (déficit en transcobalamine II, transport plasmatique de la B) ou à une anomalie héréditaire du métabolisme héréditaire intracellulaire des cobalamines.
Les méthodes microbiologiques confondent les analogues et la .
Cela fausse les résultats des végétaliens qui consomment des aliments qui contiennent des analogues, comme les algues par exemple.
Le dosage de la protéine porteuse, la transcobalamine, ou plus précisément, la fraction de cette protéine fixée à la vitamine (holotranscobalamine), peut être également effectué, mais cette technique n'est pas disponible partout.
Les taux d'acide méthylmalonique (dosage remboursé sur prescription, en France) et d'homocystéine sont presque constamment élevés en cas de déficit en cobalamine et sont donc de bons indicateurs.
L'élévation de la concentration sanguine en homocystéine est cependant moins spécifique puisqu'elle peut se voir dans d'autres maladies.
Végétalisme et B
Les aliments exclusivement végétaux ne contenant pas naturellement de vitamine B, les personnes suivant un régime végétalien sont très susceptibles d'être carencées en B, à moins de se supplémenter.
Les végétariens sont également concernés, dans une moindre mesure.
En raison des troubles graves susceptibles d'être engendrés par une carence en , la complémentation systématique est donc recommandée par l'ensemble des organisations véganes et végétariennes majeures dans le monde.
Elle peut se faire à l'aide de comprimés (disponibles en magasins bio, en ligne et en pharmacie), de fioles de (disponibles en pharmacie), ou d'aliments enrichis comme certaines céréales de petit déjeuner, jus de fruits, laits végétaux
Il peut être difficile de détecter une déficience en B12 chez les végétariens et végétaliens.
De même, la spiruline et le tempe, souvent utilisés à tort comme sources de vitamine B12, n'en contiennent pratiquement pas.
Il s'agit en fait d'analogues structuraux de la B, non utilisables par l'organisme.
