Île de New York|Île inhabitée|Île naturelle artificialisée|Terre-plein|Quartier de Manhattan|Statue de la Liberté|Baie de New York
Liberty Island, est une petite île inhabitée de la Upper Bay , sur laquelle a été érigée la Statue de la Liberté.
Sa superficie est de 6 hectares (précisément ).
Histoire
Le nom de Liberty Island a été utilisé dès le début du , mais l'île n'a été officiellement rebaptisée qu'en 1956.
Avant la construction de la Statue de la Liberté, l'île fut connue successivement sous les noms de Oyster Island (« île aux Huîtres »), puis de Bedloe's Island (du nom d'un ancien propriétaire, Isaac Beldow, un calaisien installé à New York, qui acquit l'île en 1667).
Après avoir été la propriété de deux négociants, Adolphe Philipse et Henry Lane, période durant laquelle elle sera réquisitionnée par la ville de New York pour y installer un centre de quarantaine contre la variole, elle fut achetée en 1746 par Archibald Kennedy, de Cassilis, chef du Clan Kennedy en Écosse, qui installa une résidence estivale.
Celui-ci permit également que l'on utilise de nouveau l'île comme centre de quarantaine contre la variole.
La ville de New York en fit l'acquisition le 18 février 1758, pour la somme de , afin d'en faire un centre de quarantaine contre la peste.
En 1800, l'État de New York la céda à son tour au gouvernement fédéral (en même temps que Governors Island et que Ellis Island) qui en assura la Fortification.
C'est ainsi que l'on érigea de 1806 à 1811, Fort Wood (baptisé ainsi en l'honneur du Lieutenant-Colonel Eleazer Derby Wood qui combattit lors de la guerre anglo-américaine de 1812), un ouvrage défensif, construit en granit sur un plan en étoile à onze branches, ce qui lui valait le surnom de Star Fort (le « fort étoile »).
Ce fort garda son activité militaire jusqu'en 1944 et sert de support pour la Statue de la Liberté.
Depuis les attentats du 11 septembre 2001, l'île est surveillée jour et nuit par des patrouilles de lUS Coast Guard.
Statut administratif
L'île, entourée des eaux de l'État du New Jersey, est cependant la propriété du gouvernement fédéral et est administrée par le National Park Service.
Les bâtiments et les docks étant eux, sous la juridiction de la ville de New York.
Accès
Elle est uniquement accessible au public par ferry, au départ de Battery Park à Manhattan, et de Liberty State Park à Jersey City.
Liberty Island se situe à 1,6 km de sa voisine Ellis Island, à 600 m de Liberty State Park et à 2,6 km de Manhattan.
Dans la culture populaire
L’île apparaît dans Deus
dès le début du jeu.
La statue de la Liberté y est alors décapitée à la suite d'un attentat revendiqué par les terroristes NSF, tandis que sous l'île se trouve le siège de l'organisation anti-criminelle pour laquelle travaille le héros JC Denton, l'UNATCO.
Elle apparaît également dans Grand Theft
Auto IV et Grand Theft
Auto:
Chinatown Wars sous le nom de Happiness Island.
