Pâtisserie algérienne|Pâtisserie roumaine|Pâtisserie tunisienne|Pâtisserie
marocaine|Cuisine
albanaise|Cuisine
arménienne|Cuisine azerbaïdjanaise|Cuisine
bosnienne|Cuisine égyptienne|Pâtisserie grecque|Cuisine maghrébine|Cuisine
ouzbèke|Cuisine syrienne|Cuisine turque|Cuisine
géorgienne|Gastronomie levantine|Gastronomie macédonienne|Gastronomie
monténégrine|Gastronomie
palestinienne|Cuisine
libanaise|Gastronomie serbe
Un baklava, baclava (du grec et du persan ) ou baclawa, voire baklawa (de l'arabe ), est un dessert traditionnel commun aux peuples des anciens empires ottoman et perse.
On le retrouve dans les Balkans, dans le Caucase, au Maghreb et au Moyen-Orient.
Origines
Les origines du baklava sont peu documentées.
Il existe trois hypothèses qui en font remonter les origines à la période pré-ottomane : l'une est en lien avec la tradition des pains feuilletés des peuples turcs d’
Asie centrale ;
la deuxième en lien avec le gâteau romain placenta et ses évolutions dans la cuisine byzantine ;
la troisième en lien avec la cuisine perse et le lauzinaq.
Son existence sous sa forme actuelle est attestée sous l'Empire ottoman, dans les cuisines impériales du palais de Topkapı, à Istanbul.
Si le nom est sensiblement similaire, les recettes et la composition varient selon l'origine géographique, ce qui fait que chaque pays ou région détient son propre baklava.
Ainsi, il est à base de pistaches ou noisettes en Turquie et au Moyen-Orient, à base d'amandes et de miel au Maghreb et à base de noix dans les pays des Balkans.
Il semble que c'est durant l'époque byzantine que son commerce et sa recette se répandent.
Les couches de pâte qui le forment sont traditionnellement au nombre de 33, en référence aux années de vie du Christ.
Le berceau du baklava se situe à Gaziantep.
Le , l'Union européenne accorde une indication géographique protégée pour la variété turque Antep Baklavası, aussi connue sous le nom de Gaziantep Baklavası.
En Roumanie, le baklava est introduit au , en même temps que la bière de mil, le nougat et le rahat, par les marchands phanariotes.
Le baklava se prépare en Roumanie pour les fêtes du jour de l'an et de l'été.
Variétés
Il en existe de nombreuses variantes, en fonction des terroirs et des régions.
C'est un mets assez sucré et constitué de pâte phyllo, de sirop de sucre (remplacé par du miel en Grèce et Tunisie) et, selon les recettes et les régions, de pistaches, de noix ou de noisettes.
En dehors de la Turquie, il est consommé traditionnellement en Albanie, en Algérie,
en Arménie, en Azerbaïdjan, à Chypre, en Croatie, en Égypte, en Géorgie, en Iran, en Israël, en Jordanie
au Liban, dans quelques villes du nord du Maroc, en Ouzbékistan, dans le sud de la Roumanie, en Serbie et en Tunisie
Fichier
Baklawa algérienne.jpg|Plateau de baklava algérien tel que présenté lors de la cuisson.
Fichier
Baklava (RobertK).jpg|Variante de baklava avec noix ou amandes.
Fichier
Baklawa algérien.jpg|Baklava algérien.
Fichier
Baklava
- Turkish special, 80-ply.
JPEG|Présentation de trois baklavas
Le baklava algérien se prononce « baklawa » ;
c'est un feuilleté à base d'amandes et de sirop de miel.
Ce gâteau aurait été inspiré du baklava turc durant la régence ottomane et serait présent depuis plus de .
Il se distingue par sa composition et son feuilletage atypique.
Le baklava est fait à base de pâte phyllo et de pistache, au Liban et en Syrie .
Le baklava serbe est fait à base de pâte phyllo, de noix et de miel .
Le baklava turc est en forme de gratin rectangulaire, il est fait à base de pâte phyllo, d'amandes ou de fruits secs broyés et de sirop à base de sucre et de citron .
Préparation
Le baklava est un dessert long à réaliser car constitué de fines feuilles de pâte beurrées ou huilées une à une, superposées dans un plat rond ou carré, ou enroulées sur elles-mêmes.
Un mélange de fruits secs finement moulus et concassés est déposé entre les feuilles, lesquelles sont ensuite cuites puis trempées dans de l'eau sucrée (avec du jus de citron pour éviter de caraméliser), du miel ou encore de l'eau de fleur d'oranger ou de rose.
On y ajoute quelquefois des clous de girofle moulus .
Références
Voir aussi
Articles connexes
dbcfm4uy5m8zgek3d3mtthvf5lv2h36
