Vendredi 13 (série de films)
Vendredi 13 () est une série de film d'horreur américain composée de douze films de sous-genre slasher, une émission de télévision, de nombreux romans et autres bandes dessinées, des jeux vidéos ainsi que plusieurs produits dérivés.
La franchise se concentre principalement sur le personnage fictif imaginé par le scénariste du film original Victor Miller, connu aujourd'hui pour être le plus célèbre tueur au masque de hockey, Jason Voorhees.
Jason s'était supposément noyé au camp Crystal Lake lorsqu'il avait onze ans à cause de la négligence des moniteurs qui firent l'amour au lieu d'encadrer les enfants correctement.
Les années passèrent et tout le monde oublia le drame, mis à part sa mère, .
Pamela est allée jusqu'à déclencher des feux de forêt et même empoisonner l'eau du lac pour faire croire que le territoire du camp était maudit afin d'empêcher toute réouverture potentielle.
Ils commirent la bêtise de décapiter sa mère devant ses yeux ce qui le poussa dans une folie meurtrière.
Il décida par la suite d'éliminer toutes les personnes qui entreront à Crystal Lake afin de venger sa mère.
Le film original sorti en 1980 fût créé pour tirer profit du succès dHalloween sorti deux années auparavant.
L'histoire fût écrite par le scénariste Victor Miller et la réalisation a été octroyée à Sean S. Cunningham.
Les films ont rapporté plus de 500 millions de dollars de recettes au box-office mondial.
C'était la franchise horrifique la plus rentable au monde jusqu'à la sortie du nouvel Halloween en 2018, plaçant celle-ci devant Vendredi 13.
Frank Mancuso Jr.
a également développé une série télévisée après la sortie du sixième chapitre de la franchise (Vendredi 13, chapitre VI : Jason le mort-vivant) qu'il nomma Vendredi 13.
Elle n'était reliée à aucun personnage, aucun cadre de la franchise mais était basée sur la même idée de malchance et malédiction qu'a symbolisée la série de films.
Par la suite, alors que Paramount Pictures possédait encore les droits de licence, quatre films ont été adaptés en roman.
Lorsque la franchise a été vendue à New Line
Cinema, Cunningham est revenu pour superviser deux films supplémentaires en plus du crossover entre Freddy et Jason.
Sous la supervision de New
Line
Cinema, treize nouvelles et diverses bandes dessinées mettant en vedette le tueur au masque de hockey ont été publiées.
Bien que les films n'aient pas été reçus positivement de la part des critiques professionnelles, la franchise est tout de même considérée comme l'une des franchises les plus médiatisées et les plus prospères en Amérique, non seulement pour son succès mais aussi pour les nombreux produits dérivés qui en découlent.
La popularité de la franchise a généré une base de fans qui ont eux-mêmes créé des « fans films » en façonnant la réplique des costumes de Jason et même en tatouant leurs corps d'oeuvre provenant de la saga.
Le masque de hockey de Jason est devenu aujourd'hui l'une des images les plus reconnaissables de l'horreur et de la culture populaire.
Développement
attestait qu'il y en avait un.
Le problème a été résolu très rapidement.
a décider de tuer Jason définitivement mais Jason ne fût pas enterré très longtemps.
Le succès de Vendredi 13 :
Chapitre final annonçait fortement un cinquième film et c'est alors que Vendredi 13 :
Une nouvelle terreur est né bien que le tueur n'était pas Jason mais un père ayant perdu son fils de manière brutal à l'institut de Pinehurst.
La prémisse suivante a ramené Jason d'entre les morts dans Vendredi 13, chapitre VI : Jason le mort-vivant.
Le succès financier du film a poussé la production à concevoir un septième film Vendredi 13, chapitre VII : Un nouveau défi.
L'idée proposée par le scénariste Daryl Haney était que le dernière survivant (e) devrait avoir des pouvoirs télékinétiques afin de se mesurer d'égal à égal face à l'illustre meurtrier de cette franchise.
Beaucoup de plans ont été élaborés afin de faire sortir Jason de son terrain de chasse habituel et c'est lors du huitième opus qu'ils y parviennent en amenant Jason à New York.
Bien que la plupart des scènes se déroulent sur le navire de croisière Lazarus, les dernières scènes se déroulaient dans le cadre de New York à Manhattan.
Le plus gros obstacle de ce film a été de développer une histoire réussissant à réunir deux icônes de l'horreur.
En , Andrew Form et Brad Fuller, producteurs de la société Platinum Dunes ont exposés leurs objectif initial :
Donner vie au redémarrage de la franchise.
New
Line
Cinema a contacté les producteurs pour créer ce redémarrage mais comme Paramount possédait encore certains droits d'auteur sur le premier film, le film ne pouvait utiliser aucun élément de l'original.
Paramount a aussitôt contacté les deux producteurs car il souhait participer au redémarrage et leur a donner l'autorisation d'utiliser tout ce qui se trouvait dans les films originaux, y compris le titre du film.
Avec Paramount à bord, Fuller et Form ont décidé d'utiliser les pièces des morceaux des premiers films.
Shannon et Swift, les écrivains de Freddy vs
Jason ont été amenés à écrire le scénario du reboot avec Marcus Nispel, réalisateur du remake Massacre à la tronçonneuse de 2003, embauché en .
Vue d'ensemble
Dans le film original sorti en 1980, Mme Voorhees interprétée par Betsy Palmer harcèle et assassine brutalement les adolescent venus retaper le camp à Crystal Lake en vue de sa réouverture.
Elle est plus que déterminée à l'empêcher depuis la noyade de son petit garçon en , noyade causée par la négligence des moniteurs chargés de surveiller les enfants.
La dernière monitrice encore en vie Alice interprétée par Adrienne King arrive à repousser Mme Voorhees suffisamment longtemps pour se saisir d'une machette et la décapiter.
Dans la suite directe sortie en 1981, Jason interprété par Steve Daskewisz et Warrington Gillette est présenté comme un enfant, un enfant dans le corps d'un adulte.
Après avoir tué Alice, Jason retourne à Crystal Lake pour protéger le lieu qu'il considère comme son territoire de tous individus y pénétrant.
Cinq années passèrent puis un groupe d'adolescents arrivent à Crystal Lake pour installer un nouveau camp supervisé par Paul et son assistante Ginny.
Ginny, dernière monitrice encore en vie découvre la cabane de Jason au milieu des bois et l'arrière salle que Jason avait transformé en sanctuaire pour sa mère.
Alors que Paul, que l'on croyait mort surgit à la cabane pour sauter sur Jason avant qu'il n'attaque Ginny, elle ramasse la machette au sol et lui enfonce dans l'épaule ce qui le fera s'écrouler à terre.
Jason est laissé pour mort et Ginny est prise en charge par les ambulanciers.
Lors des événements du troisième film sorti en 1982, Jason interprété par Richard Brooker retire la machette de son épaule et se rend au chalet de la famille Higgins pour panser ses blessures mais Chris Higgins retourne au chalet avec quelques amis et c'est alors que Jason recommence à massacrer tout le monde.
Il finira par enfiler son fameux masque de hockey en jetant la taie d'oreiller qu'il utilisait précédemment.
Dans la dernière scène, Chris arrive finalement à lui mettre un coup de hache dans le crâne et s'enfuit dans une barque au milieu du lac.
Alors que la police arrive sur les lieux le lendemain du drame, Chris est en proie à une crise d'hystérie après les événements de cette nuit.
Le quatrième film sorti en 1984 se poursuit là où le troisième film s'interrompt.
Jason interprété par Ted White est retrouvé par la police et conduit à la morgue d'un hôpital des environs après avoir retiré la hache de sa tête pour la ranger dans les pièces à convictions.
Jason se réveille à l'hôpital et tue le coroner ainsi qu'une infirmière avant de retourner à Crystal Lake où un groupe d'amis louent une maison à côté de la résidence de la famille Jarvis.
Le groupe d'amis sera vite massacrer par le tueur au masque de hockey ainsi que la mère de Trish et Tommy.
Alors que Jason court après Trish, Tommy se rase le crâne pour faire croire à Jason qu'il est lui étant petit.
La supercherie fonctionnait jusqu'à ce que Trish ramasse la machette au sol de la maison pour l'attaquer.
Après quelques secondes de lutte entre Trish et Jason, Tommy ramasse la machette et l'enfonce dans l'oeil gauche de Jason traversant l'ensemble de la profondeur de son visage.
Il s'écroula en empalant la machette à travers sa tête mais lorsque Tommy le vit bouger les doigts, il s'en prend sauvagement à Jason avec la machette.
Quelques années plus tard, nous suivons Tommy dans le cinquième volet de la saga sorti en 1985 dans un institut de santé mentale à Pinehurst pour sa réinsertion dans la vie réelle.
Lorsque Victor assassine brutalement le fils de l'ambulancier Roy Burns, il s'inspira de la légende de Jason Voorhees pour décimer tout le monde à Pinehurst.
L'imitateur interprété par Dick Wieand fût empaler sur des piques en bas de la grange pousser par Reggie qui voulait sauver Pam et poignarder par Tommy qui voulait sauver Reggie.
Dans le sixième volet sorti en 1986, Tommy est encore tourmenter par son passé face au tueur au masque de hockey et décide un soir de se rendre au cimetière où a été enterré Jason avec un ami pour l'exhumer et l'incinérer mais les choses ne se passent pas comme prévu car ils raniment accidentellement Jason grâce à la foudre.
Jason interprété par C.J. Graham retourne à Crystal Lake renommé Forest Green pour oublier les crimes passés de Jason et tue les moniteurs du nouveau camp de vacances un par un.
Tommy, ayant conçu un plan pour arrêter Jason, se rend au milieu du lac avec un petit bateau à moteur et attire Jason pour l'enchaîner et l'entraîner au fond du lac.
Dans le septième film de la franchise sorti en 1988, Jason interprété par Kane Hodder sera de nouveau ressuscité involontairement par Tina Shepard interprété par Lar Park-Lincoln qui a confondu Jason avec son père qu'elle avait accidentellement tué lorsqu'elle avait huit ans grâce à ses pouvoirs télékinétiques.
Jason recommence aussitôt à tuer les jeunes de la maison d'à côté ainsi que la mère de Tina et son docteur.
Seuls Nick et elle reste en vie.
Après sa lutte acharnée contre Jason, elle le renvoie au fond du lac avec ses pouvoirs en faisant appel à son père mais Jason reviendra encore car il est de nouveau ramené à la vie dans le huitième chapitre de la franchise par un câble électrique se trouvant sous l'eau.
Après avoir tuer deux étudiants sur un bateau, il monte sur un navire de croisière pour assassiner les étudiants d'une classe effectuant un voyage scolaire à New York.
Lors de son arrivée à Manhattan, Jason poursuit Rennie interprétée par Jensen Daggett et Sean Scott Reeves, les deux derniers survivants de son massacre dans les égouts de la ville.
Il finira par fondre à causer des déchets toxiques déverser dans les égouts.
Dans le neuvième volet intitulé Jason va en enfer sorti en 1993, Jason après une résurrection encore inexpliquée et de retour à Crystal Lake se fera tuer par un commando militaire et explosé en petits morceaux.
Il réussira à survivre grâce à la possession, il passe de corps en corps comme nous changeons de tenue sans que personne ne puisse le reconnaître.
Il est révélé dans ce film que Jason a une soeur (Diana), une nièce (Jessica) et une petite nièce (Stephanie).
Pour récupérer son vrai corps, Jason doit entrer dans le corps d'un des trois membres de sa famille vivant ou mort.
C'est ainsi qu'en entrant dans le corps de sa sœur, il réapparaît son sa véritable forme avant le combat final.
Le chasseur de primes Creighton Duke donne un poignard à Jessica qui se change aussitôt en une arme pouvant mettre fin au jour de Jason définitivement.
Seul un Voorhees a le pouvoir de le renvoyer six pieds sous terre et qu'il y reste.
Jessica le poignarde en plein cœur et Jason est ainsi entraîné jusqu'en enfer.
Jason X sorti en 2001 est le dixième film de la saga et se déroule 400 ans plus tard pour la majeure partie.
Une scientifique nommée Rowan, interprétée par Lexa Doig, décide que la cryogénisation est la seule solution face à un être qu'on arrive pas à tuer, le congeler en attendant de trouver une solution définitive mais l'armée ne voit pas les choses de cet oeil et alors qu'il s'apprêtait à effectuer son transfert sur un site sécurisé, Jason les surprend tous lorsqu'ils découvrent qu'il n'est plus enchaîner et massacre les militaires les uns après les autres mais Rowan arrive à le cryogéniser mais lorsque Jason traverse le caisson avec sa machette, la salle se referme et elle est aussitôt cryogénisée à ses côtés.
400 ans plus tard, une équipe d'étudiants découvrent le corps de Rowan et Jason et les emportent sur leur cargo de transport sans se douter de qui est l'homme au masque de hockey.
Après avoir été ramené à la vie grâce à la nanotechnologie, Rowan explique au professeur que Jason est trop dangereux pour être garder à bord du cargo lorsqu'elle découvre qu'il est dans un laboratoire mais Jason avait déjà reprit vie sans l'aide de la nanotechnologie.
Il sera apparemment tué par l'androïde de Tsunaron, KM-14 mais sera reconstruit à partir de tissu synthétique dans le laboratoire.
Il sera alors devenu un cyborg invincible.
Finalement, il sera éjecté dans l'espace alors que les survivants restants embarquent dans une navette de secours.
Le onzième film sorti en 2003 fût l'affrontement tant attendu entre Freddy interprété par Robert Englund et Jason interprété par Ken Kirzinger.
Freddy ressuscite Jason pour semer à nouveau la terreur sur la rue Elm Street à Springwood mais il ne savait pas qu'il ne pourrait pas l'arrêter de tuer.
Une bataille s'ensuit entre les deux tueurs légendaires à Crystal Lake.
Le résultat est vraiment ambigu alors que Jason refait surface du lac en tenant la tête de Freddy clignant de l’œil.
En 2009, un douzième et dernier film fait sa sortie en salle.
Un reboot des trois premiers films de la saga puisque nous sommes témoins de la décapitation de Pamela, Jason avec la taie d'oreiller et enfin la découverte de son fameux masque de hockey.
Jason interprété par Derek Mears continuer de tuer tous les personnes envahissant Crystal Lake.
Il enlève cependant une jeune femme, Whitney Miller la sœur de Clay interprétée par Amanda Righetti qui ressemble à la mère de Jason étant plus jeune.
Six semaines après sa disparition, son frère Clay interprété par Jared Padalecki se rend à Crystal Lake pour la chercher.
Ils finissent par se retrouver et tuer Jason dans une scierie au milieu des bois.
Musique
Lorsqu'Harry Manfredini a commencé à travailler sur la partition du film original, il a décider de jouer la musique uniquement en présence du tueur afin de ne pas tromper le public en lui faisant croire que le tueur était là alors qu'il n'était pas censé l'être.
Il affirme que le manque de musique pour certaines scènes étaient délibérés.
Il a également noté que quand quelque chose était sur le point de se produire, la musique se coupait afin de détendre le public, ce qui a permis au sentiment de peur d'être plus prenant lors des meurtres.
Étant donné que Mme Voorhees n'est pas présentée avant la révélation des scènes finales, Manfredini avait pour tâche de créer une partition qui représenterait la meurtrière en son absence.
Il s'inspira alors des dents de la mer où le requin n'est pas vu pour la plus grande majorité du film.
En écoutant un morceau de musique de Krzysztof Penderecki qui contenait un choeur avec de fortes prononciations, Manfredini s'en inspira pour créer un son similaire pour Vendredi 13.
Il lui est venu le son «
Ki ki ki ma ma ma » basé sur « Kill
her mommy »
ou « tue-là maman »
dans la version française que Pamela répète sans cesse dans les dernières scènes contre Alice
Le « ki » vient de « kill » ou « tuer » en français et le « ma » vient de « mommy » ou « maman » en français.
Afin d'obtenir un son unique, Manfredini a prononcé ces deux mots aussi durement, aussi distinctement et aussi rythmiquement dans un micro puis les a transférés dans une machine de réverbération à écho.
Il aura terminé la partition original au bout de quelques semaines dans le sous-sol d'un ami.
Victor Miller et le rédacteur adjoint en chef Jay Keuper ont révélés à quel point la musique était mémorable.
Keuper l'a même décrite comme « iconographique ».
Lorsque Manfredini revient pour composer la suite sorti en 1981, il aura seulement besoin de perfectionner le travail qu'il avait fait précédemment.
Au fil des suites, il renonça à l'idée selon laquelle le thème devrait être réservé uniquement au tueur.
Il décrit le style des suites comme une approche de préparation et d'assassinat.
Lors de la composition du troisième chapitre, Manfredini n'est revenu que pour travailler sur les premières et dernières scènes du film car il était en cours de production à Broadway.
Jack Tillar a reconstitué des morceaux de partitions des deux premiers films pour combler le temps restant du chapitre tandis que Michael Zagar a composé les thèmes d'ouverture et de fin.
Manfredini et Zagar se sont rencontrés dans l'appartement de ce dernier où Zagar a repris le thème d'ouverture du film original en ajoutant un rythme disco.
Manfredini est revenu pour le quatrième chapitre.
Lorsqu'il a commencé à travailler sur le cinquième chapitre, Manfredini a créé un thème unique pour le personnage de Tommy Jarvis.
En revanche, pour le sixième chapitre, Tom McLoughlin a spécialement demandé à Manfredini de créer une partition qui ne prévienne en aucun cas le public de ce qui se passait ou allait se produire mais permettait au public de le faire pour lui-même.
McLoughlin a repris cette idée du film Halloween de John Carpenter en 1978.
Il ne put composé pour le septième et huitième chapitre en raison d'engagements précédents mais ses partitions précédemment utilisées ont été réutilisées.
Tandis qu'il travaillait sur DeepStar
Six de Sean S. Cunningham, le producteur du film Iain Paterson a engagé Fred Mollin qui composait déjà pour la série du même nom pour finir de composer la musique du septième chapitre.
La musique originale de Manfredini ne remplissait alors que la moitié du film.
Mollin a ensuite repris intégralement la musique pour le huitième chapitre en écrivant une chanson originale avec Steve Mizer rappelant le style de Robert Plant pour l'ouverture du film.
Manfredini est ensuite revenu pour composer la musique du neuvième et du dixième chapitre de la franchise avant d'être remplacé sur Freddy vs Jason.
La raison de ce remplacement était dû au fait que New Line
Cinema souhaitait avant tout prendre une nouvelle direction.
Manfredini affirme néanmoins que le final du film était exactement la même chose.
Films
Récapitulatif
Suite (s)
Peu de temps après la sortie du reboot en 2009, les producteurs de Platinum Dunes Brad Fuller et Andrew Form
ont exprimé leurs intentions de faire une suite expliquant le plaisir qu'ils avaient eu à produire le redémarrage de la franchise.
Le , Warner Bros Pictures a annoncé son intention de sortir la suite du reboot le vendredi .
Par la suite, Warner Bros retire la suite de la fente de publication et le répertorie comme film (à déterminer).
Ils ont également annoncés que Damian Shannon et Mark Swift écrivaient déjà la suite.
Le , Fuller annonce sur Twitter que la suite est morte et ne verra pas le jour.
Dans une entrevue, Fuller a expliqué que Paramount Pictures et New
Line Cinema bloquaient la production d'éventuelles suites préférant travailler sur des films plus rentables et moins risqués.
En conséquence, le film a été mit de côté dans l'attente que les studios donnent leurs feux verts aux producteurs.
Form et Fuller avaient également annoncés que la suite aurait pu être un film en 3D si jamais la voie leur était de nouveau ouverte.
Le , Fuller a annoncé sur Twitter que Shannon et Swift avaient terminés l'écriture du scénario pour la suite.
Fuller a aussitôt déclaré qu'il était prêt a démarrer la production mais New Line
Cinema n'était pas prêt à produire un nouveau Vendredi 13.
Le , le Hollywood Reporter signalait que Warner Bros avait cédé les droits de licence à Paramount dans le cadre d'un accord qui leur permettrait de coproduire Interstellar.
Une semaine après, Derek Mears l'interprète de Jason Voorhees dans le reboot de 2009 a révélé que Paramount travaillait avec Platinum Dunes pour commencer la production d'une suite le plus rapidement possible.
David Bruckner était initialement choisi pour réalisé la suite du reboot.
Après avoir retardé le film à plusieurs reprises, Paramount programme une date de sortie pour le vendredi .
En 2015, on apprend que Nick Antosca s'occupera du scénario.
Le , The Wrap nous a rapporté que Paramount avait encore repousser le film pour le .
Le , il est annoncé qu'Aaron Guzikowski négociait un accord pour écrire un nouveau scénario mais le réalisateur chargé de la suite David Bruckner a quitté le projet et le film tombe encore une fois à l'eau.
Le , Fuller révèle que le film reprendrait l'histoire originelle de Jason et que sa mère Pamela ferait aussi parti du voyage.
Le , Variety nous apprend que Breck Eisner était en pourparlers pour réaliser le nouveau redémarrage.
En , Paramount repousse la date de sortie pour le vendredi .
Le , il est annoncé que Platinum Dunes recherchait un acteur pour jouer le jeune Jason Voorhees afin que la production puisse démarrer en .
Le , Paramount annule officiellement le projet en raison du résultat catastrophique au box-office du film Le Cercle : Rings.
Le , Shannon et Swift révèle le titre de la suite qu'ils avaient proposés (Friday
The 13th : Camp Blood).
Les droits de la franchise reviennent à Warner Bros et New Line
Cinema en 2018.
Le , Victor Miller, scénariste du film original a envoyé une demande de résiliation à Horror Inc.
prétendant vouloir récupérer les droits sur le scénario original et son contenu intégral, cessant par la même occasion les droits qu'il avait précédemment cédés à la Manny Compagny.
Le producteur du film original
Sean
Cunningham affirme que Miller a écrit le scénario original pour être à l'origine une pièce de théâtre pour la Manny Compagny.
Le , Victor Miller a obtenu les droits contre Cunningham, mettant un terme au procès.
En , LeBron James a annoncé via sa société de production
Springhill
Entertainment et aux côtés de Vertigo
Entertainment qu'il était en pourparlers pour coproduire le prochain film.
En , il est annoncé que Clint Ford avait écrit le scénario.
Le , on apprend que Sean S. Cunningham a relancé l'affaire contre Victor Miller afin de pouvoir produire un nouveau film.
Le , nous apprenons que le scénariste et réalisateur de Vendredi 13, chapitre VI :
Jason le mort-vivant, Tom McLoughlin, a déjà écrit un scénario dans l'idée de peut-être diriger un prochain film dans l'histoire de la franchise.
Il ne peut hélas pas montrer son travail aux studios tant que le procès opposant Victor Miller à Sean S. Cunningham ne prend pas fin.
Casting
Basée
à New York, une société de casting dirigé par Julie Hughes et Barry Moss a été embauché pour trouver huit jeunes acteurs/actrices qui joueront le rôle du personnel du camp de vacances.
Cunningham ne cherchait pas de "grands acteurs" mais quiconque était sympathique et pouvait sembler être un conseiller de camp responsable.
Les acteurs devaient bien paraître à l'écran et travailler à faible revenu.
Moss et Hughes ont mis la main sur les quatre premiers acteurs, Kevin Bacon, Laurie Bartram, Peter Brouwer et Adrienne King, qui avaient déjà joué dans des feuilletons.
Le rôle d'Alice avait été mis en place comme un projet de casting ouvert, c'était une cascade publicitaire utilisée pour attirer plus d'attention sur le film.
King a obtenue une audition essentiellement car elle était l'amie de quelqu'un qui travaillait dans le bureau des chargés de casting et Cunningham a ensuite estimé qu'elle incarnerait parfaitement les caractères du personnage.
Après les auditions, Moss se rappela que Cunningham avait déclaré avoir sauvé la meilleure actrice car lors de son audition, King a pu lui montrer qu'elles pourraient se comporter naturellement devant la caméra tout en jouant son rôle.
Avec Adrienne King dans le rôle de l'héroïne du film, Bartram a obtenue le rôle de Brenda et Kevin Bacon, Mark Nelson et Jeannine
Taylor qui se connaissaient déjà avant le film ont respectivement interprétés les rôles de Jack, Ned et Marcie.
Sachant qu'ils se connaissaient, Bacon et Nelson ont affirmé qu'ils possédaient déjà la chimie spécifique recherchée par le directeur de casting.
Jeannine
Taylor a également révélé la satisfaction de Moss et Hughes pour son jeu d'actrice.
Aussi, lorsqu'ils lui ont proposé une audition, elle a estimé que quel que soit le rôle à jouer, ce serait "une bonne occasion".
Ce premier opus a été le tout premier long-métrage
de Nelson
Lorsqu'il passa sa première audition, il ne lui restait plus qu'à lire des scènes plutôt comiques pour coller à son personnage.
Il a ensuite reçu un appel lui demandant de passer une seconde audition mais cette fois-ci, en maillot de bain ce qui poussa l'acteur à se demander si quelque chose ne tournait pas rond dans le film.
Il ne réalisait pas complètement ce qui se passait jusqu'à ce qu'il obtienne le rôle et reçoive le script complet du film.
Nelson avait révélé que c'était seulement après avoir décroché le rôle qu'ils lui ont donné le script complet et qu'il réalisa à cet instant à quel point ce film serait sanglant.
Il pensait que l'humour de Ned était utilisé pour cacher un sentiment d'insécurité, en particulier autour de Brenda, qui, selon l'acteur, l'attirait.
Il se souvient aussi que dans la première version du script,
Ned était atteint de la polio et que ses jambes étaient déformées alors que le haut de son corps était musclé.
On pense que Ned a donné naissance à la "victime du joker pratique" des films d'horreur.
Selon David Grove, il n'y avait pas de personnages équivalent à Halloween de John Carpenter ou encore Black Christmas de Bob Clark.
Il a servi de modèle pour les films slasher qui suivront après le film.
Le rôle de Bill a été octroyé à Harry Crosby, fils de Bing Crosby et le rôle d'Annie a été offert à Robbi Morgan par Julie Hughes, au bureau.
Le lendemain, Morgan était sur le plateau et toutes ses scènes furent tournées en 24 heures.
Rex
Everhart qui devait initialement jouer le rôle d'Enos, le camionneur qui l'emmena jusqu'au croisement du camp n'a finalement pas tourné les scènes avec Annie.
Il faut donc imaginer qu'elle a été emmenée au camp par un Enos imaginaire.
Après avoir été exclus de la série Love of Life, Peter Brouwer est retourné dans le Connecticut pour chercher du travail.
Apprenant que sa petite-amie travaillait en tant qu'assistant-réalisateur pour Vendredi 13, il posa des questions sur les ouvertures éventuelles.
Au départ, l'annonce du casting pour le personnage de Steve Christy disait recherchée de grandes stars pour l'interpréter.
Ce n'est que lorsque Sean Cunningham est venu donner un message à la petite-amie de Brouwer et l'a vu travailler dans le jardin qu'il a été embauché.
Le rôle de Pamela Voorhees avait d'abord été proposé à Estelle Parsons mais elle a finalement refusé le rôle.
Son agent avait déclaré que le film était trop violent et ne savait pas quel genre d'actrice jouerait un tel rôle.
Hughes et Moss ont ensuite envoyé une copie du script à Betsy Palmer, dans l'espoir qu'elle accepterait le rôle.
Palmer ne comprenait pas pourquoi quelqu'un voudrait d'elle pour un rôle dans un film d'horreur étant donné qu'elle avait déjà joué dans Mister Roberts, The Angry Man et The Tin Star.
Elle a finalement accepté le rôle afin de pouvoir s'acheter une nouvelle voiture même si elle pensait initialement que le film était nul à chier.
Alors qu'on apprenait tout juste que l'assistant de Tom Savini, Taso Stavrakis était le Enos imaginaire qui a emmené Annie jusqu'au croisement, il a également remplacé Palmer afin de poursuivre et égorger sa passagère à travers les bois par Mme Voorhees, bien que le public n'aperçoit que paire de jambes lui courir après.
Palmer venait d'arriver en ville lorsque ces scènes étaient sur le point d'êtres filmées.
N'étant pas en forme physique pour assurer une poursuite dans les bois, Stavrakis endossa le rôle.
La formation de Robbi Morgan en tant qu'acrobate, l'a énormément aidée à tournée dans ces scènes.
Son personnage devant sauter d'une voiture en mouvement lorsqu'elle découvre que Mme Voorhees ne l'emmène pas jusqu'au camp.
Betsy Palmer a ensuite révélé comment elle a développé le personnage de Mme Voorhees :
"Étant une actrice qui utilise la méthode Stanislavski, j'essaie toujours de trouver des détails sur mon personnage.
Je me suis souvenu d'une bague de lycée qu'elle avait porté dans le script et à partir de là, j’ai retracé l'histoire de Pamela de mon époque au lycée au début des années 1940.
Nous sommes donc en 1944, une période très conservatrice, et Pamela a un petit ami stable.
Ils ont des relations sexuelles
- ce qui est très grave bien sûr
- et Pamela tombe bientôt enceinte de Jason.
Le père s'en va et quand Pamela le dit à ses parents, ils le désavouent car ils ont horreur des bébés hors mariage.
"Ce n'est pas quelque chose que les bonnes filles font".
Je pense qu'elle a pris Jason et l'a élevé du mieux qu'elle pouvait, mais il s'est avéré être un garçon très particulier.
Elle a occupé de nombreux petits boulots, dont un comme cuisinier dans un camp d'été.
Puis Jason se noie et tout son monde s'effondre.
Que faisaient les conseillers au lieu de regarder Jason ?
Ils avaient des relations sexuelles, ce qui explique pourquoi elle a eu des problèmes.
À partir de ce moment-là, Pamela est devenue très psychotique et puritaine dans son attitude, car elle était déterminée à tuer tous les conseillers de camp immoraux.
Cunningham voulait rendre le personnage de Pamela "terrifiant" et, à cette fin, il croyait qu'il était important que Palmer n'agisse pas à outrance.
Il y avait aussi la crainte que les crédits passés de Palmer, en tant que personnage plus sain d'esprit, ne lui rendent difficile de croire qu'elle puisse être effrayante.
Palmer à reçu 1000$ par jour pour ses dix jours de tournage.
Ari Lehman, qui avait précédemment auditionné pour Manny's Orphans et échouant à obtenir le rôle, était plus que déterminé à décroché le rôle de Jason Voorhees.
Selon Lehman, il a tout donné de façon très intense et Cunningham lui a révélé qu'il était parfait pour le rôle.
En plus de la distribution principale, Walt Gorney est apparu sous le nom de "Ralph", le fou du village.
Son personnage devait établir deux fonctions : préfigurer les événements à venir et insinuer qu'il pourrait être en réalité le meurtrier.
Cunningham craignait d'inclure le personnage car il ne savait pas s'il atteindrait l'objectif de créer un nouveau suspect.
Tournage
Le premier film fût tourné dans les cantons de Hardwick, Blairstown et Hope dans le New Jersey en 1979.
Les scènes du camp Crystal
Lake ont été tournées sur un camp de scout en activité à cette période, le camp No-Be-Bo-Sco situé à Hardwick.
Le camp est à ce jour toujours en activité.
Le tournage du deuxième film commença début et s'acheva en de la même année.
Les scènes ont principalement eu lieu à New Preston et à Kent dans l'Etat du Connecticut.
Georgetown
Productions qui avait produit les films précédents a été impliqué dans la pré-production du troisième film en accord avec la société de distribution Paramount Pictures pour tourner les scènes en 3D. Le film a été tourné au Valuzet Movie Ranch à Saugus en Californie.
Le chalet, la grange ainsi que le lac présentés dans le film ont été construits sur mesure pour le tournage.
Le chalet est restée sur le terrain jusqu'à l'incendie qui l'a détruit en 2012.
Le quatrième film a été tourné à Topanga Canyon et à Newhall en Californie à partir du mois d' jusqu'en avec un retard de six semaines.
Aucune information concernant le tournage du cinquième chapitre.
Les scènes du sixième film impliquant le département de police ont été filmés à Covington en Géorgie tandis que les scènes se déroulant au camp Forest Green étaient tournés au camp Daniel Morgan à l'extérieur des limites de la ville.
La scène finale a été filmé dans la piscine du père de McLoughlin et bien que son filtre a piscine a été éclaboussé par la scène où Jason est frappé par l'hélice du bateau, il reste tout aussi heureux qu'un film Hollywoodien ait été tourné dans sa cour.
Le septième volet de la franchise fût tourné d' à dans le comté de Baldwin en Alabama à Byrnes Lake près de l'autoroute 225 et à proximité de Mobile.
Le tournage du huitième chapitre a été tourné à sept endroits différents aux Etats
Unis bien que les principaux lieus de tournage aient été en Colombie-Britannique
au Canada, en particulier à Vancouver
Les scènes de ruelle ont été tournées à Los Angeles et le reste du film à New York, notamment à Times Square.
Aucune information concernant le tournage des quatre derniers chapitres de la franchise.
Fiche technique
Distribution
Box
office
Globalement, la franchise a reçu un accueil très négatif de la part des critiques professionnelles contrairement à d'autres films slasher comme Halloween.
Les critiques n'avaient pas appréciés le nombre élevé de meurtres par rapport au développement de l'intrigue et du personnage central, Jason.
Néanmoins, les films ont rencontré un succès financier monstrueux ce qui poussa la société Paramount Pictures à produire davantage de suites.
En comparant cette franchise à d'autres et en tenant compte de l'inflation de 2018, Vendredi 13 est la deuxième plus grosse franchise horrifique aux Etats Unis avec plus de 832 millions de dollars.
Le succès de cette franchise est suivie de près par ses concurrents Freddy (plus de 710 millions de dollars), Hannibal Lecter (plus de 744 millions de dollars), Halloween (plus de 832 millions de dollars), Saw (plus de 588 millions de dollars), Scream (plus de 592 millions de dollars), Massacre à la tronçonneuse (plus de 394 millions de dollars) et Chucky (plus de 281 millions de dollars).
Autour du film
Série télévisée
Le , Paramount Pictures a commencé à diffuser Vendredi 13 (série télévisée), une série télévisée américaine mettant l'accent sur les tentatives de deux cousins de récupérer des antiquités maudites vendues dans un magasin dont ils ont hérité de leur défunt oncle.
L'émission mettait en vedette John D. LeMay dans le rôle de Ryan Dallion et Louise Robey dans le rôle de Michelle Foster.
L'émission fût créée par Frank Mancuso Jr.
et Larry B. Williams sous le titre initial de The 13th
Hour et compte actuellement 72 épisodes.
Mancuso Jr.
n'a jamais eu l'intention de lier directement l'émission de télévision à la série de films mais il a tout de même utilisé l'idée du vendredi 13, c'est-à-dire la symbolisation de la malchance et des malédictions.
Les créateurs ont voulu associer le masque de hockey de Jason à la série mais l'idée à été aussitôt écartée pour que le spectacle puisse exister par lui-même.
Mancuso Jr.
craignait que la mention d'événements quelconques de la série de films éloigne le public du "monde nouveau que nous essayions de créer".
La décision de nommer l'émission Vendredi 13 a été prise parce que Mancuso Jr.
croyait que ça aiderait à vendre l'émission sur les différentes plateformes de réseaux.
Le tournage a eu lieu à Toronto, Ontario, Canada.
La série a été diffusée pour la première fois tard dans la nuit.
Le succès de celle-ci poussa certaines stations radiophoniques de passer au prime time.
Produite avec un budget de 500 000$ par épisode, la première saison s'est classée deuxième parmi le groupe masculin de 18 à 49 ans, juste derrière Star Trek : La Nouvelle Génération.
De plus, la première saison s'est classée au cinquième rang chez les femmes âgées de 18 à 49 ans.
En , lors d'un débat au congrès de Maniafest, Sean S. Cunningham a évoqué la possibilité de faire revenir la série télévisée sur les écrans de télévision.
La série serait alors consacrer à un groupe d'adolescents vivant dans la région de Crystal Lake.
Le , Cunningham a davantage discuté du futur de la série potentielle.
Il a expliqué que l'idée était d'appeler la série Crystal Lake Chronicles et de la situer dans une ville entouré par l'histoire de Jason.
La série se concentrerait davantage sur les problèmes de maturité dans un style similaire à celui de Buffy contre les vampires, Dawson Creek ou encore Smallville, avec Jason comme personnage d'arrière-plan récurrent.
En , il a été annoncé que MoviePass Films et Crystal Lake Entertainment envisageaient de produire ensemble la série télévisée.
La série se concentrerait alors sur un groupe de personnes à Crystal Lake, confrontés au retour de Jason Voorhees ainsi qu'à la découverte de nouvelles informations liées à sa famille.
En , il a été annoncé que la série était en cours de production par The CW Television Network.
Steve Mitchell et Craig Van Sickle ont été embauchés pour écrire le pilote tandis que Cunningham, Randall Emmett, George Furla et Mark Canton seraient les producteurs exécutifs.
En , le réseau a annoncé qu'il avait décidé d'annuler la série.
Le président de The CW, Mark Pedowitz a expliqué "Nous avions de meilleurs pilotes.
En fin de compte, nous avons estimé que nous avions d'autres objectifs plus solides alors nous ne les avons pas poursuivis.
C'était bien écrit, plus sombre que nous le souhaitions et nous ne pensions pas qu'il était durable...
Nous ne pensions pas qu'il s'agissait d'un scénario durable, d'une série durable.
C'était un très bon pilote, mais pas assez viable pour la série.
Jeux vidéos
En , Domark a sorti Friday
The 13th
Game pour Amstrad CPC
, Commodore 64 et ZX Spectrum.
L'intrigue du jeu poussait un joueur à persuader les autres de se cacher dans le sanctuaire qu'il avait choisi.
Jason était déguisé en "ami" jusqu'à ce qu'il décide d'attaquer un joueur.
Trois ans plus tard
, LJN a publié un jeu pour Le Système de Divertissement de Nintendo.
En 2007, Xendex a sorti son propre jeu mobile.
Le joueur devait incarner un conseiller du camp et alors que les conseillers préparaient le camp pour son premier week-end d'été, un inconnu commençaient à les massacrer un par un.
Le joueur devait donc découvrir la vérité et survivre.
Electronic
Gaming
Monthly a annoncé en un nouveau jeu
Survival horror multi-plateformes.
Une expérience de jeu multijoueur asymétrique, coopérative et compétitive en cours de développement avec une date de sortie provisoire en .
Ce jeu était à l'origine intitulé Slasher Vol. 1 :
Summer Camp développé par IllFonic avec la contribution de Gun Media.
Le jeu a été financé par le biais des campagnes de don "BackerKit" et "Kickstarter".
Ils ont collectés plus d'un million de dollars sur un total de plus de 28 000 contributeurs avec un nouveau titre confirmé Friday the 13th, le jeu.
Un panel de développement a été ouvert pour Gun Media et IllFonic à la PAX South 2016 en avec des séquelles pré alpha et une liste d'animation de mise à mort.
Un jeu mobile fait également son apparition sur IOS, Android et Steam le appelé : Vendredi 13 : Killer Puzzle.
Produits dérivés
Outre les films, les séries télévisées et les divers ouvrages basés sur la franchise, il existe plus de 100 produits sous licence générant un chiffre d'affaires supérieur à 125 millions de dollars.
Au fil des années, les personnages de la saga ont été commercialisés sous différentes gammes de jouets.
En 1988, Screamin' Toys a produit un kit de modèle de Jason Voorhees.
Six ans plus tard
, ils publient un deuxième modèle basé sur l'apparition de Jason dans Jason va en enfer.
Les deux kits sont plus en cours de production.
En 1998, McFarlane Toys' Movie Maniacs series 1 a sorti un modèle de Jason basé du neuvième film.
L'année suivante, ils sortent une maquette de 150mm de Freddy et Jason en vitrine.
Puis en 2002, ils sortent un modèle basé sur le Uber Jason du dixième film.
Outre les jeux vidéo et les jouets, la série a également vu la sortie des bandes sonores de ses films.
en 1982, Gramavision Records a sorti un album de morceaux choisis des partitions d'Harry Manfredini sur les trois premiers films de la franchise.
Le , BSX Records a sorti un CD en édition limitée des partitions de Fred Mollin.
Le , La-La Land Records a sorti un coffret de six CD en édition limitée des partitions de Manfredini tirées des six premiers films.
À partir du neuvième film, chacun d'entre eux possédera de sa propre partition musicale et de sa propre bande originale.
Autres médias
Jason apparaît dans les épisodes Simpson Horror Show V et Simpson Horror Show IX de la série télévisée américaine
Les Simpson.
En 2012, les tortues ninjas sont confrontés à un ennemi reprenant les méthodes du tueur au masque de hockey baptisé "Le barjo" par Michaelangelo.
Par ailleurs, chacune de ses apparitions est accompagnée de la musique des films de la franchise.
Littérature
Romans
Six des douze films ont été adapté en romans, les chapitres I, II, III, VI, X et XI.
Le premier roman est une adaptation du troisième chapitre de Michael Avallone.
Il avait auparavant adapté
La planète des singes et Traitement de choc.
L'auteur a choisi d'utiliser une fin alternative, une fin qui avait été filmée pour le troisième film mais n'a jamais été utilisé.
Dans cette autre fin, Chris entend la voix de Rick depuis son canoë et retourne immédiatement au chalet.
Quand elle ouvre la porte, Jason se tient debout devant elle et la tue.
Le livre suivant a été adapté du sixième chapitre en 1986, soit quatre années après par Simon Hawke.
Hawke adaptera également les trois premiers films en romans et sa propre adaptation du film original en 1987.
Il publie deux nouvelles versions des chapitres II et III en 1988.
Sa première adaptation du chapitre VI présentait le personnage d'Elias Voorhees, le père de Jason, qui devait à l'origine apparaître dans le film avant sa diffusion dans les salles.
Le livre explique comment
Elias a enterré le corps de Jason au lieu de la crémation prévue après sa mort dans le quatrième chapitre.
En 1994, quatre nouveaux romans ont été publiés sous le titre de Friday The 13th.
Ces romans se concentraient sur différentes personnes mettant la main sur la masque de hockey de Jason et devenant par la suite possédé par son esprit mais le personnage réel ne figurait pas dans les romans.
Les romans fût écrit par Eric Morse.
Les livres s'intitulaient Mother'
s Day
, Jason's Curse,
The Carnival et Road Trip.
En 2003 et en 2005, Black Flame publie les romans adaptés du dixième et onzième chapitre.
Après la sortie de l'adaptation de Jason X, ils commencèrent par publier deux séries de romans.
La première série portait le titre de Jason X tandis que l'autre portait le titre de Friday
The 13th.
La première série comportait quatre suites à l'adaptation de 2005.
Jason X : The Experiment fût le premier à être publié.
Le gouvernement tenta d'exploiter l'invincibilité de Jason pour créer une armée de super soldats.
Le deuxième roman intitulé Planet of the Beast suivait les efforts du Dr. Bardox et de son équipe alors qu'ils tentent de cloner Jason.
Le troisième intitulé Death Moon tournait autour de l'atterrissage brutal de Jason au camp Moon Camp Americana et le dernier roman intitulé
To the Third Power parlait de la découverte d'un clone de Jason en dessous d'une prison.
La deuxième série de romans n'est pas liée à la première et ne continuent pas l'histoire racontée par les films.
Au lieu de cela, chaque roman a développé le personnage de Jason à sa manière.
Le premier roman intitulé Friday the 13th: Church of the Divine Psychopath voyait Jason se faire ressuscité par un culte religieux.
Dans le deuxième roman intitulé Friday the 13th: Hell Lake, un tueur en série a récemment été exécuté, Wayne Sanchez, il persuade Jason pour l'aider à s'échapper de l'autre monde et revenir dans le monde réel.
Dans le troisième roman intitulé Hate-Kill-Repeat, deux tueurs en série religieux tentent de retrouver Jason à Crystal Lake, estimant qu'ils partagent le même mépris pour ceux qui enfreignent le code moral.
Le quatrième roman intitulé The Jason Strain place
Jason
sur une île
avec un groupe de condamné à mort placés par une émission de télé-réalité tandis qu'un scientifique tente de créer une super drogue capable de retarder la vieillesse à partir de l'ADN de Jason.
Au lieu de cela, le scientifique créé un virus qui ramène les morts et les transforme en zombies.
Enfin, dans le dernier roman intitulé Carnival of Maniacs, le personnage de Pamela Voorhees sort de sa tombe et part à la recherche de son fils qui fait maintenant partie d'un spectacle itinérant et est sur le point d'être vendu aux enchères au plus offrant.
Bandes dessinées
Documentaire
* 2009
His name was Jason, réalisé par Daniel Farrands
- (Durée : 1 h 30 min)
* 2013 : Crystal Lake Memories : The Complete History of Friday
The 13th, réalisé par Daniel Farrands
- (Durée : 6 h 40 min)
