Ville en Suisse|Commune du canton de Neuchâtel|Ville universitaire en Suisse|Site construit à protéger dans le canton de Neuchâtel|Neuchâtel|Chef-lieu de canton en Suisse|Ville-étape du Tour de France en Suisse
Neuchâtel (en allemand, Neuenburg) est une ville de Suisse, chef-lieu du canton de Neuchâtel et de l'ancien district de Neuchâtel.
Située dans la région Littoral au bord du lac de Neuchâtel, sur le flanc sud du massif du Jura, elle fait face à la chaîne des Alpes.
Neuchâtel est citée pour la première fois en 1011.
Elle est gérée par des comtes de Neuchâtel jusqu'en 1458, puis passe sous l'autorité de la famille d'Orléans-Longueville jusqu'en 1707.
La ville est ensuite sous l'autorité des rois de Prusse jusqu'en 1848, tout en ayant dès 1814 adhéré à la Suisse en formant le canton de Neuchâtel.
L'économie de la ville a longtemps été liée à l'administration (ville la plus importante de la région) et à l'agriculture (vigne).
Elle a été dominée par le commerce international au , puis par les secteurs secondaire (horlogerie) et tertiaire.
Au tournant des , plusieurs hôtels sont construits pour soutenir le tourisme qui accompagne le développement du chemin de fer.
La région est fortement industrielle avec la chocolaterie Suchard, les forges et scieries Martenet, l'horlogerie et la fabrication d'indiennes qui se développent durant le et s'effondrent à la fin du .
Elle se renouvelle aujourd'hui grâce aux techniques de pointe et développe un pôle de compétences autour du CSEM et d'une antenne de l'EPFL.
La ville est également connue pour son université, son club de football, ses activités industrielles de hautes technologies et, sur le plan touristique, pour son bourg médiéval en zone piétonnière et sa situation en bord de lac avec une vue panoramique sur les Alpes.
Elle a en outre été l'une des quatre villes organisatrices d'Expo.02.
Le 25 novembre 2018 les habitants des communes de Peseux, Corcelles-cormondrèche et Valangin acceptent la fusion avec Neuchâtel, formant ainsi la ville la plus peuplé du canton et la troisième de Suisse romande.
La commune sera officialisée le 1er janvier 2021.
Géographie
Situation
Localisation
La ville de Neuchâtel se situe à l'ouest de la Suisse, à vingt cinq kilomètres à vol d'oiseau de la frontière française.
Elle se trouve sur la rive gauche du lac de Neuchâtel, dans sa partie septentrionale.
Elle se situe à à l'ouest de Berne, à au nord-est de Genève et à à l'est de Besançon.
Elle faisait partie de la métropole Rhin-Rhône en compagnie de l'Eurodistrict Trinational de Bâle et de huit villes françaises.
La commune comprend les localités de Chaumont, La Coudre, Serrières et Monruz.
Elle est limitrophe de Valangin, Peseux, Milvignes, Hauterive, Saint-Blaise, Val-de-Ruz, Enges et Cressier.
Superficie
Selon l'Office fédéral de la statistique, La ville de Neuchâtel mesure et 35,6 % de cette superficie correspond à des surfaces d'habitat ou d'infrastructure, 10,2 % à des surfaces agricoles, 54,0 % à des surfaces boisées et 0,3 % à des surfaces improductives.
Hydrographie et Géologie
La rivière du Seyon traversait la ville de Neuchâtel, elle est dérivée dans un tunnel depuis 1843.
Elle se jette dans le lac de Neuchâtel, plus grand des lacs entièrement suisses avec .
Le Seyon prend sa source à Villiers, traverse le Val-de-Ruz et les gorges du Seyon puis atteint Neuchâtel par le nord.
Le centre historique se situe sur la rive droite de la rivière.
La rivière n'est pas navigable mais elle a longtemps été un élément important de l'industrie neuchâteloise en apportant l'énergie nécessaire aux moulins de la ville.
Le Jura au pied duquel se trouve Neuchâtel est essentiellement constitué de calcaire jaune aussi appelé pierre d'Hauterive du nom du village voisin.
Cette pierre est exploitée dès l'époque romaine pour la construction, elle donne un aspect particulier aux bâtiments du lieu.
Le bas de la ville est en grande partie construit sur les alluvions déposés par le Seyon, les quartiers les plus récents sont bâtis sur les matériaux extraits lors de l'arasement des collines de la ville pour la pose des voies ferrées et ceux extraits lors du percement des tunnels routiers.
Le haut de la ville est couvert de forêts.
Climat
La ville de Neuchâtel est soumise au climat océanique dégradé, climat qui a des saisons, un hiver froid sans être systématiquement glacial et un été chaud.
La durée d'ensoleillement de la ville s'élève à 1641 heures par an.
Transports et communications
La physionomie actuelle de la ville est surtout marquée par l'évolution des moyens de transport, par les routes qui étaient initialement sur les flancs des collines, puis à nouveau par les routes quand l'autoroute du pied du Jura est ouverte en 1990 et traverse la ville en sous-sol, libérant la surface de la circulation en transit.
La ville gagne du terrain sur le lac d'abord en utilisant les alluvions du Seyon (-1850) pour construire le quartier reliant la place Pury au port actuel au sud de la rue de la Place-d'Armes, lors des corrections du lac (surface entre le faubourg du Lac et l'avenue du Premier-Mars), puis lors de l'arasement de la colline du Tertre pour la voie de chemin de fer , et enfin avec les matériaux sortis de tunnels autoroutiers (région de la piscine au sud de la route des Falaises).
Route
* Route principale 20 (autoroute J20)
vers La Chaux-de-Fonds et Le Locle
Navigation
Le premier moyen de transport public « industriel »
à se développer à Neuchâtel est la navigation, qui concurrence les diligences sur les bords du lac dès le second quart du
La navigation a longtemps été le moyen de transport le plus rapide le long des lacs suisses.
On trouve des restes préhistoriques de grandes barques utilisées pour transporter des matériaux et des passagers à plusieurs endroits autour du lac de Neuchâtel.
De 1826 à 1828, l'Union est le premier bateau à vapeur de transport public du lac.
Il est remplacé de 1834 à 1851 par l'Industriel, financé par Philippe Suchard.
La navigation devient essentiellement touristique quand les lignes ferroviaires s'ouvrent , en 1860 sur la ligne Bienne-Yverdon puis en 1902 sur la ligne Neuchâtel-Morat.
Chemin de fer
Les lignes ferroviaires s'ouvrent en même temps que dans le reste de la Suisse romande.
Elles sont rapidement complétées par des lignes régionales malgré la forte déclivité de la ville.
Le train arrive en Suisse en 1844.
La première ligne du canton de Neuchâtel est établie en 1857 entre Le Locle et La Chaux-de-Fonds.
La ligne Neuchâtel-Yverdon est inaugurée en 1859, rapidement suivie des lignes
Neuchâtel
Pontarlier
Neuchâtel
-La Chaux-de-Fonds et Neuchâtel-Bienne en 1860.
La ligne Paris-Neuchâtel est développée en 1890 par la compagnie Paris-Lyon-Méditerranée.
La ligne directe
Neuchâtel
-Berne n'est ouverte que le .
De 1987 à 2013, la gare de Neuchâtel accueille le TGV de la ligne Berne-Paris.
En 2018, par voie ferrée, Neuchâtel est à de Berne, de l'aéroport international de Genève, de Bâle, de l'aéroport international de Zurich, de Milan et de Paris.
Transports publics
La ville de Neuchâtel étant construite au pied du Jura sur un terrain en pente parallèle au bord du lac, les transports se développent sur de longs axes est-ouest plus ou moins plats, avec des funiculaires à câble qui permettent de relier les différents niveaux par de plus petites lignes perpendiculaires.
À l'exception de la ligne vers Boudry (train) les autres lignes de tram sont à cheval jusqu'à environ 1897 quand la ville s'électrifie.
La première construction est le funiculaire l'Écluse-Plan (1890) qui relie la vieille ville installée dans l'ancien lit du Seyon aux quartiers du haut.
En 1892, le funiculaire de Serrières relie le fond de la Serrières où se trouvent les usines Suchard au pont routier et à la gare ferroviaire.
Il sera démonté en 1953 et pas remplacé.
La première longue ligne
est tracée à l'ouest de la ville avec la ligne de train Boudry-Neuchâtel-Gare ouverte en 1892.
De l'autre côté de la ville, des tramways à gaz sont essayés dès 1892 avec une station au Bas du Mail, à proximité de l'usine à gaz de Neuchâtel.
L'usine a depuis disparu, mais le bâtiment de la station de tram existe encore en 2007 et abrite un petit garage le long de la rue des Saars.
En 1894, les tramways hippomobiles sont introduits sur la ligne Neuchâtel-St-Blaise.
La ligne de La Coudre est remplacée par un service de trolleybus en 1964.
Enfin, en 2001, un funiculaire en tracé couvert est inauguré.
Il relie l'université à la gare (ouvert pour Expo.02, surnommé le Fun'ambule).
Depuis 2012, l'autorité qui gère les transports publics à Neuchâtel est dénommée Transports publics neuchâtelois, ou transN, issue de la fusion en 2012, entre les Transports publics du littoral neuchâtelois (TN) et les Transports régionaux neuchâtelois (TRN).
L'ensemble du canton est regroupé au sein de la communauté tarifaire Onde Verte.
Site
La ville de Neuchâtel a été construite sur la colline découpée et protégée par le Seyon, puis elle a commencé à s'étendre sur la berge nord-est de la rivière.
Elle s'étale aujourd'hui à flanc de coteau le long des berges du lac.
La superficie de la commune est fort peu utilisée par l'habitat et les infrastructures (33 %).
11 % de cette superficie est utilisée pour l'agriculture (surtout la vigne) et les 55 % restants sont boisés car en forte pente.
Morphologie urbaine
Quartiers
On différencie six grands secteurs contigus en ville de Neuchâtel et un village (Chaumont) qui se trouve sur le haut de la colline et qui n'est relié à la ville que par une route et un funiculaire.
Ouest de la ville, Serrières
Serrières a quatre identités bien distinctes : une ancienne localité sur la rive ouest de la Serrière, une friche industrielle (les anciennes unités de production Suchard) au fond de la vallée creusée par la rivière, une rangée de petites maisons au bord du lac (habitations des ouvriers Suchard) et une zone d'habitation dense
au nord de la voie de chemin de fer
Nord de la voie ferrée
Au nord du Seyon et des voies de chemin de fer, on trouve les quartiers de Vauseyon, du Chanet, de Maujobia, des Parcs, des Fahys et des Portes-Rouges.
Ces quartiers ont en commun une forte déclivité.
On y trouve en général des habitations denses en bas de la pente et des villas disposant d'une vue parfaite sur le plateau et les Alpes plus haut.
Sur le flanc de la colline de Chaumont
Au-dessus des quartiers de Maujobia et des Parcs, on trouve les Cadolles, Denis-de-Rougemont, Puits-Godet et évidemment Chaumont.
Les Cadolles réunissent quelques habitats denses, un groupe de villas et une tour dite « des infirmières » autour de l'ancien hôpital des Cadolles.
La tour des infirmières est depuis 2007 propriété de Cité Al'FEN pour servir de logements d'étudiants.
Denis-de-Rougemont est un nouveau quartier partiellement HLM construit par la commune sur décision du corps électoral.
La plaine de Puits-Godet réunit des habitations à moyenne densité et des industries de haute technologie.
Enfin Chaumont est un village situé à d'altitude avec des activités touristiques et agricoles.
La ville ancienne
Le quartier de la Collégiale est situé sur l'éperon rocheux qui était isolé par le Seyon.
Il est caractérisé par la présence de la Collégiale, du Château, de la tour des Prisons et de la tour de Diesse, édifices accompagnés d'un habitat ancien, la dernière grande série de reconstructions ayant eu lieu après l'incendie de 1714.
Le quartier de la ville basse a été construit d'abord sur les alluvions du Seyon puis sur les matériaux arrachés aux collines de la ville lors de la construction de la voie de chemin de fer et des tunnels routiers.
On y trouve les zones commerciales et administratives de la ville, ainsi que des habitats denses.
Le centre-ville est piétonnier et sert de plaque tournante pour les transports publics.
Il réunit l'essentiel de la capacité hôtelière de la ville.
Vers l'est, les habitations les plus anciennes sont essentiellement de belles demeures et des hôtels particuliers.
Elles sont complétées par de l'habitat dense et la Cité Universitaire.
La colline du Mail
Les quartiers de la Maladière, du Mail et de l'Observatoire comprennent les installations sportives (stade de football, patinoire et piscine), de formation (école, lycée, HES et université) et un centre commercial.
L'habitat y est essentiellement de faible et moyenne densité.
Est de la ville
Tout à l'est sur le flanc de la colline, on trouve le quartier de la Coudre qui est constitué d'un village viticole et d'une zone d'habitat groupé (on y trouve la Maison de Champréveyres, foyer pour jeunes en formation).
La Coudre est reliée à Chaumont par un funiculaire.
Le quartier de Monruz au bord du lac est assez peu dense à l'exception d'une tour et fait la transition avec une zone de vignobles qui va jusqu'à Hauterive.
Les automobilistes traversent la ville sur deux principaux axes parallèles au lac, l'un longeant l'ancienne rive du lac, l'autre juste au-dessus de la voie de chemin de fer.
L'autoroute 5 passe sous la ville dans le tunnel de Neuchâtel.
Les niveaux sont reliés par des routes qui traversent la ville en diagonales.
Tissu urbain
La ville a initialement été construite sur la rue du Château qui descendait sur le flanc sud de l'éperon rocheux et remontait sur une centaine de mètres le long du Seyon sur le tracé actuel de la rue des Moulins puis sur la rue des Chavannes.
L'alignement de la rue du Château ayant été revu à l'occasion des multiples incendies, la rue des Chavannes est la plus ancienne de la ville.
La ville s'étend ensuite le long des rues du Petit Pontarlier à l'ouest et de l'Hôpital à l'est par de grands hôtels particuliers qui s'alignent au bord du lac.
En même temps, le centre de la ville gagne sur les alluvions du Seyon jusqu'à la dérivation de cette rivière.
Les villages d'abord agricoles de Serrières et de la Coudre évoluent de manière indépendante de la ville.
Serrières s'industrialise au avec la création de l'industrie alimentaire Suchard, elle héberge maintenant les usines de Philip Morris.
Un autre quartier s'industrialise à l'opposé de la ville à la Maladière avec une usine à gaz et une tuilerie à la fin du siècle.
Le début du voit la création des quartiers plus denses du bas de la ville, de Serrières à la Maladière.
Les denses quartiers du nord de la voie ferrée marquent la seconde partie de ce siècle.
Enfin au tournant du une nouvelle zone industrielle est créée dans le vallon de Puits Godet.
Architecture
Le matériau de construction le plus reconnaissable de Neuchâtel est la pierre d'Hauterive, pierre calcaire jaune extraite dans la région.
Les soubassements et les fondations des bâtiments sont souvent réalisés en roc gris ou blanc provenant des carrières du Plan et de Tête-Plumée sur la colline de Chaumont.
Les toits sont soit couverts de tuiles rouges, soit de plaques d'ardoise.
La vieille ville est d'architecture burgonde classique avec des rangées d'habitations contiguës étroites sur trois ou quatre étages et des couloirs traversants.
Les plus grands bâtiments construits du au comme la maison des Halles et la maison du Trésor sont caractérisées par de multiples escaliers en tourelles qui leur donnent une apparence de petits châteaux.
Les grands bâtiments officiels majestueux construits entre le milieu du et du (hôtel de ville, hôtel communal) sont décorés d'éléments Louis XVI.
L'avenue du Premier Mars ainsi que les immeubles construits au sud de la ville après le détournement du Seyon et certains immeubles transformés durant le sont de style Haussmann, donnant parfois un petit air parisien.
Urbanisme
Logement
En 2000, Neuchâtel compte dont 11,2 % sont occupés par leur propriétaire.
Ces logements sont répartis sur d'habitation dont individuelles.
La surface moyenne par habitant est de est de au juin 2007 dans le district de Neuchâtel, sur un deux pièces il est de suisses, sur un trois pièces de 750 à francs suisses.
Il y a à cette date moins de pièces ou plus de vacants à louer sur le district de Neuchâtel, de tels logements se proposant surtout entre suisses.
Projets d'aménagement
Une importante série d'aménagements a été effectuée de 1995 à 2005 à la suite de l'ouverture du tunnel autoroutier sous la ville, avec une modification du trafic routier sur l'axe est-ouest permettant de fluidifier les déplacements en transports publics et cyclistes par des couloirs réservés, la construction d'un nouveau théâtre, d'un nouvel hôpital et d'aménagements sportifs et un nouveau dessin des rives.
Habitat
L'essentiel de la surface libre de la commune ne peut être habitée parce qu'elle est en forêt protégée.
L'effort principal du conseil communal se porte sur une densification modérée des zones d'habitation actuelle par quelques corrections de routes et l'aménagement de certains terrains périphériques.
Zones industrielles
Les zones industrielles (Serrières, la Maladière, Puits-Godet) sont modernisées et préparées pour l'accueil de nouvelles sociétés endogènes (comme les spin-off issues de CSEM et de l'université) ou exogènes.
Zones commerciales
Le centre-ville est piétonnier et le sol des rues a été refait pour être plus accueillant.
Le rez-de-chaussée de la grande majorité des immeubles est doté de vitrines et abrite un commerce.
Certains anciens bâtiments ont été transformés en centres commerciaux sur plusieurs étages dans la basse ville.
Dans le quartier de la Maladière, le stade de football a été reconstruit en 2006 à l'intérieur d'un nouveau centre commercial, à proximité des écoles de la ville et des autres installations sportives.
Rives du lac
Plusieurs projets d'aménagement ont été refusés sur les Jeunes Rives, le stationnement en ville reste problématique.
Un hôtel construit partiellement sur le lac, créé pour l'expo.02, revalorise la surface d'une ancienne piscine et patinoire.
Les rives en général sont accessibles à pied et à vélo de Serrières à Hauterive sous forme d'une promenade presque continue.
de de déchets d'excavation routière provenant de la N5 ont été immergés dans le lac pour combler des fosses de dragage désaffectées
Transports en commun
Les transports en commun s'adaptent aux nouvelles constructions par des modifications de lignes, prolongeant les lignes parallèles au lac et exploitant la plaque tournante qu'est la gare en plus du nœud des trams et bus de la Place-Pury.
En 2005, alors que la population du canton retrouve son niveau de 1970, celui de la ville demeure stable.
Population étrangère
résidente
En revanche, la population étrangère n'a cessé de croître.
De habitants (6 % de la population totale) en 1950, elle passe à (20,9 %) en 1980, à (27,8 %) en 1990, puis (30,7 %) en 2000.
En 2005, elle décroît légèrement, mais moins vite que l'ensemble de la population neuchâteloise, pour se situer habitants (31,2 %).
Sa proportion est donc plus élevée que dans le canton, qui compte 23,2 % de résidents étrangers en 2005.
Religion
Sur le plan religieux, la communauté catholique est la plus importante en 2016, avec 26 % de la population, suivi des protestants avec 24 %, 39 % se déclarent sans appartenance confessionnelle, 4 % sont musulmans, les 8 % restants
appartiennent à d'autres communautés ou n'indiquent pas leur préférence.
Agglomération
L'agglomération de Neuchâtel comprend les communes neuchâteloises de Milvignes, La Grande Béroche, Boudry, Corcelles-Cormondrèche, Cortaillod, Peseux, Rochefort, Cornaux, Hauterive, La Tène, Neuchâtel, Saint-Blaise, (sont aussi considéré de facto les communes de Cressier, Le Landeron et les communes bernoises de La Neuveville, Gals et Champion.)
Sa population s'élevait fin 2017 à plus de .
C'est la seizième plus grande agglomération du pays en nombre d'habitants.
Toponymie
Le nom de la ville est attesté sous les formes latinisées : Novum Castellum, Novum Castrum (), Neocomum (, cacographie) et romanes : Nuefchastel, Neufchastel, Neufchatel avant d'être écrite Neuchâtel au milieu du .
Il s'agit d'une formation toponymique médiévale composée des éléments d'ancien français nuef, neu (f) « neuf » et chastel « château », d'où le sens global de « château neuf », en référence au château érigé à la fin du sur un promontoire rocheux.
L'antéposition de l'adjectif est un phénomène largement attesté dans le Nord et l'Est de la France, ainsi qu'en Belgique et en Suisse romande.
Comme dans les différents Neuchâtel, , du nord de la France et de Belgique, l'antéposition de l'adjectif reflète l'influence germanique dans le gallo-roman, phénomène dont la toponymie conserve les traces.
Dans le sud de la France, on trouve des formes du type caractéristiques de la langue d'oc, parfois francisées en qui peut être aussi, dans de rares cas, une forme d'oïl plus méridionale ou plus récente, ou encore, traduite d'une autre langue locale.
En arpitan, le nom de la ville est .
Ce nom est prononcé localement ;
ailleurs dans le canton on dit à La Sagne, aux Planchettes, et aux Éplatures.
En Franche
Comté, Neuchâtel était souvent dotée du déterminant complémentaire outre-Joux pour la distinguer de Neuchâtel, aujourd'hui
Neuchâtel
Urtière
En allemand, la ville s'est appelée Nienburg, puis Nuvenburch, Nüwenburg et finalement Neuenburg à partir de 1725.
Histoire
L'histoire de la ville de Neuchâtel se confond en bonne partie avec celle du Canton de Neuchâtel.
La ville de Neuchâtel étant établie au bord du lac, elle a connu du passage depuis la plus profonde Préhistoire.
La ville est le principal centre décisionnel du canton dès l'unification avec Valangin (environ 1575), et ce jusqu'à l'industrialisation des communes du Haut à la fin du .
La révolution neuchâteloise du mars 1848 partit du Haut pour finir au château de Neuchâtel.
Période romaine et Haut Moyen Âge
On connaît peu de traces romaines en ville de Neuchâtel, à l'exception de la Vy d'Etra qui longe le lac sur le flanc du Jura).
Il instaure (ou conforte) une bourgeoisie locale par la charte de 1214 qui liste les franchises de la ville de Neuchâtel.
Les terres de l'Évêché de Bâle s'étant enrichies de terres enclavées dans celle du comté de Neuchâtel, des altercations déchirent la région.
En 1249, l'évêque de Bâle parvient à incendier la ville de Neuchâtel.
C'est à cette date que Berthold, comte de Neuchâtel, fait bâtir les murs de la basse ville.
Durant les , la ville s'étend à l'est du Seyon.
En 1400 les bourgeois de la ville fomentent des troubles dans le comté de Neuchâtel.
Une nouvelle franchise est alors écrite qui précise les privilèges des bourgeois.
Le dernier descendant direct des comtes de Neuchâtel, Jean de Fribourg, décède en 1457 sans successeur mâle, déclenchant une seconde guerre de succession.
Famille d'Orléans-Longueville (1458
Rodolphe de Hochberg, de la Maison de Bade, et Louis de Châlon, prince d'Orange, dit Louis le bon, se disputent l'autorité sur le comté de Neuchâtel.
Le prince d'Orange considère que le comté doit lui revenir car celui-ci était allemand deux siècles plus tôt et qu'en l'absence d'hoirs mâles il revient à son seigneur, d'autant plus que Jean de Fribourg avait épousé Marie de Châlon, sa sœur, en 1416.
Rodolphe de Hochberg lui se réclame de la descendance directe (mais par une fille) du grand-père de Jean de Fribourg, du testament écrit par Jean de Fribourg et est soutenu par les bourgeois de la ville.
En 1458 Rodolphe de Hochberg succède finalement à Jean de Fribourg et continua à lier des alliances durant tout son règne, en particulier avec Berne et Fribourg.
Il conclut en particulier un accord avec son cousin Christophe de Baden par lequel ils se donnent réciproquement, à défaut d'enfants mâles, leurs seigneuries allemandes.
Philippe décède en 1503 et laisse une seule héritière, sa fille Jeanne.
En 1504 Louis Ier d'Orléans-Longueville épouse
Jeanne
de Hochberg
et devient comte de Neuchâtel
En 1540, sous le règne de Jeanne et Louis, Guillaume Farel s'installe à Neuchâtel et convertit la région à la Réforme.
En 1714 un incendie détruit tous les bâtiments sis au pied du château.
La rue du Pommier et de la tour de Diesse sont reconstruites et modernisées, les rues étant élargies et les maisons étroites alignées et regroupées derrière de plus larges façades.
La Ville de Neuchâtel s'enrichit considérablement durant la période prussienne, en particulier grâce à David de Pury (1709-1786), commerçant et banquier neuchâtelois exerçant au Portugal, qui lègue à sa mort en 1786 toute sa fortune à la Ville et Bourgeoisie de Neuchâtel.
Cette somme considérable permettra de construire plusieurs bâtiments publics (
Hôtel de Ville, Collège Latin, Collège de la Promenade) et de mener à bien des travaux d'utilité publique (détournement du Seyon).
Plusieurs Neuchâtelois ayant fait fortune dans le commerce ou la banque en feront profiter leur ville natale.
Jacques
-Louis de Pourtalès fonde
ainsi en 1808 l'hôpital qui porte aujourd'hui encore son nom.
Neuchâtel n'échappe pas aux bouleversements européens sous l'Empire napoléonien.
En 1806 le roi de Prusse Frédéric-Guillaume III cède la principauté contre la région du Hanovre à Napoléon.
Le Maréchal Oudinot prend possession de Neuchâtel et Vallangin, manifestant un tel tact et un tel respect des populations que les Neuchâtelois lui décernent, à lui et à ses descendants, la citoyenneté d'honneur.
Napoléon octroie la principauté en fief d'Empire au Maréchal Berthier qui prend le titre de « Prince de Neuchâtel et Valangin ».
Canton suisse (dès 1814)
Neuchâtel
entre dans la Confédération suisse avec Genève et le Valais en 1814 où il reste jusqu'en 1955.
Les révolutionnaires neuchâtelois partent le au soir du Locle (un odonyme : rappelle cet évènement), descendent de la Chaux-de-Fonds par le col de la Vue des Alpes après s'être fait remettre les clefs de la ville.
Ils prennent des canons à l'arsenal et tirent des coups de semonce sur le château de Valangin, entraînant la en tant que république.
Économie
Histoire économique de la ville
Dans l'Antiquité, la région était peuplée de chasseurs et de cultivateurs.
On en trouve des traces sur toute la berge nord du lac.
Neuchâtel n'a probablement pas eu de fonction importante durant la période romaine.
Plusieurs moulins étaient disposés le long du Seyon et de la Serrières, les soubassements du moulin situé au nord de la Maison du Prussien sont toujours visibles (1537
- 1937), les autres ont été détruits lors des inondations ou après le détournement du Seyon en 1845, le plus ancien pourrait avoir été bâti avant 1214.
La ville avait un monopole sur la farine, qui avait valeur de taxe.
Des brasseries ont été fondées à Neuchâtel, dont la brasserie Müller en 1862 sur le cours détourné du Seyon lorsque Pierre de Vingle imprime la Bible d’Olivétan, première bible protestante en langue française.
Antoine Marcourt, quant à lui, y imprima les célèbres placards de 1534.
À la suite de la révocation de l'édit de Nantes en 1685, les Huguenots se réfugient dans le canton de Neuchâtel et y amènent des savoirs tels que l'imprimerie.
Neuchâtel ayant appartenu à la Prusse de 1707 à 1848, l'imprimerie et la presse ont pu s'y développer à l'abri de la censure qui a sévi en France et dans d'autres régions de Suisse romande.
Neuchâtel était jadis le lieu où l'on imprimait les ouvrages politiques et philosophiques les plus hardis.
La Feuille d'Avis de Neuchâtel, plus ancien journal de la francophonie encore publié aujourd'hui, a été lancée en 1738 par François-Louis Liechtenhan.
L'imprimerie Attinger a été fondée en 1831.
De 1648 à 1829, le canal d'Entreroches, aujourd'hui désaffecté, permet de développer le commerce avec le canton de Vaud.
Structure de l'économie neuchâteloise
La ville de Neuchâtel compte représentant environ (2016).
Cette relative faiblesse du poids de la ville de Neuchâtel dans l'économie cantonale, alors qu'elle en est la capitale, est le reflet d'une répartition territoriale équilibrée des activités dans le canton entre La Chaux-de-Fonds, Boudry et Le Locle.
Seule La Chaux-de-Fonds a une importance économique équivalente à celle de Neuchâtel.
La ville compte 732 demandeurs d'emploi en décembre 2007, ce qui correspond à un taux de chômage de 4,2 %, contre 3,4 % dans le district, 3,6 % dans le canton et 2,7 % dans l'ensemble de la Suisse.
Parmi les principaux employeurs de la ville, l'industriel du tabac Philip Morris (anciennement Fabriques de Tabacs Réunies) à Serrières compte
employés dans son usine de fabrication de cigarettes et dans son centre international de recherche et développement, l'Office fédéral de la statistique (OFS) a 565 employés, la société de biotechnologies Baxter Bioscience, 440 employés, la société horlogère Bulgari, 400 employés, la société de chimie et de métallurgie Metalor, 397 employés, le centre technologique Centre suisse d'électronique et de microtechnique (CSEM), 272 employés et la société de logiciel Autodesk, 220 employés.
Enfin, la producteur suisse d'électricité Alpiq y a établi son siège après la fusion lui ayant donné naissance.
Industrie
Renommé pour son industrie horlogère,
Neuchâtel a réussi à devenir un centre de la microtechnologie et de l'industrie high-tech .
Cette mutation a été soutenue par les industriels de l'horlogerie et plus tard par la Confédération via l'arrêté Bonny.
En 1962 plusieurs horlogers décident de lancer un programme commun pour le développement de la montre du futur et fondent le Centre Électronique Horloger (CEH) à Neuchâtel.
Le CEH fera certifier la première montre à quartz en 1967.
En 1975, l'Université de Neuchâtel crée l'Institut de microtechnique (IMT).
En 1984, le CEH et deux autres sociétés de recherches en technologies basées à Neuchâtel (le LSRH et la FSRM) forment le Centre Suisse d'Électronique et de Microtechnique avec le soutien de la Confédération.
En 1984 également, l'arrêté Bonny est révisé pour cibler les entreprises de haute technologie.
L'IMT et le CSEM vont durant les 20 années qui suivent leur création lancer plus de 20 nouvelles entreprises (spin-off) de technologie.
La promotion économique neuchâteloise s'appuie sur cet arrêté, la formation horlogère des employés de la région et les multiples nouvelles sociétés issues du CSEM et de l'IMT pour attirer des sociétés de haute technologie étrangères, tels que la technologie médicale, la microtechnologie, la biotechnologie, les machines et les équipements, les technologies de l'information et les technologies de nettoyage en microélectronique.
Politique
Image:
Conseil général Neuchâtel.png|thumb|300px|right|Évolution du Conseil général de la ville de Neuchâtel
Source : site officiel de la ville de Neuchâtel
Municipalité
La ville de Neuchâtel est dirigée par un Conseil général (législatif) de 41 membres et un Conseil communal (exécutif) de 5 membres élus tous les quatre ans au système proportionnel.
Conseil général
Le Conseil général est l'autorité législative chargée, entre autres, d'adopter le budget et les comptes.
Il a aussi la responsabilité de voter les crédits proposés par le Conseil communal.
À la suite des élections communales du 20 novembre 2016, les sièges sont répartis entre les partis politiques de la façon suivante :
* PopVertsSol : 11 membres (dont 7 Les Verts, 3 SolidaritéS, 1 POP)
Pour l'année 2018-2019, la présidente est Charlotte Opal (PVS-Les Verts).
Conseil communal
Le Conseil communal est l'exécutif de la commune.
Il comprend cinq membres élus au suffrage universel.
Le président du Conseil communal est élu pour une année.
En outre, un chancelier est nommé par le Conseil communal, ainsi qu'un vice-chancelier.
À la suite des élections pour la législature 2017-2020, le Conseil communal a procédé à sa constitution le .
* Anne
Françoise Loup, PS, éducation, santé et action sociale.
* Fabio Bongiovanni, PLR, finances, ressources humaines et économie.
* Thomas Facchinetti, PS, culture, sports et tourisme.
* Christine Gaillard, Les Verts, urbanisme, mobilité et environnement
* Violaine Blétry, PLR, sécurité, infrastructures et énergie, développement de l'agglomération.
Parlement des Jeunes et Conseil des Jeunes
Le Parlement des Jeunes et le Conseil des Jeunes existent depuis 1992 afin de maintenir un dialogue constructif entre la jeunesse et les autorités communales.
Le Parlement des Jeunes se constitue de jeunes gens âgés de 16 à 25 ans représentant les écoles situées sur le territoire communal, des associations diverses et des clubs de sports, ainsi que les sections « jeunesse » de divers partis politiques.
Le Conseil des Jeunes se compose lui exclusivement de jeunes de 12 à 15 ans.
Parmi eux, deux élèves de l'École secondaire régionale de Neuchâtel, qui représentent les intérêts de leurs camarades.
Parlement cantonal
Le parlement cantonal se nomme le Grand Conseil, c'est l'autorité législative du canton.
Sur les 115 sièges à pourvoir au Grand Conseil, le district de Neuchâtel est le plus représenté, avec 35 sièges.
Depuis 1848, le Grand Conseil a été présidé 32 fois par un représentant de Neuchâtel (mandat d'une année depuis 1860).
Confédération
Depuis 1848, quatre conseillers fédéraux (membres du gouvernement) étaient originaires de la ville et représentants du canton, tous issus de la famille radicale : Eugène Borel (1873-1875), Louis Perrier (1912-1913), Max Petitpierre (1945-1961) et Didier Burkhalter, en fonction du au .
Culture
Monuments
Les plus anciens bâtiments de la ville sont très sobres, marqués par la tradition protestante.
Neuchâtel comprend quantité de bâtiments typiques du dus à la richesse de la ville durant la période prussienne.
De cette période datent aussi les fontaines de la ville qui étaient utilisées par la population avant que l'eau courante ne soit généralisée.
À l'exception de celles qui ornent les fontaines, il y a peu de statues en ville de Neuchâtel, la tradition locale ne valorisant pas la démonstration de la réussite personnelle.
En revanche, on trouve des statues abstraites d'artistes neuchâtelois plus récents.
Fichier
Eglise catholique.jpg|Basilique Notre-Dame de l'Assomption
Fichier:
Neuchâtel Basilika
Notre-Dame
Innen
Chor 4.JPG|Intérieur de la basilique Notre-Dame de l'Assomption
Fichier:
Collegiale Neuchatel mg 2468.jpg|La collégiale vu de son cloître
Fichier
Neuchatelcollègelatin.jpg|Collège latin
Fichier
Musée d’art et d’histoire de Neuchâtel 1.jpg|Musée d'art et d'histoire
Fichier:
Neuchâtel, L'Observatoire, L'entrée du Pavillon Hirsch.
JPG|Porte de l'observatoire
Fichier
Picswiss NE-20
52.jpg|La tour de Diesse
Musées
Le Musée d'art et d'histoire & Automates Jaquet
Droz
situé dans un bâtiment construit pour abriter le Musée des beaux-arts ou Musée de peinture par Léo Châtelain en 1885, offre à ses visiteurs plus de vingt salles d’expositions permanentes ou temporaires et présente des collections d’art neuchâtelois, suisse et français dont des automates Jaquet-Droz ou trois androïdes datant du .
Des maquettes historiques de la ville de Neuchâtel de l'an mil à ce jour sont exposées de manière permanente aux «
Galeries de l'histoire », antenne du Musée d'art et d'histoire.
* Le Muséum d'histoire naturelle, qui habite l'ancien Collège de jeunes filles dessiné par Rychner et terminé en 1853.
La Maison du Concert
Ancien théâtre de la ville dont la première construction date de 1766
Le théâtre du Pommier
Petite salle située dans la ville médiévale, abrite le Centre Culturel Neuchâtel et son école de théâtre.
La Case à Chocs
Salle de concert et d'événements variés, du punk au reggae, de l'electro au jazz ou encore du hip-hop
Festivals et événements
La ville de Neuchâtel accueille une variété de festivals et événements culturels.
La fête des vendanges est la plus populaire des fêtes de la ville, elle attire des touristes de toute la Suisse et de la France limitrophe.
Tourisme
Si certains notables connaissent déjà la principauté à la fin du et s'arrêtent à Neuchâtel, le tourisme arrive dans la région avec l'avènement du train dans la seconde moitié du .
Les thèmes horlogers
Neuchâtel fait partie de la destination touristique Jura & Trois-Lacs, qui représente 10 % du territoire suisse.
La destination est reconnue par Swiss tourism depuis 2010.
Neuchâtel est une ville étape de la Route de l'horlogerie qui va de Genève à Bâle, via le Jura bernois et le canton du Jura, et de la Route des microtechniques qui va de Berne à Besançon en passant par les trois principales villes du canton de Neuchâtel.
Les grands hôtels
Les deux hôtels cinq-étoiles de l'Arc jurassien se trouvent à Neuchâtel :
L'hôtel Beau-Rivage, sur la Place du Mont-Blanc, dans un bâtiment datant de 1863.
L'Académie est fondée en 1838 et devient
Université en 1909.
L'université de Neuchâtel réunit aujourd'hui cinq facultés : lettres et sciences humaines, sciences, droit, sciences économiques et théologie.
La section de microtechnique de l'Université de Neuchâtel est rattachée à l'EPFL en 2009.
En 2013, l'EPFL ouvre une nouvelle structure Microcity en ville de Neuchâtel qui abritera des étudiants en deuxième cycle et de jeunes entreprises technologiques.
Hautes Écoles
Spécialisées (HES)
* La Haute Ecole
Arc Berne
Jura
Neuchâtel
BeJuNe
- Ingénierie offre notamment des formations bachelor dans les filières suivantes: Microtechniques, Industrial Design Engineering et Informatique
* La Haute École
Arc Berne
Jura
Neuchâtel
BeJuNe
- Gestion.
Centre de recherche
L'industrie horlogère crée à Neuchâtel le Laboratoire Suisse de Recherche
Horlogère (LSRH) dans l'entre-deux-guerres
Durant les années 1960, le LSRH va collaborer avec l'université de Neuchâtel et le nouvellement crée Centre Électronique Horloger (CEH) pour apporter à l'horlogerie les nouvelles technologies dont elle a besoin.
En 1983, le LSRH, le CEH et la FSRM réunissent leurs forces pour devenir le Centre suisse d'électronique et de microtechnique (CSEM), une société privée soutenue par la Confédération via des projets de recherche, dont l'objectif est d'amener à maturité de nouvelles technologies puis de les transférer à l'industrie soit directement, soit par essaimage de nouvelles sociétés.
Sport
Personnalités sportives liées à la ville
La ville a vu naitre le footballeur Pedro Mendes en 1990.
Clubs
* Basket-ball : Union Neuchâtel et Neuchâtel Université
* Football :
Neuchâtel Xamax puis Neuchâtel Xamax FCS, FC Serrières, ASI Audax
Friùl
* Hockey sur glace: Neuchâtel-
Sports
Young Sprinters HC
* Natation,
Waterpolo, Natation synchronisée :
Red-
Fish
Neuchâtel
* Tchoukball :
Tchoukball Club Neuchâtel (TBCN) et Uni-Neuch
Tchoukball
* Sport électronique :
Neuch eSport
Manifestations
* Neuchâtel
Trophy
, compétition internationale de patinage artistique synchronisé
Jumelages
La ville de Neuchâtel est jumelée avec :
Annexes
Personnalités
Notes
Voir les sources ci-dessous pour le détail des références.
Sources bibliographiques
Histoire
Architecture
- Urbanisme
* NRN,
Neuchâtel
, histoire d'un paysage urbain, Nouvelle Revue neuchâteloise, automne, 1998
Tourisme
Économie
Linguistique
Transports
Art
- Culture
Divers
* RBS, Quotidiens conservés ou consultables dans les bibliothèques patrimoniales du RERO, annuaire commenté du Réseau des bibliothèques de Suisse orientale
Liens externes
* http:/ Millénaire de la Ville de Neuchâtel
* http:/
Office de tourisme de Neuchâtel
* http:/ neat jsp
rubrique.jsp?StyleType
bleu&CatId
4942 Portrait de Neuchâtel par l'administration cantonale
* http:/ accueil.html
Le Pays de Neuchâtel, images et objets pour une histoire millénaire (ImagesdupatroimoiNE)
40287bemzs95v8sm3ibuqk1x9ta3i4d
