Partie d'un bateau|Vocabulaire maritime
Le gouvernail est un dispositif mobile destiné au contrôle directionnel d'un bateau et plus généralement de tout engin se déplaçant sur ou dans l'eau.
Au et au début du , pour les aéronefs on parlait de gouvernails de directions et de profondeur, mais actuellement le terme utilisé est « gouvernes.
Profil du safran
Un safran peut être une simple lame, sur des bateaux rudimentaires.
Cependant on trouve souvent des safrans profilés, au bord d'attaque plus ou moins arrondi et au bord de fuite aminci, dans le but d'améliorer la portance et le passage dans l'eau.
Compensation
Le gouvernail peut être « compensé » pour diminuer les efforts de contrôle ;
dans ce cas le safran se prolonge en avant de son axe de rotation.
Le taux de compensation est de l'ordre de 17 à 22 % ;
au-delà il risque d'y avoir une sur-compensation (la résultante des efforts passe en avant de l'axe de rotation).
Fixation du gouvernail à la coque
On trouve différents modes de fixation :
* sur deux points.
La mèche tourne en partie haute dans un tube (la jaumière), et en partie basse dans la crapaudine, pièce femelle fixée sur le talon (prolongement de la quille) ;
* suspendu en porte à faux, auquel cas la mèche qui n'est pas tenue en partie basse travaille en flexion ;
* sans mèche, directement au tableau arrière (dériveurs, petits voiliers) ou à l'étambot.
Le safran est prolongé hors de l'eau et pivote sur des ferrures mâles et femelles appelées aiguillots et fémelots.
Commande
La commande peut être manuelle (barre, stick), à câbles, à chaîne, par vérin électrique/hydraulique, à distance...
Le gouvernail latéral des navires romains, puis vikings, se manœuvrait avec un long manche placé à angle droit du plan de la pale.
Par la suite, avec l'apparition du gouvernail d'étambot, la manœuvre se fit par une grande pièce de bois, la barre franche, directement fixée sur la tête du safran.
Elle est toujours en usage sur les petits voiliers de plaisance et les véritables amateurs la préfèrent (quand c'est possible) à la barre à roue, car elle transmet directement au barreur aguerri des informations sur l'équilibre vélique de son bateau.
À partir d'une certaine taille, toutefois la barre à roue s'avère nécessaire, ainsi le Pen Duick III de Tabarly, (18 mètres et 13 tonnes) est à la limite haute de l'emploi d'une barre franche, et exige à la fois de bons réglages d'équilibre sous voile... et un barreur à la carrure athlétique.
Les cotres
-pilotes du Havre ou les smacks (bateaux de pêche à l'huître) de Colchester, qui sont les ancêtres directs des premiers yachts à voile
étaient menés en équipage très réduit : pour barrer par fort vent des palans étaient frappés (crochés) sur l'extrémité de la barre, permettant de confier celle-ci à un mousse, avec sa musculature d'adolescent.
Sur les voiliers ultra-légers où l'équipage doit équilibrer le bateau avec son poids, comme le Laser, la barre franche est munie d'une prolongation (le stick) articulée sur un cardan en caoutchouc, permettant au barreur de sortir le buste et les cuisses à l'extérieur de la coque en faisant du rappel.
Sur les dériveurs et catamarans de sport équipés d'un double trapèze, on trouve des sticks spécialement longs, voire télescopiques, pour permettre au barreur de se porter entièrement en dehors de la coque.
Avec l'augmentation de la taille et du poids des navires océaniques (les caravelles et les galions de la Renaissance), la barre franche devint ingérable pour la musculature des timoniers.
Ce fut d'abord une démultiplication avec un système de levier vertical traversant le pont de la dunette, la manuelle, qui fut utilisée, avant que l'on en vienne à la classique roue de gouvernail, munie de poignées (les mancherons) qui entraînait un tambour à axe horizontal où s'enroulaient les drosses, des cordages, puis des chaînes, reliées à la barre franche, offrant ainsi une bonne démultiplication.
La taille des navires augmentant toujours avec l'apparition des clippers, puis des grands voiliers en fer, le système de commande du gouvernail bénéficia des progrès de l'usinage et de la mécanique: sur les voiliers d'après 1880, l'appareil à gouverner (qui comportait toujours la classique roue à mancherons) était un système de vis sans fin et d'engrenages (très surdimensionnés pour raisons de sécurité) enfermé dans une sorte de gros cercueil implanté directement à la verticale de la mèche de safran.
La barre franche avait donc cessé d'exister, remplacée par un engrenage claveté sur la mèche de safran.
Jusqu'à la fin du , on commandait « barre à tribord » ou «
tribord
toute !
pour faire évoluer vers bâbord l'avant du navire, par référence à la position de la barre franche (devenue virtuelle)
L'abandon de cet usage, avec les derniers grands voiliers et les vapeurs provoqua quelques confusions, incidents et accidents.
Avec l'avènement des navires à vapeur, la roue de gouvernail fut déplacée vers la passerelle, nouveau centre névralgique du navire, d'abord avec un système de longues drosses en chaîne courant dans des gouttières, puis avec des vérins à vapeur (comme le système Bossière), des servomoteurs hydrauliques ou électro-hydrauliques.
Sur les grands navires, un ou plusieurs postes de barre manuels de secours (en général disposés à proximité du gouvernail) étaient installés pour parer aux avaries du servomoteur de barre.
Par la suite, avec l'automatisation croissante des navires modernes, en général munis d'un pilote automatique (comme ceux manufacturés par la firme Sperry), le pilotage du navire en mode manuel se fait le plus souvent en agissant sur un joystick,ou un dispositif similaire, implanté sur la console du pilote automatique.
D'autres navires
, comme les anciens dragueurs de mine américains rétrocédés à la France après la seconde Guerre Mondiale
, se barraient avec une simple manette verticale sur laquelle le timonier agissait en donnant une ou plusieurs impulsions, chaque impulsion correspondant à un certain nombre de degrés d'angle pour la pale du safran.
Les canots hors-bord peuvent être manœuvrés à la barre franche (avec une poignée d'accélérateur tournante façon moto incorporée dessus) ou avec un volant de direction de type automobile et une transmission par câbles (années 60) ou hydraulique (époque contemporaine).
Leur réponse à une action de barre est en général très vive et directe car c'est le jet de l'hélice qui pivote d'un coup.
Sur les embarcations à avirons (les périssoires de course avec barreur) ou les yoles de mer le barreur doit faire face à l'avant (à la fois pour surveiller sa route et pour cadencer les rameurs).
On utilise alors une barre transversale montée sur le gouvernail et munie de deux filins spéciaux (les tire-veille) tenus en main par le barreur.
Dans la propulsion à la godille, le godilleur qui se propulse en force utilise ses deux bras et donc tourne le dos à sa route, ce qui l'oblige à jeter quelques coups d'œil par-dessus son épaule pour contrôler sa route.
S'il godille tranquillement, à un seul bras, il se place de profil et peut mieux contrôler sa route:
Dans tous les cas il corrige les écarts de direction en appuyant plus ou moins fort sur un bord quand la pale de son aviron décrit un 8 dans l'eau, un art subtil qui ne s'apprend pas en un jour.
Types de gouvernails
Un safran de gouvernail présente un profil généralement symétrique, non cambré, à la différence d'une aile d'avion.
Il existe des gouvernails dont le safran comporte un volet mobile articulé à son extrémité arrière, permettant d'en augmenter la cambrure et donc l'efficacité (gouvernail type Becker).
Dans le cas d'une propulsion par pods, si l'embase est fixe, le contrôle de direction est obtenu par un volet servant de safran installé au bord de fuite de l'embase.
Dans ce cas l'hélice est forcément en amont (à l'avant) de la nacelle (pod).
Quand le pod est pivotant (poussée vectorielle), il n'y a pas besoin de gouvernail.
Les sous-marins présentent en plus du gouvernail directionnel classique des gouvernails à axe horizontal servant à contrôler la trajectoire dans le plan vertical.
Il existe des gouvernails portant un petit moteur et une hélice (très rare).
Il existe un gouvernail muni d'un rotor sur le bord d'attaque des filets d'eau.
Ce rotor permet d'éviter le décollement des filets d'eau lors des grands angles de barre.
Ce système remplace le gouvernail central classique par une lame de gouvernail fixée de chaque côté de l'hélice, ce type de gouvernail augmenterait la poussée tout en diminuant la trainée.
Pilote automatique
Pour conserver la direction d'un bateau par rapport à un cap (navire à moteur ou voilier) ou par rapport au vent (voilier), le pilote automatique peut être :
* motorisé, à consigne de cap ou d'allure
, la commande du gouvernail étant effectuée par vérin électrique ou hydraulique ;
* non motorisé, à consigne d'allure (
par rapport à la direction du vent), utilisé sur les voiliers : c'est la « girouette automatique » ou « régulateur d'allure ».
Dans ce cas un « aérien » (le capteur de direction du vent apparent)
contrôle la direction de plusieurs façons :
** en orientant le gouvernail, ce qui demande une puissance d'aérien assez forte (girouette classique de grande surface ou bien girouette pivotant sur un axe proche de l'horizontale) et de préférence un gouvernail demandant peu d'effort de commande (safran compensé)
en orientant un volet (à faible effort de commande) placé au bord de fuite du gouvernail qui oriente à son tour le gouvernail.
Dans ce cas le volet de bord de fuite agit en sens inverse du gouvernail ;
**en orientant une pelle immergée dont le débattement latéral (pendulaire) commande le gouvernail du bateau ;
**en agissant sur un gouvernail supplémentaire, le gouvernail principal étant bloqué.
