Député français
Un député est, en France, un élu qui siège à la chambre basse du Parlement, actuellement l'Assemblée nationale et anciennement l'Assemblée législative et la Chambre des députés.
Depuis 1988, son élection
ainsi que celle de son remplaçant éventuel - se fait au suffrage uninominal universel direct dans le cadre des élections législatives qui se déroulent dans 541 circonscriptions en métropole et outre-mer ainsi que 11 pour les français résidant à l'étranger.
Jusqu'aux premières élections européennes au suffrage universel direct du Parlement européen, les députés européens étaient des députés nationaux envoyés pour siéger au Parlement européen pendant les sessions de la législature ;
ils avaient donc un double mandat.
Désormais, le cumul des deux fonctions n'est plus possible.
Description
Chaque député, bien qu'élu dans un cadre géographique déterminé, est le représentant de la Nation tout entière.
Ainsi, à l'Assemblée nationale et dans sa circonscription, chaque député agit et parle au nom de l'intérêt général et non pas au nom d'un parti politique, d'un groupe d'intérêt ou d'une région et il n'a pas de mandat impératif.
La représentation des collectivités territoriales au niveau parlementaire est assurée par l'autre chambre du parlement (dite chambre haute), le Sénat, où siègent les sénateurs.
Son travail s’exerce à la fois à l’Assemblée et dans sa circonscription.
Dans sa circonscription, le député est à l’écoute de ses concitoyens qu’il peut recevoir et également visiter.
Il se fait l’écho de leurs préoccupations à l’Assemblée pour critiquer et faire progresser la législation et améliorer son application.
Histoire
L'origine de la fonction de député remonte à l'Ancien Régime, avec l'institution des assemblées d'états généraux par Philippe le Bel en 1302.
De telles assemblées étaient l'incarnation suprême du principe de « gouvernement par conseil » du Roi.
Assemblés par ordre (noblesse, clergé, tiers état), les députés étaient élus dans les bailliages et sénéchaussées du royaume et portaient dans des cahiers les doléances des habitants de ces circonscriptions (sorte de référendum par députation).
Ils avaient donc un mandat impératif, raison pour laquelle on parlait de députés, et non de représentants.
Au début de la Révolution française, au sein des États Généraux convoqués par Louis XVI, une majorité de députés outrepassent radicalement cet ordre politique par deux décisions majeures qui bouleversent les principes jusqu'alors en place :
*Ils transforment leur mandat impératif en mandat représentatif (naissance du gouvernement représentatif et abandon du système de doléances) ;
*Et ils s'autoproclament « représentants de la nation assemblée » (d'où la notion dAssemblée nationale), et non plus de leur seule circonscription.
À noter que, malgré l'abandon du mandat impératif d'Ancien Régime, le terme traditionnel de député a improprement été conservé par le système représentatif, alors que le terme de représentant (comme aux États-Unis) lui serait plus approprié.
Privilèges et immunités
En application de l' de la Constitution, le député, comme le sénateur, bénéficie d’un régime d’immunité parlementaire, qui peut être levée par le bureau de l'Assemblée nationale.
Incompatibilité
Les incompatibilités prévues pour les députés français sont de plusieurs ordres : l'article LO 142, du code électoral, a une clause générale qui interdit l'exercice des fonctions publiques non électives parlementaire ;
il est une formulation appuyée sur une « jurisprudence administrative sur la notion de « service public » qui permet à peu la rigueur de l'interprète ».
Origine sociale des députés
Alors que les employés et les ouvriers représentent la moitié de la population active, seuls 2 % des députés proviennent de leurs rangs.
À l’inverse, les cadres et professions intellectuelles supérieures représentent 82 % des députés.
Pour l'Observatoire des inégalités, cet écart s’expliquerait par la nécessité de disposer d'un réseau de relations afin de gagner l'investiture d'un parti, mais aussi en raison du risque pour les salariés du secteur privé de ne pas retrouver leur emploi initial si leur mandat électoral n'était pas renouvelé.
La proportion d'ouvriers et d'employés élus à l'Assemblée nationale avait atteint son sommet historique en 1946 avec l'importance que représentait le Parti communiste français ;
cette proportion a constamment décliné depuis.
Indemnités et prérogatives diverses du député
Le député jouit de moyens matériels et financiers attachés à sa fonction :
outre son « indemnité parlementaire » ( net par mois, brut), il bénéficie aussi d’une « indemnité représentative de frais de mandat » (IRFM, ), pour payer les frais liés à son mandat, et d’un « crédit collaborateur » (jusqu'à ), pour rémunérer un ou plusieurs assistants en poste à l'Assemblée.
L'indemnité parlementaire correspond à la moyenne des salaires des fonctionnaires catégorie hors-échelle .
Peuvent arriver aux rémunérations hors échelle en cours de carrière : les professeurs agrégés, les enseignants-chercheurs, les ingénieurs des grands corps techniques, les anciens de l'ENA.
Certains fonctionnaires arrivent aux catégories hors-échelle du fait des fonctions occupées .
Le montant par député était jusqu'en 2012 très variable, de quelques milliers d'euros pour les nouveaux membres du Parlement jusqu'à dépasser .
L’affectation de cette réserve est à la seule appréciation des parlementaires.
Elle est utilisée pour cofinancer des projets de collectivités territoriales ou d'associations.
Cette réserve est cependant supprimée lors de l'adoption de la loi de moralisation et de confiance dans la vie politique, votée à l'été 2017.
Depuis 2011, les parlementaires peuvent consulter le Déontologue de l'Assemblée nationale pour éviter les conflits d'intérêts.
Ce dernier et le président de l'Assemblée nationale proposent d'encadrer et d'assurer la publicité de l'action des clubs parlementaires qui sont animées par des entreprises de relations publiques.
Créée en 2013, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) contrôle les déclarations de patrimoine des élus.
Les élus peuvent prétendre à l’aide de retour à l’emploi, pour laquelle ils cotisent à hauteur de 28 euros mensuels (alors que pour un employé au SMIC la cotisation est de 35 euros).
Elle comporte quatre caractéristiques :
* Elle est limitée dans le temps : son versement ne peut excéder trois ans ;
* Elle est dégressive : les six premiers mois, elle correspond à 100 % de l’indemnité parlementaire, soit bruts.
Par la suite, elle diminue tous les semestres, atteignant lors du sixième et dernier semestre ;
* Seuls les députés non réélus et en recherche d’emploi peuvent toucher cette allocation.
Si l’élu est fonctionnaire ou a déjà retrouvé un travail, il ne peut pas y prétendre.
Il en va de même s'il a l'âge pour toucher sa pension de retraite ;
* Elle est différentielle : elle déduit les revenus que peut percevoir l’ancien député (autres mandats, revenus du patrimoine, etc.).
Selon le site officiel de l’Assemblée nationale, le nombre de bénéficiaires de cette allocation a diminué pendant la dernière législature :
il est passé de 44 en 2012 à deux en 2015.
Références
Bibliographie
Assemblée nationale
Divers
* Julien Boelaert, Sébastien Michon et Etienne Ollion, Métier: député
Enquête sur la professionnalisation de la vie politique en France, Paris,
Raisons d'Agir, 2017
Articles connexes
fc3y06awutn3b38hvq8zw70x1mw3wcf
