Hôtel-Dieu|Musée
à Beaune|Ancien hôpital
en France|Musée d'histoire de la médecine|Histoire de la vigne et du vin|Vignoble de Bourgogne|Beaune, Hospices|Édifice
civil du Moyen Âge|Fondation au XVe siècle|Patrimoine du XVe siècle|Monument historique à Beaune|Monument
historique classé en 1862|Édifice représenté sur une pièce de monnaie|Site ou monument lié à la vigne et au vin
Les Hospices de Beaune ou Hôtel-Dieu de Beaune est un Hôtel-Dieu / Hospices de style gothique flamboyant avec toiture en tuile vernissée de Bourgogne, fondé au par le chancelier des ducs de Bourgogne Nicolas Rolin et son épouse Guigone de Salins, à Beaune en Bourgogne.
Il est un des plus célèbres du monde, tant par sa fastueuse et remarquable architecture traditionnelle bourguignonne que par son prestigieux domaine viticole bourguignon dont la production est historiquement vendue aux enchères pour financer son fonctionnement, sous le nom de vente des hospices de Beaune.
Actif jusque dans les années 1960, classé aux monuments historiques depuis 1862, il est à ce jour un musée d'histoire de la médecine et expose entre autres le polyptyque
Le Jugement dernier de Rogier van der Weyden.
Historique
En 1443, à la fin de la guerre de Cent Ans, après avoir hésité entre Autun et Beaune, Nicolas Rolin, richissime chancelier de Philippe le Bon, duc de Bourgogne, et sa femme, Guigone de Salins, fondent cet hôtel-Dieu richement doté, proche de la collégiale Notre-Dame de Beaune du , et de l'hôtel des ducs de Bourgogne de Beaune du , siège du Parlement de Bourgogne.
Fichier
Weyden
JudiciFinal
closedesquerra.jpg|Nicolas Rolin (1376-1462)
Fichier
Hôtel-Dieu de Beaune 076.JPG|Statues de Guigone de Salins et de Nicolas Rolin, cours de la maison de retraite de l'Hôtel-Dieu de Beaune.
Fichier
Hôtel-Dieu de Beaune 129.JPG|Nicolas Rolin et Guigone de Salins, Le Jugement dernier, par Rogier van der Weyden.
Fichier
Weyden
JudiciFinal
closeddreta.jpg|Guigone de Salins (
Beaune est choisie pour son important taux de passage et pour son absence de grande fondation religieuse.
L'influence flamande se fait sentir dans cette importante cité d'un État bourguignon qui s’étend alors jusqu'aux Pays-Bas.
Le , ce accueille ses premiers patients.
Vieillards, infirmes, orphelins, malades, parturientes, indigents, fréquenteront gratuitement l'institution, du Moyen Âge au .
En 1459, le chancelier Rolin obtient la création de l'ordre des sœurs hospitalières de Beaune, dont la règle associe vie monastique et soins aux pauvres et aux malades.
Description
La façade extérieure, relativement austère, contraste avec la richesse de la décoration de la cour centrale, avec ses célèbres toits en tuile vernissée de Bourgogne, et celle de l'intérieur de l'édifice.
Fichier
Hôtel-Dieu de Beaune 036.JPG|Maquette générale
Fichier:
Façade de l'Hôtel-Dieu de Beaune 002.JPG|Grande salle «
des pôvres », côté rue.
Fichier
Hôtel-Dieu de Beaune 146.JPG|Grande salle «
des pôvres »
, et entrée principale.
Fichier
Vente Hospice de Beaune 011.JPG|Vente des hospices de Beaune, en automne.
Cour intérieure
De forme rectangulaire, elle comporte un puits à eau en ferronnerie gothique.
Elle donne vue sur les différents bâtiments aux toits en tuile vernissée de Bourgogne, technique probablement originaire d'Europe centrale, devenue caractéristique des monuments bourguignons (la grande salle est couverte de simples ardoises de Trélazé).
Fichier
Beaune hospice cour ass 1.jpg
Fichier
Hospices de Beaune01.jpg|
Fichier
Beaune's Hospices.jpg|
Fichier
Hospices de beaune
toit.jpg|
Fichier
Hospices de Beaune
- Cour intérieure 2.jpg|Cour intérieure : puits, salle Saint-Louis et toit de la grande salle en ardoises.
Fichier
Hôtel-Dieu de Beaune
062.JPG|
Ces tuiles ont quatre couleurs (rouge, brun, jaune et vert) formant des motifs d'entrelacs géométriques.
Elles ont été reconstruites entre 1902 et 1907 par Sauvageot qui a recréé des motifs personnels, les dessins originaux ayant été perdus.
Les parties nord, est et ouest comprennent deux étages à galerie, avec colonnettes de pierre au rez-de-chaussée et de bois au premier, permettant le passage à l'abri des sœurs soignantes.
De nombreuses lucarnes arborent des décorations sculptées en bois et en ferronnerie.
Chapelle
Elle fait partie intégrante de la salle des « pôvres » et était décorée, à l'origine, du polyptyque du Jugement dernier, du peintre flamand Rogier van der Weyden, fermé en semaine et ouvert pour les dimanches et fêtes solennelles.
Guigone de Salins y repose.
Un jubé en bois sépare, depuis la restauration des bâtiments, chapelle et salle des malades.
Hôtel
Dieu de Beaune 014.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune
021.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune 016.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune 017.JPG
Grande salle «
des pôvres »
De dimensions imposantes (près de de long, de large et de haut), elle est couverte d'une charpente monumentale apparente et peinte, en forme de toit en carène de bateau renversée, couverte d'ardoise de Trélazé.
Les poutres traversières sortent de la gueule de dragons multicolores qui évoquent les monstres de l'enfer.
De petites têtes sculptées, représentant des caricatures des bourgeois beaunois dont les visages sont accompagnés de tête d'animaux qui symbolisent leurs défauts respectifs, rythment les travées.
Le carrelage comprend le monogramme de Rolin et sa devise : « Seulle * ».
Ce mot accompagné de l'étoile signifie que sa femme, Guigone de Salins est la seule dame de ses pensées.
Fichier
Hôtel-Dieu de Beaune
022.JPG|
Fichier
Beaune hospice
lits ass 2.jpg|
Fichier
Hôtel-Dieu de Beaune 011.JPG|La convalescente, par Jean Geoffroy.
Fichier
Hôtel-Dieu de Beaune 010.JPG|Passion du Christ
Fichier
Beaune hospice poutres.jpg|Poutres avec des engoulants.
La salle est occupée par deux rangées de lits à rideaux bordant les murs sud et nord, la place centrale étant réservée aux tables et aux bancs pour les repas.
Le mobilier a été reconstitué en 1875 par Maurice Ouradou (le gendre de l'architecte Viollet-le-Duc).
Deux patients pouvaient se coucher sur chaque lit.
Derrière chaque lit, un coffre permettait de ranger les vêtements des malades.
Un couloir comporte une banquette équipée de chaises d'aisance court le long du mur derrière les rideaux.
Salle Sainte-Anne
Située à l'ouest, au contact de la salle des « pôvres », et dédiée à Sainte-Anne, d'une capacité de quatre lits.
Salle Saint-Hugues
Voisine de la dernière
, elle a été créée en 1645 et comprend quelques lits destinés à des malades plus aisés.
Elle est remarquable par ses peintures murales d'Isaac Moillon représentant différents miracles du Christ ainsi que saint Hughes, en évêque et chartreux.
Hôtel
Dieu de Beaune 028.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune 031.JPG
Beaune Hôtel-Dieu Innen
Saal
St.
Hugo 2.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune
030.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune
032.JPG
Il est aussi représenté sur le retable de l'autel, ressuscitant des enfants morts de la peste.
Cette salle de malades a été réaménagée dans son décor du .
Salle Saint-Louis
Dédiée au roi Saint Louis, elle ferme la cour à l'est
et a été construite en 1661 à l'emplacement d'une grange.
Cette pièce contient aussi de beaux coffres gothiques, une fontaine et deux séries de tapisseries du , dont l'une tissée à Tournai raconte en sept épisodes la parabole du Fils prodigue et l'autre provenant de Bruxelles évoque l'histoire de Jacob.
Fichier
Hôtel-Dieu de Beaune 103.JPG|
Fichier
Hôtel-Dieu de Beaune
097.JPG|
Fichier
Hôtel-Dieu de Beaune 100.JPG|La mort de Saint Louis, par Isaac Moillon.
Fichier
Hôtel-Dieu de Beaune 105.JPG|Saint
Antoine ermite, saint protecteur de l'Hôtel-Dieu de Beaune.
Fichier
Hôtel-Dieu de Beaune 109.JPG|Saint
Jean le Baptiste.
Salle Saint-Nicolas
Située au nord-ouest de la cour, et dédiée à saint Nicolas
, elle était destinée aux malades les plus graves, avec 12 lits.
Elle sert actuellement de salle d'exposition sur l'histoire des Hospices et de son vignoble.
Un pavage de verre permet de voir couler la Bouzaise qui servait à l'évacuation des eaux usées.
Hôtel
Dieu de Beaune
048.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune
050.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune 045.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune
036.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune 047.JPG
Salle Polyptyque du Jugement Dernier
Les Hospices de Beaune abritent une œuvre remarquable, peinte au , le polyptyque du Jugement dernier du peintre flamand Rogier van der Weyden, polyptyque à volets mobiles rectangulaires, composé à l'origine de neuf panneaux de chêne à fil vertical peints, dont six sur les deux faces initialement exposées dans la chapelle des « pôvres » malades.
Hôtel
Dieu de Beaune 111.JPG|Polyptyque
Le Jugement dernier de Rogier van der Weyden, ouvert et fermé.
Hôtel
Dieu de Beaune 117.JPG|Polyptyque ouvert.
Hôtel
Dieu de Beaune 129.JPG|Polyptyque fermé.
Probablement réalisé entre 1446 et 1452, ce retable a d'abord été attribué à Jan van Eyck en 1836 avant d'être attribué à Rogier van der Weyden en 1843.
Scié sur toute l'épaisseur des panneaux, l'envers et l'endroit (correspondants aux positions ouverte et fermée) sont exposés conjointement dans une même salle dédiée climatisée.
Fichier
Hôtel-Dieu de Beaune 113.JPG|L'Annonciation
Fichier
Hôtel-Dieu de Beaune 114.JPG|Tapisserie de saint Éloi et Vierge à l'Enfant
Fichier
Hôtel-Dieu de Beaune 130.JPG|Agnus Dei : «
Agneau de Dieu ».
Fichier
Hôtel-Dieu de Beaune 133.JPG|Saint
Antoine ermite
, saint protecteur de l'Hôtel-Dieu de Beaune.
Apothicairerie (pharmacie)
Cette apothicairerie comprend deux petites pièces avec ses étagères de flacons et de fioles.
La première salle présente un mortier en bronze doté d'un arc accroché au pilon permettant d'alléger son poids et ainsi de faciliter le travail des apothicaires lors de la préparation des remèdes.
Hôtel
Dieu de Beaune
067.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune
069.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune
077.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune
092.JPG
Hospices de Beaune
- Apothicairerie
- Pots.jpg|Pots
- Poudre de cloportes
Hôtel
Dieu de Beaune
078.JPG
Dans la deuxième salle, les étagères présentent une collection de 130 pots de faïence datés de 1782 dans lesquels étaient conservés plantes médicinales, onguents, huiles, pilules et sirops de la pharmacopée des simples médecines.
Cuisine
Dotée d'une vaste cheminée à deux foyers, elle est meublée de différents éléments dont un tourne-broche automatisé datant de 1698, animé par un petit automate en costume traditionnel appelé « Messire Bertrand » qui semble tourner la manivelle en veillant aux activités de la cuisine.
Hôtel
Dieu de Beaune 056.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune 055.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune
054.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune
060.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune 058.JPG
La cuisine est aujourd'hui présentée comme elle était au début du avec son grand fourneau muni de deux robinets d'eau chaude appelés « cols de cygne ».
Une sainte Marthe en bois polychrome veille sur la pièce, encadrée de bassines de cuivre.
Anciennes caves
Une ancienne cave à vin voûtée
médiévale
de plus de 300 m
est construite sous les Hospices de Beaune.
La réserve particulière de vin des Hospices y est conservée.
Cette cave est ouverte à la visite publique uniquement durant la vente des hospices de Beaune.
Vignoble et vente de charité des vins des hospices
Les Hospices de Beaune sont propriétaires d'un domaine viticole bourguignon grâce à des dons et des héritages de riches seigneurs bourguignons du Moyen Âge depuis 1471 et à cinq siècles de gestion du patrimoine.
Il comporte actuellement près de 60 hectares situés notamment dans le vignoble de la côte de Beaune et vignoble de la côte de Nuits, dont la plupart des parcelles sont situées dans des zones d'appellation premiers crus et grands crus d'exceptions.
Les quarante-et-une cuvées de prestige obtenues sont vendues depuis 1794 sous forme d'enchères, le troisième dimanche de novembre sous le nom de vente des hospices de Beaune.
Le résultat des ventes est, depuis cinq siècles, consacré entièrement aux fonctionnements charitable et religieux des anciens hospices et des nouvelles institutions hospitalières civiles et laïques.
Vente des vins de Beaune 1907.JPG
Vente Hospice de Beaune 011.JPG
Vente Hospices Beaune 2013
33.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune 143.JPG
Hôtel
Dieu de Beaune 145.JPG
Corton
- Hospice de Beaune
- Cuvée docteur Peste.
JPG
Les Hospices de Beaune, devenus aujourd'hui musée, ont été modernisés avec les Hospices civils de Beaune qui emploient à ce jour 700 salariés et financent :
Le centre hospitalier Philippe Le Bon de court séjour de Beaune, ouvert en 1971
* Deux structures d'hébergement pour personnes âgées dépendantes : l'Hôtel-Dieu et la Charité
Philatélie
En 1941, un timbre de 5 francs brun-noir est émis.
Il représente la cour intérieure de l'Hôtel-Dieu.
Il porte le YT 499.
En 1942, un timbre de 15 francs brun-carminé est émis.
Il représente la cour intérieure de l'Hôtel-Dieu (même visuel que le timbre précédent).
Il porte le YT 539.
* En 1943, un timbre de 4 francs bleu est émis.
Il représente Nicolas Rolin et Guigone de Salins d'après le tableau de Roger de la Pasture et le porche de l'Hôtel-Dieu.
Il a bénéficié d'une vente anticipée le 21 juillet 1943 à Beaune.
Il porte le YT 583.
* En 2003, un timbre de multicolore est émis.
Il représente les toits de l'Hôtel-Dieu.
Il porte le YT 3597.
Hospices de Beaune au cinéma
* Plusieurs scènes du film La Grande Vadrouille de Gérard Oury de 1966 avec Bourvil et Louis de Funès ont été tournées aux Hospices de Beaune, en particulier dans la salle des « pôvres ».
* Dans le film Roman de gare de Claude Lelouch de 2007 avec http:/ personne personne/fichepersonne_gen_cpersonne
1668.html
Dominique Pinon, Fanny Ardant, femme écrivain, fait une séance de dédicaces aux Hospices de Beaune.
