Série télévisée créée en 2004|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de UPN|Série télévisée de The CW|Série télévisée de Hulu|Série télévisée policière|Teen drama|Série télévisée de Warner Bros.
Television|Série télévisée tournée en Californie|Veronica Mars
Veronica
Mars est une série télévisée américaine en 64 épisodes de 42 minutes, créée par Rob Thomas et diffusée entre le et le sur UPN, puis entre le et le sur The CW.
Au Canada, la première saison a été diffusée à partir du sur le réseau CTV, puis à partir de l'automne 2006 sur SunTV.
En France, la série a été diffusée à partir du sur 13e rue puis en clair à partir du sur M6, et rediffusée à partir du sur MTV France.
En Belgique, elle a été diffusée sur Plug TV et au Québec, à partir du sur Séries+.
Un long métrage homonyme faisant suite à la série est sorti en 2014.
Une quatrième saison diffusée sur la plateforme Hulu, est sortie le .
Synopsis
Veronica
Mars est une jeune lycéenne au , un établissement californien où cohabitent les enfants de la jet set, les fils de stars et d'autres richissimes hommes d'affaires, surnommés les 3-9 et les enfants des quartiers populaires.
Mais Veronica Mars n'est pas qu'une simple élève : la jeune fille n'hésite pas à louer ses services à ses camarades de classe ou à donner quelques coups de mains aux affaires de son père, ancien shérif s'étant reconverti en détective privé.
Veronica n'aura de cesse également, au début de la série, de rechercher le véritable meurtrier de Lilly Kane, sa meilleure amie, décédée dans de mystérieuses circonstances.
Elle cherche également à retrouver sa mère et à découvrir l'identité de celui qui a abusé d'elle, afin de pouvoir enfin tirer un trait sur ce passé douloureux.
À Neptune
, autour de Veronica, gravitent des personnages contrastés : Logan Echolls, fils d'un acteur millionnaire et meilleur ami de Duncan, le frère de Lilly ;
Weevil, le chef du gang de motards latinos de la ville ;
Duncan, l'ancien petit ami mystérieux ;
Wallace Fennel, le seul réel ami de Veronica, toujours prêt à lui rendre service.
Veronica vit le parfait bonheur en seconde, entre ses parents très présents, son petit ami Duncan Kane, sa meilleure amie Lilly Kane et le petit ami de celle-ci Logan Echolls.
Un jour, pourtant, Duncan quitte Veronica sans la moindre explication.
À partir de là, une série d’
événements
malheureux
frappe la jeune fille.
Peu après la rentrée en année de seconde, Lilly Kane est assassinée dans des circonstances horribles.
Le père de Veronica, alors shérif de la ville, accuse à tort le père de Lilly, ce qui lui vaut d'être destitué de ses fonctions.
Peu de temps après, la mère de Veronica se dispute avec son père et s'enfuit, les abandonnant tous deux.
Quand la fin de l'année arrive, Veronica commence son enquête pour découvrir le vrai meurtrier de Lilly Kane.
Au lycée, les élèves lui font payer les erreurs de son père, et afin de prouver qu'ils ne l'atteignent pas, Veronica s'incruste dans une fête.
Mal lui en prend, car elle y est droguée à son insu et violée.
Le nouveau shérif de la ville ne lui apportera pas plus son soutien à la suite de ces événements, et Veronica se refusera d'en parler à son père.
Durant les vacances, le père de Veronica choisit de se reconvertir en détective privé.
C'est à ce moment que débute la saison 1, les événements précédents étant présentés au spectateur par des flashbacks ou les dialogues.
Au lycée, Veronica Mars est mise à l'écart des autres élèves, en particulier les 3-9, qui lui reprochent l'erreur de son père.
Mais la jeune fille ne se laisse pas abattre, et met à profit ses talents de détective qu'elle s'est découvert récemment.
Elle va alors proposer ses services à certains de ses camarades la sollicitant, aider son père dans les siennes, et essayer de retrouver sa mère.
Côté cœur, Veronica fait la connaissance de Troy Vandergraff, un lycéen dont elle s'amourache, puis de Leo, un jeune policier.
Concernant le meurtre de Lilly, elle n'est pas décidée à perdre sa conviction que le meurtrier de Lilly arrêté, Abel Koontz, qui s'est dénoncé du crime, n'est qu'un bouc émissaire, et que le véritable meurtrier court toujours.
Son enquête à ce sujet va la conduire à découvrir que tous les événements sont plus ou moins liés ensemble.
Veronica commence sa dernière année de lycée.
Après avoir passé la plus grande partie de l'été dans les bras de Logan, les conséquences de la mort d'un des membres des motards les éloignent, puisque Neptune est livré à un climat de tension dont Logan est l'un des acteurs principaux.
Après avoir rompu, elle réalise que plus rien ne la sépare de son premier amour, Duncan Kane.
Ce qui lui vaut la fureur de son ancienne amie, Meg.
Mais un nouvel accident vient rompre l'équilibre qui s'était mis en place.
Un bus rempli d'élèves de Neptune est victime d'un terrible accident.
Qui en est le responsable ?
Veronica et son père se lancent dans l’enquête, mais bientôt un corps est retrouvé sur la plage, et dans sa main est écrit le nom de Veronica.
Entretemps, la jeune détective devra se séparer définitivement de son petit ami, ayant découvert que Meg était enceinte de Duncan et l'amitié de Wallace sera remise en jeu.
Les élections du nouveau shérif se préparent, et Keith Mars parait avoir toutes ses chances...
Mais on n'est pas à l'abri d'un retournement de situation.
L'université de Neptune a ouvert ses portes à Wallace Fennel, Cindy Mackenzie et Veronica Mars.
Le colocataire de Wallace, Piz (qui devient ensuite son ami), tombe amoureux de Veronica.
Mais il faudra qu'il attende les derniers épisodes de la saison 3 pour vivre une histoire d'amour avec elle, puisqu'elle est pour l'instant avec Logan Echolls.
Keith
Mars récupère
le titre de shérif au cours de la saison mais Veronica doit encore lutter seule contre des machinations au sein de l'université.
Elle passe le concours de détective privé et le réussit brillamment.
Pourtant, les affaires de viols et les disputes fréquentes avec Logan occupent son esprit.
Le meurtre du doyen de l'université finira de fragiliser le nouvel équilibre trouvé par la jeune fille.
Distribution
Acteurs principaux
*Percy
Daggs III :
- récurrent saison 4)
* Francis Capra :
Eli «
Weevil
- récurrent saison 4)
- récurrent saisons 1 et 4)
Tina Majorino :
Cindy «
Mac »
- récurrent saisons 1 et 2)
- récurrent saisons 1 et 2)
* Kyle Gallner :
Cassidy «
Beaver »
- récurrent saison 1)
* Chris Lowell :
Stosh «
Piz »
Piznarski (saison 3)
Image:
Kristen Bell by Gage Skidmore.jpg|Kristen Bell interprète
Veronica Mars
Image
Percy Daggs III by Gage Skidmore.jpg|Percy Daggs III interprète Wallace Fennel
Image:
Jason Dohring by Gage Skidmore.jpg|Jason Dohring interprète Logan Echolls
Image
Francis Capra by Gage Skidmore.jpg|Francis Capra interprète
Eli « Weevil »
Navarro
Image:
Enrico Colantoni by Gage Skidmore.jpg|Enrico Colantoni interprète
Keith Mars
Image:
Tina Majorino by
Gage Skidmore 2.jpg|Tina
Majorino interprète
Cindy «
Mac »
Mackenzie
Image:
Ryan Hansen by Gage Skidmore.jpg|Ryan
Hansen interprète
Dick Casablancas
Image:
Julie Gonzalo.jpg|Julie Gonzalo interprète Parker Lee
Image:
Chris Lowell by Gage Skidmore.jpg|Chris Lowell interprète Stosh «
Piz » Piznarski
Acteurs
récurrents
Introduits dans la première saison
Introduits dans la deuxième saison
Introduits dans la troisième saison
Introduits dans la quatrième saison
Production
Développement
Le , le site Deadline publie un article affirmant que la plateforme de streaming Hulu serait en discussion avec Kristen Bell et Rob Thomas pour produire une saison 4.
Le , le site TVLine indique que le tournage de la nouvelle saison débuterait fin et s'achèverait en , et qu'Enrico Colantoni serait de retour.
Le , Kristen Bell confirme officiellement le retour de la série, dont les événements devraient se dérouler cinq ans après ceux du film.
Selon Kristen Bell, la saison 4 sera plus sombre
que les autres saisons :
La nouvelle saison est diffusée sur la plateforme Hulu depuis le .
Distributions des rôles
Kristen Bell a été choisie pour incarner Veronica Mars parmi plus de 500 femmes auditionnées pour le rôle.
Elle pensait que c'était "juste de la chance" que Rob Thomas ait vu que "j’avais un peu de folie pour moi, et c’est exactement ce qu’il voulait".
Elle pensait que c’était son apparence de pom-pom girl et son attitude extérieure qui la distinguaient des autres femmes qui avaient auditionné.
Jason Dohring, qui interprète Logan Echolls, a initialement auditionné pour le rôle de Duncan Kane.
Teddy Dunn a d'abord auditionné pour Logan, mais a fini par représenter Duncan Kane.
Percy
Daggs III a auditionné deux fois pour le rôle de Wallace Fennel avant d'être sélectionné, et il a dû passer trois tests avec le studio et les dirigeants du réseau.
Lors de sa première audition, il a lu quatre scènes du pilote.
Juste avant son test en studio, il a lu
avec Kristen Bell
et a eu "une excellente conversation".
Il a dit qu'elle "m'a mis à l'aise pour auditionner" et était l'une des principales raisons pour lesquelles il est devenu plus à l'aise de jouer à Wallace au cours de la saison.
Saison 4 (2019)
L'acteur Enrico Colantoni reprendra son rôle en tant que Keith Mars.
L'actrice Dawnn Lewis a été choisie pour le rôle de Marcia Langdon, nouvelle chef de la police de Neptune.
Le 7 novembre 2018, Kirby Howell-Baptiste a été choisie pour le rôle de Nicole Malloy.
Le 8 novembre 2018, il est annoncé que l'acteur Max Greenfield reprendra son rôle en tant que Leo D'Amato, le temps de plusieurs épisodes et que l'acteur Patton Oswalt a été choisi pour le rôle de Penn Epner.
Le 12 novembre 2018, Clifton Collins Jr.
a été choisi pour le rôle de Alonzo Lozano, membre du cartel mexicain et Izabela Vidovic pour le rôle de Matty Ross.
Le 15 novembre 2018, J.K. Simmons a été choisi pour le rôle de Clyde Pickett, un ex-détenu lié à Richard Casablancas.
L'acteur Adam Rose sera de retour dans la nouvelle saison pour reprendre le rôle de Max, l'ancien petit-ami de Mac pendant la saison 3.
Il devrait apparaître dans six épisodes.
Tournage
Le tournage de la saison 4 a été tourné entre fin et à Los Angeles.
Par ailleurs, Whedon lui-même a tenu un petit rôle dans le sixième épisode de la seconde saison de Veronica Mars, La Vie est injuste (Rat Saw God).
Lors de sa troisième saison, Veronica Mars enregistre des scores d'audience très faibles, ne lui laissant que peu de chances pour une quatrième saison.
Pour cette éventuelle saison 4, si jamais elle avait été produite, on annonçait alors un remaniement du concept la série : se déroulant 5 ans après la saison 3, on devait y retrouver une Veronica entamant une formation au FBI.
Les dirigeants de The CW se sont réunis le pour aborder le sujet.
Après avoir annoncé qu'une décision serait prise le , The CW a finalement préféré annuler la série deux jours après les upfronts (c'est-à-dire la conférence de presse organisée par certaines chaînes de télévision américaine annonçant le programme de la prochaine saison).
Campagnes de fans
La série a attiré une base de fans extrêmement loyaux et dévoués qui continue de grandir.
Des communautés se sont développées via internet et plusieurs d'entre elles ont pris part à des campagnes mineures ou majeures pour attirer plus de téléspectateurs et de publicité à Veronica Mars pour assurer le succès de la série.
Un groupe de fans, sur LiveJournal, qui s'appelle les Cloud Watchers, a fait plusieurs actions depuis le printemps 2006, lorsque les stations UPN et The WB allaient fusionner en The CW.
Le , le groupe a loué les services d'un avion pour voler entre les bureaux de UPN à Los Angeles et le futur site des bureaux de The CW à Burbank, qui tirait une bannière avec les mots pour attirer notamment l'attention des cadres de la chaîne et des médias.
Ils avaient précédemment envoyé des paquets incluant des jumelles, de l'information sur le plan de vol de l'avion et des cadeaux inspirés de Veronica Mars aux futurs cadres de la CW et aux gens influents dans les médias de divertissements.
Après l'annonce du renouvellement de la série pour une troisième saison le , les fans n'ont pas arrêté les campagnes.
Les Cloud Watchers en ont commencé une nouvelle, celle-ci pour attirer plus de téléspectateurs à Veronica Mars en donnant des DVD de la première saison à des bibliothèques partout aux États-Unis.
Au , ils avaient donné plus de de DVD.
Malgré une nouvelle campagne de fans au printemps 2007 (où ils envoyaient des barres chocolatées de Mars aux dirigeants de la chaîne)
pour demander le renouvellement de Veronica Mars pour une quatrième saison, The CW a annoncé que la série était bel et bien terminée.
Rob Thomas a néanmoins laissé sous-entendre que la série pourrait revenir sous forme de film ou de comics.
Michael Ausiello annonce en sur son blog que le film Veronica Mars ne verra probablement pas le jour.
Interviewée aux Saturn Awards, Kristen Bell a déclaré : .
Si le créateur de la série Rob Thomas et l'actrice étaient 100 % pour ce projet, ce n'était pas le cas du studio.
Dernière solution d'après Kristen Bell : inonder la Warner de lettres pour réclamer ce film…
Le film
En , quelques semaines après l'arrêt de la série aux États-Unis, Rob Thomas évoque la possibilité de continuer l'aventure sous forme de comics ou d'un film.
Plus d'un an plus tard, le créateur de Veronica Mars est en pleine création d'une nouvelle série intitulée Cupid
mais déclare cependant :
En septembre 2008, le projet semble se concrétiser notamment en raison de l'influence de Joel Silver auprès de Warner Bros.
et de la motivation de Kristen Bell pour reprendre son rôle.
Entertainment Weekly dévoile alors que l'intrigue pourrait reprendre après la saison 3 en ignorant le court-métrage censé introduire la saison 4 jamais produite (dans lequel Veronica intégrait le FBI).
Cependant, en juillet 2009, il est révélé que la Warner n'a pas donné son accord pour le film et que le projet est donc abandonné.
En avril 2010, Rob Thomas déclare cependant à Entertainment Weekly que ce .
En septembre 2010, Kristen Bell évoque les réticences de la Warner à produire le film, le studio étant persuadé que le film n'aura pas de public.
L'actrice incite cependant les fans de la série à montrer leur intérêt pour le projet sur les réseaux sociaux.
Le , Le scénariste
Rob Thomas et l'actrice Kristen Bell ont lancé une campagne Kickstarter afin d'établir le financement participatif du film tiré de la série.
Rob Thomas espère alors récolter 2 millions de dollars de dons, soit la somme la plus importante jamais demandée par un projet de film via Kickstarter.
Le projet est lancé vers 16h (heure de Paris) sur Kickstarter, la plateforme star du crowdfunding.
En cas de succès, le film Veronica Mars pourrait entrer en phase de tournage dès l'été 2013 pour une sortie début 2014, affirme
Rob Thomas.
L'objectif fut atteint en moins de onze heures et à peine vingt-quatre heures plus tard, le projet a reçu près de 3,3 millions de promesses de dons, une somme record qui dépasse déjà les attentes de Rob Thomas.
La campagne permettra de récolter après un mois de fonctionnement 5,7 millions de dollars.
Cet engouement finira de convaincre la Warner Bros de financer le film.
En , alors que le projet se concrétise, Rob Thomas annonce que Jason Dohring reprendra son rôle de Logan Echolls et que l'intrigue pourrait tourner autour de lui.
Le film est sorti le , il réunit Kristen Bell mais aussi la quasi-totalité du casting principal de la série Enrico Colantoni, Jason Dohring, Tina Majorino, Ryan Hansen, Francis Capra, Percy Daggs III, Chris Lowell et Krysten Ritter.
Analyse
Veronica
Mars est une série qui, bien qu'elle soit destinée à un public plutôt adolescent, interroge le statut de la femme et la place qu'elle occupe dans la société des années 2000.
En mettant en scène une jeune femme qui vit dans une famille monoparentale et qui rejette la figure du père patriarche, les problèmes psycho-émotionnels et socio-économiques liés au contexte post-féministe y sont abordés.
On y découvre une jeune fille qui change de visage en fonction des situations auxquelles elle est confrontée, à la recherche d'une identité sociale.
Produits dérivés
Bande originale
# We used to be friends
- The Dandy Warhols (Générique)
# I
hear
the bells
- Mike Doughty (2x20)
# I know I know I know
- Tegan and
Sara (2x16)
# I turn my camera on
- Spoon (2x03)
No sleep tonight
- The Faders (2x05)
# Dakota
- Stereophonics (2x08)
# Sway
- The Perishers (2x17)
# Long
Time
Coming
- Delays (2x01)
On your porch
- The Format (2x02)
# Ocean city girl
- Ivy (2x08)
# Momentary Thing
- Something Happens (1x18)
The way you are
- 46bliss (1x11)
# Lost & Found
- Adrienne Pierce (2x21)
# Lilly
Dreams
On - Cotton Mather (1x22)
La Femme d'Argent
- Air (1x01 & 1x07)
Autres chansons
* Finding Out
True
Love
Blind
- Louis XIV (1x20)
* One way
or another
- Blondie, interprété par Kristen Bell (1x12)
* Such Great Heights
- The Postal Service (saison 1, épisode 5)
* Edge of the Ocean
- (2x10)
Ivy (aussi entendue dans Grey's Anatomy, tout comme I
hear
the bells et No sleep tonight) (
la musique est d'ailleurs jouée deux fois dans la série)
* Famous
Lover-
The Fire Marshals of Bethlehem, (1x09)
* Bad
Day
- Daniel Powter (Véronica la chante dans une chambre)
Never Rains in
Southern California
- Albert Hammond (3x20)
* Crimson and
Clover
- Tommy James & the Shondells (1x20)
Roman
Rob Thomas et Jennifer Graham ont écrit le roman Veronica Mars:
The Thousand Dollar Tan Line, publié aux États-Unis par Random House le , en Vintage Books trade paperback (), en livre numérique () ainsi qu'en livre audio lu par Kristen Bell ().
C'est le premier roman d'une série prévue, qui se déroule après les évènements du film Veronica Mars.
On y retrouve Logan, Mac, Wallace et Dick Casablancas.
Rob Thomas a déclaré en interview que ces romans sont « canon », et ne seront pas remis en cause par un futur film.
Web
série
En 2014, une web-série intitulée est lancée sur Internet.
Dans cette série dérivée de huit épisodes, Ryan Hansen, l'interprète de Dick Casablancas dans Veronica Mars, tente de monter une série centrée sur son personnage.
