Partage de vidéos sur Internet|Site web disparu
MegaVideo (MV) était un site Web de partage de vidéo, basé à Hong Kong et mis en place par les créateurs de Megaupload.
En novembre 2008, il était dans les 100 sites web les plus visités du monde d'après Alexa Internet et se rapprochait en termes d'audience de Dailymotion (69 place contre 63 place).
MegaVideo possède un système de recherche de fichier interne.
Accusé d'avoir violé les lois anti-piratage
, le site est fermé le 19 janvier 2012 par le département de la Justice des États-Unis.
Limitations
Les services proposés par le site étaient volontairement limités dans leur version gratuite.
L'utilisation des pleines capacités du serveur nécessitait la souscription à un abonnement payant (« Premium »), les comptes premium megaupload étant compatibles et inversement.
Sa version gratuite est notamment caractérisée par:
# limitation du temps d'utilisation (après 72 minutes de visionnage, la vidéo est bloquée et l'utilisateur devait attendre 30 minutes pour pouvoir recommencer) ;
# l'impossibilité de télécharger la vidéo source directement.
Un espace de stockage de 500 Mo était autrefois attribué pour les inscrits, et illimité pour ses utilisateurs « Premium ».
Cette limite n'était plus en vigueur en 2010.
De nombreuses méthodes pour contourner les limitations de service existent.
Par exemple, une extension pour Firefox existe ou une autre consiste à réinitialiser sa connexion internet pour modifier son adresse IP (à la condition de posséder une connexion internet à attribution dynamique d'ip), puis de supprimer les cookies.
Lien externe
* https:/ web http:/
Site officiel (archive)
5wy5k7j8prt1cehw2hoznfca0avayt0
