Mammifère placentaire (nom vernaculaire)|Bovidae|Faune d'Asie du Sud
LAntilope cervicapre (Antilope cervicapra) est l'unique espèce du genre Antilope.
Description
Connue également sous le nom d'antilope indienne ou de Blackbuck en anglais, qui fait référence à la coloration qu'arborent les mâles vers l'âge de la maturité.
Au niveau de leurs mensurations physiques, les mâles mesurent de 74 à à l'épaule, pour une longueur allant de 120 à et un poids variant de 32 à .
Les femelles sont plus petites et plus minces, elles mesurent de 64 à au garrot, avec une longueur du corps de 100 à pour un poids oscillant entre 25 et .
C'est l'une des rares antilopes chez laquelle le mâle diffère de la femelle par sa coloration noire des parties supérieures à la face externe des membres, avec les parties inférieures (ventre) blanches ainsi que le contour des yeux.
La femelle à une coloration fauve beige.
Seul le mâle porte des belles cornes annelées et torsadées en spirale, mesurant de 45 à ( en moyenne) selon les individus.
Le mufle, étroit, est blanc, la queue est courte.
Vive, petite et légère, l'antilope cervicapre a une musculature sèche et compacte près du corps, ainsi que des longues pattes fines et des sabots frêles, serrés et très pointus, sa morphologie est donc idéale pour la course.
Reproduction
Toute l'année, avec deux pics de reproduction en mars-avril et août-septembre, la gestation dure 6 mois, au terme de celle-ci nait un jeune parfois deux, il n'y a qu'une seule portée par an, le sevrage des jeunes se fait à 2 mois, et la maturité sexuelle à 16 mois.
Les mâles marquent leur territoire et se combattent entre eux, ces combats d'intimidation sont assez violents, mais rarement mortels.
Répartition et habitat
Cette espèce est présente naturellement en Inde, au Népal et au Pakistan, elle a été introduite aux États-Unis, en Australie et en Argentine.
Cette antilope vit dans les grandes plaines herbeuses, bois clairs, et les semi-déserts, en hardes dirigé par un mâle adulte avec des femelles (6 à 50) et leurs jeunes, les autres mâles sont maintenus à l'écart de la harde, les évincés forment des clubs de mâles.
Le mâle dominant délimite son territoire par ses excréments et ses sécrétions du larmier (glande près de l'œil).
Alimentation
Ruminant, herbivore, elle se nourrit d'herbes, de fleurs, de feuilles.
Prédation
Chassées par les Hommes et guépards indien, (plus rarement par les loups, tigres et panthères), toutefois, les antilopes sont extrêmement rapides, elles peuvent courir jusqu'à 80 ou en moyenne sur 20,5 kilomètres de distance et atteindre en pointe sur une courte distance, elles sont aussi rapides que le guépard mais plus endurantes, et font partie des mammifères terrestres les plus rapides du monde.
Aussi marathoniennes, elles peuvent courir à sur une distance longue de 40 kilomètres au maximum.
Très agiles, ces antilopes peuvent bondir dans les airs, jusqu'à de haut et en longueur.
Elle est très craintive et fuit au moindre dérangement.
Le jeu de saute-mouton fait partie de ses activités ludiques.
Ses sens ne sont que moyennement développés, en effet, elle a une ouïe et un odorat plutôt faible, elle se sert donc surtout de sa vue et de ses capacités sportives pour fuir le danger.
Longévité
12 ans dans la nature, 16 ans en captivité (record 18 ans).
Statut
- Histoire
- Captivité
* Faible
Risque en 2003, par la liste rouge de l'UICN
Elle est surtout menacée à cause du développement des exploitations agricoles sur son territoire.
Dans les années 1900, sa population était estimée à environ 4 millions d'individus, mais quelques années plus tard, elle a failli disparaître à cause de la chasse intensive des hommes.
Dans les années 1970 sa population est remontée à individus et le dernier recensement est de individus en 2001.
L'antilope Cervicapre est commune en captivité, d'ailleurs en France, elles sont bien représenter en cohabitation avec des rhinocéros et des cerfs asiatiques, dans le parc zoologique de ZooParc de Beauval.
Il y en a également au parc de la Haute-Touche et au Zoo de la Barben ou elles cohabitent avec des nilgauts et des daims.
Sous-espèces
Il existe 4 sous-espèces d'antilope cervicapre :
