Poème français|Œuvre poétique médiévale|Œuvre médiévale
française|Œuvre littéraire médiévale en français|Pièce de théâtre française|Langue picarde
Aucassin et Nicolette est une œuvre littéraire de la fin du ou de la première moitié du , composée en picard alternativement en prose et en vers.
Cette fable chantée et récitée, souvent qualifiée de petit chef-d'œuvre.
Histoire de la période
Le est, en Occident, un siècle de renouveau, provoqué notamment par les traductions latines d'œuvres scientifiques et philosophiques grecques et arabo-musulmanes, et un contexte de réforme religieuse.
La population s’accroît : l'Europe compte d’habitants à la fin de cette période.
Les conditions climatiques favorables entrainent la formation de nouvelles agglomérations et des défrichements pour étendre les aires cultivables.
Les moulins à eau se multiplient, alors que les moulins à vent font leur apparition.
Cette renaissance prend fin durant le premier quart du .
Pendant le dernier quart du et le début du se situent la fin du règne de Louis VII, le règne de Philippe II Auguste de 1180 à 1223, celui de Louis VIII jusqu'en 1226 suivi de celui de Louis IX.
Ce sont aussi les règnes de Richard Cœur de Lion de 1189 à 1199 et de Frédéric Barberousse de 1155 à 1190.
Les constructions de plusieurs cathédrales sont entreprises : Cantorbéry en 1175, Chartres en 1194, Bourges en 1195, Rouen en 1202, Reims en 1211, Le Mans en 1217.
Philippe-Auguste étend le royaume de France en s'emparant de la Normandie en 1204 puis du Maine, de l'Anjou et de la Touraine, d'une grande partie du Poitou et plus tard de l'Auvergne.
La victoire de Bouvines en 1214 met fin à la coalition formée par l'Angleterre, la Flandre et le Saint-Empire.
La croisade menée contre les cathares de 1208 à 1244 aboutit à la réunion du Languedoc et du comté de Toulouse au domaine royal à la fin du .
La reconquête de la péninsule ibérique se poursuit jusqu'au milieu du .
En 1176 les Turcs dominent l'Asie Mineure, Saladin s'empare de Jérusalem en 1187.
De 1189 à 1192 a lieu la troisième croisade, l'Ordre des Chevaliers teutoniques est fondé en 1190 et Saint-Jean-d'Acre prise en 1191.
La quatrième croisade se déroule de 1202 à 1204 et aboutit à la prise de Constantinople et à la fondation de l'Empire latin de Constantinople.
En 1212 de jeunes pèlerins appelés à tort « enfants
partent de France et d'Allemagne pour se rendre dans les lieux saints, ce pèlerinage est nommé croisade des enfants.
Sur le plan religieux, le quatrième concile du Latran se déroule en 1215.
À cette occasion, la création de l'ordre des franciscains est approuvée, la communion annuelle est rendue obligatoire et les juifs se voient imposer le port d'un vêtement et d'un signe pour les distinguer des chrétiens.
Histoire littéraire
Dès le début du s'épanouit la littérature courtoise dont les poèmes lyriques nommés lais sont chantés par les jongleurs.
La plupart des lais sont anonymes, cependant le nom de Marie de France est associé à un ensemble de lais composés entre 1160 et 1178.
La chanson de geste est particulièrement présente au .
Elle emploie la technique littéraire de l'épopée.
Si La Chanson de Roland et La Chanson de Guillaume datent de la fin du ou du début du , les premières œuvres de Chrétien de Troyes sont écrites vers 1160 et ses œuvres principales telles Lancelot ou le Chevalier de la charrette ou Yvain ou le Chevalier au lion sont composées vers 1180.
Il s’agit d’un In-quarto à deux colonnes de , rassemblant diverses pièces : des romans, des lais narratifs, des fabliaux entre autres de Jean Bodel et de Marie de France.
Ce manuscrit n'est pas d'une seule main, on compte au moins cinq auteurs.
Cependant les où se trouve l'unique exemplaire dAucassin et Nicolette ont été rédigés par la même personne. Le copiste paraît avoir écrit avec une certaine hâte, et quoique son travail ne soit pas exempt de fautes, que son écriture soit lourde et que la netteté des caractères ne soit pas parfaite, elle n'est pas l'œuvre d'un homme inintelligent et sans soin.
Au milieu du , La Curne de Sainte-Palaye commande une copie partielle de ce manuscrit.
Il en tire une traduction en 1752, Histoire ou romance d'Aucassin et de Nicolette qui sera reprise en 1756 sous le titre de Romance d'Aucassin et de Nicolette dans un recueil intitulé Les amours du bon vieux tems.
La Curne de Sainte-Palaye n'ayant pas fait imprimer de transcription du manuscrit, l'édition princeps de celui-ci est celle de Dominique Martin Méon en 1808, qui sera suivie par celle de Louis Moland et Charles d'Héricault en 1856 dans les Nouvelles françoises en prose du .
Jusqu'en 1878, les éditions de ce manuscrit sont peu fiables car les éditeurs ne le transcrivent pas toujours exactement.
Pour lui, l'auteur serait originaire d'Arras, ville connue pour son activité théâtrale dans la première moitié du .
Hermann Suchier évoque un jongleur possédant une certaine culture littéraire et ayant vraisemblablement lu des poètes latins.
Son surnom de viel antif lui aurait été attribué comme récitateur de la Chanson de Roland, où le cheval du héros s'appelle de ce nom.
Pour Mario Roques, l'auteur dAucassin et Nicolette est un écrivain de métier qui connaît la littérature de son temps.
Pour appuyer ses assertions, il évoque une singulière maîtrise de l'art dramatique, un sens du théâtre, de ses ressources et de ses exigences, qui révèle l'auteur de métier, mieux encore l'homme habitué à donner lui-même à ses œuvres la vie de la scène.
Enfin, la présence de mots typiques comme waumoné ou pun pourrait indiquer un auteur originaire du Hainaut, ou d'une région située à l'est de la Picardie.
Edmond Faral, quant à lui, décrit l'auteur comme étant un lettré averti et très au fait des règles du genre auquel il s'appliquait.
Plus récemment, Jean Dufournet, spécialiste de littérature médiévale, confirme les opinions de ses prédécesseurs : l'auteur est d'une culture très riche et est imprégné de toute la littérature de son époque, particulièrement des œuvres de Chrétien de Troyes.
L'œuvre
Récit
La fable est simple.
Deux jouvenceaux s'aiment :
Aucassin, fils du comte de Beaucaire, et Nicolette, une étrangère, esclave sarrasine achetée tout enfant par un vassal du comte, mais baptisée et soigneusement élevée.
Les parents d'Aucassin ne peuvent accepter l'idée d'un mariage qui serait une mésalliance.
Nicolette est réduite à s'enfuir pour échapper à leur haine et Aucassin la rejoint.
Après des aventures romanesques, les deux fugitifs sont de nouveau séparés, puis finissent par se retrouver, grâce au courage et à l'habileté de Nicolette.
Cependant, les parents d'Aucassin sont morts et leur fils a recueilli leur héritage.
De son côté, Nicolette a appris qu'elle était fille d'un roi.
Il n'y a plus, pour empêcher l'union des deux amants, ni volonté paternelle, ni différence sociale : ils se marient et sont heureux.
Si Aucassin et Nicolette est le seul représentant du genre chantefable, la question de savoir si d'autres fables de ce type ont existé reste entière.
Le mot chantefable n'est pas attesté ailleurs et semble être une création de l'auteur.
L'exécution de cette œuvre consiste donc en une alternance de chansons et de récits parlés comprenant des dialogues.
Il s'agirait d'un mime, c'est-à-dire une composition dramatique dont l'.
À la différence des épopées et romans de cette époque, où un jeune et brillant chevalier gagne par des exploits merveilleux la main d'une belle jeune fille, le héros et l'héroïne s'éprenant l'un de l'autre au hasard d'une rencontre en pleine aventure
, Aucassin et Nicolette est un roman idyllique, c'est-à-dire un récit qui raconte une aventure sentimentale, un amour ingénu qui naît et se développe dans deux jeunes cœurs, l'histoire des fiançailles d'enfants qui se sourient et se tendent les mains dès l'âge le plus tendre.
Cette chantefable, élaborée sur le thème de l'amour, est donc un hymne à la femme, du moins selon Jean Dufournet qui se base sur l'image nuancée du couple formé par Aucassin et Nicolette.
Aucassin est une sorte d'antihéros, qui pleure, se lamente et se laisse porter par les évènements, sans pleurer, ni se laisser abattre par l'infortune.
Le rapprochement avec deux poèmes contemporains, Floire et Blancheflor et Piramus et Tisbé, a servi de base à la recherche des sources dAucassin et Nicolette.
Toutefois ces deux textes ne trouvant de parallèles qu'avec la première partie du récit, d'hypothétiques sources arabes ou byzantines communes à ces trois récits ont été envisagées.
La chanson de geste Beuve de Hanstone est aussi évoquée pour sa similitude avec le dénouement de la chantefable.
Jean Dufournet, en accord avec Omer Jodogne, cite aussi La Chanson de Roland, Le Chevalier de la charrette et La Prise d'Orange et que les contes oraux lui aient fourni quelques traits, en particulier pour les aventures au pays de Torelore.
En tout cas il a emprunté au folklore et aux traditions orales de nombreux éléments tant burlesques que poétiques.
Floire et Blancheflor
La similitude avec un poème antérieur du , Floire et Blancheflor n'a pas manqué d'attirer l'attention des érudits.
Hugo Brunner, a établi, dans sa thèse sur Aucassin et Nicolette, une série de rapprochements entre les deux romans pour conclure que Floire et Blancheflor est la source de la chantefable.
Sources orientales
Les similitudes avec Floire et Blancheflor, roman dont l'origine est orientale, plus précisément arabo-persane, ont orienté les recherches sur les sources dAucassin et Nicolette dans cette direction.
L'action du récit se passe en Provence, porte ouverte sur l'Orient et sur l'Espagne, terre des Sarrasins, Piramus et Tisbé, dont la source latine se trouve dans les Métamorphoses d'Ovide.
Pour Edmond Faral, l'auteur dAucassin et Nicolette a lu
Piramus et Tisbé
et s'en est inspiré : outre la donnée fondamentale des deux enfants séparés par la volonté de leurs parents et qui persistent néanmoins dans leur dessein de se réunir, on y trouve, dans l'invention des détails, de singulières ressemblances.
À ce propos, Myrrha Lot-Borodine fait remarquer que le lien entre ces œuvres se situe aussi dans l'approche idyllique de Piramus et Tisbé : dès la seconde moitié du (1160-1165), un poète français introduisait dans son adaptation d'Ovide le motif idyllique, absent de son modèle.
Dans l'une comme dans l'autre, l'héroïne teint son visage, s'habille en jongleur.
Il évoque l'aspect parodique de la chantefable.
En 1959, le médiéviste Alexandre Micha et le philologue Omer Jodogne démontrent quAucassin et Nicolette est effectivement une parodie et un pastiche d'œuvres du , et que c'était bien là l'intention initiale de l'auteur.
D'ailleurs, ce dernier commence son récit en préparant son public : il annonce dès les premiers vers son intention de divertir, contrairement à l'usage des auteurs de romans et d'épopées de cette période qui est d'instruire ou d'édifier par un exemple.
La parodie prend trois formes différentes et complémentaires : le jeu permanent de contre-pied, l'exagération et la bouffonnerie.
Le contre-pied s'exprime en tout premier lieu par l'opposition de caractère et de comportement des deux héros, qui portent des noms à l'image de ce procédé, et en particulier de Lancelot, le héros du Chevalier de la charrette, il souligne cependant que c'est un pastiche de ce genre, l'auteur n'ayant pas respecté les exigences traditionnelles et bien connues du public de cette période et l'explicite entendu de leur conclusion : tout est bien qui finit bien.
La mélodie est écrite avec les notes carrées de la notation chorale romaine, comme la plupart des chansons des troubadours et des trouvères, en laisses de décasyllabes, est une imitation composée au par un continuateur de Huon de Bordeaux.
C'est, dans son fond, une sorte de décalque dAucassin et Nicolette.
Clarisse, fille de Huon de Bordeaux, après des aventures follement romanesques, est recueillie en mer par Pierre, vicomte du roi Garin d'Aragon.
Elle se fait passer pour la fille d'un vavasseur d'Acre.
Amenée en Aragon, elle est remarquée par Florent, fils du roi Garin.
Les deux jeunes gens s'aiment.
À partir de ce moment, leur histoire est celle dAucassin et Nicolette.
Il connut cependant plusieurs représentations neuf ans plus tard.
Durant la même période, Marcassin et Tourlourette, une parodie en trois actes, fut représentée et imprimée en 1780.
Cette œuvre, destinée au théâtre d'ombres, est composée d'un prologue et de trois parties où le « meneur de jeu » commente les différentes scènes, non pas à la manière d'un récitant, mais en participant effectivement à l'action.
L'orchestre est teinté d'archaïsmes sans jamais sombrer dans la monotonie.
Serge Ligier a mis en scène une adaptation parlée et chantée en vieux français, ce spectacle a été créé à Limoges en 1962, et repris à Paris en 1963-1966 au Théâtre de Plaisance et au théâtre de l'Alliance Française.
Jean-Luc
Jeener en a tiré une comédie-opérette, La Belle Sarrasine, jouée par la compagnie de l'Élan en 1979-1980 au Théâtre 13.
Une parodie dénommée les Nouveaux racontars d'Agassin et Virelette de Gérard Massias, unissant l'ancien français avec l'argot moderne, fut interprétée par des acteurs-musiciens jouant des cromornes, des flûtes à bec et des bombardes dans une perspective de musique moderne.
L'histoire a aussi été portée au cinéma par la cinéaste Lotte
Reiniger dans un court métrage d'animation utilisant la technique des ombres chinoises, intitulé Aucassin et Nicolette (1976).
