Threskiornithidae|Oiseau d'Amérique
LIbis blanc (Eudocimus albus)
est une espèce d'oiseaux appartenant à la famille des Threskiornithidae.
Il est facilement reconnaissable à son plumage entièrement blanc, au repos, et à sa face, son bec et ses pattes roses ou rouges.
Il est assez répandu dans les régions tropicales et sub-tropicales d'Amérique.
Morphologie
Les adultes mesurent entre 63 et de longueur pour une envergure de et une masse comprise entre et .
Les adultes ont le plumage entièrement blanc, à l'exception des rémiges primaires, qui sont noires.
Les pattes sont rouges, les yeux bleu clair.
Le bec est courbé vers le bas, rouge à sa base et marron à son extrémité.
En dehors de la période de reproduction, la face, nue, est rose-rouge, mais vire au rouge vif lors de la saison nuptiale.
Le mâle ne se distingue de la femelle que par sa taille, plus grande.
Les juvéniles sont aisément reconnaissables à leur plumage grisâtre des parties supérieures, à leur face et leur bec plus pâle que les adultes.
Ils muent à l'automne, les parties inférieures foncent, et tête et cou deviennent blancs avec de nombreuses rayures marron foncé.
Fichier
Ibisbeak.jpg|Chez cet Ibis blanc d'un zoo de Floride, on voit clairement la face cramoisie de l'adulte reproducteur.
Fichier
White Ibis (Eudocimus albus) juvenile.jpg|Juvénile dans un arbre
File:222
White Ibis.jpg
|Dessin
d'un ibis blanc adulte et d'un juvénile à l'automne par John James Audubon
Fichier:
Ibis_blanc_à_Okeechobee_
Floride).JPG|Ibis blanc à Okeechobee (Floride)
Écologie et comportement
Locomotion
L'Ibis blanc vole cou et pattes tendus, comme le ferait une Cigogne blanche.
Quand il se déplace en groupe, on peut quelquefois voler en formation de V, ou de ligne ondulante.
Il peut atteindre la vitesse de .
Il peut aussi attraper de plus grosses proies, comme des poissons, des grenouilles.
En Floride par exemple, la saison nuptiale a lieu à partir du printemps jusqu’à l’automne.
Sa population est importante, estimée à individus, répartis sur environ, mais il existe des menaces potentielles.
L'habitat et les sites de nidifications des ibis régressent, détruits par l'homme, et les oiseaux sont contraints à changer fréquemment de site .
De plus l'ibis est doublement chassé par l'homme : en tant que gibier, sa chair ayant bon goût, probablement par son alimentation à base de crustacés, mais aussi, notamment en Louisiane où ils sont une plaie pour les éleveurs d'écrevisses, qui n'hésitent pas à les tuer .
Voir aussi
Références taxinomiques
Liens externes
* Fiche assez exhaustive sur l'http:/ fiche-ibis-blanc.html Ibis blanc,
sur
Multimédia
* http:/ browse.php?query=Eudocimus+albus
Cris d'Ibis blancs,
sur
