Mémoire collective|Mort|Rencontre|Temps|Silence
Une minute de silence est un moment de recueillement pendant lequel, debout le plus souvent, on s'abstient de parler en signe d'hommage, pendant une durée assez longue pour s'assimiler à une minute.
La minute de silence sert généralement à la commémoration d'un évènement tragique pour une communauté qui est diverse, de sorte qu'un rite particulier à une religion est inapproprié.
Explication
Le « silence » dont il est question se comprend dans le sens premier, l'état d'une personne qui s'abstient de parler.
La minute de silence montre l'unanimité d'un sentiment, puisqu'elle offre l'occasion d'une manifestation d'opposition, et que si aucun son ne l'accompagne, l'indifférence même se manifeste par un brouhaha.
Mais les minutes de silence sont quelquefois accompagnées de sons, comme celui du glas ou celui de sirènes d'alerte, ou, dans les enceintes sportives, d’applaudissements.
Le silence des voix est le plus souvent complété par une suspension de l'activité : on s'immobilise debout, dans une attitude recueillie.
Le silence et l'immobilité symbolisent la solidarité avec les morts, qui ne peuvent ni bouger, ni parler.
Dans la littérature « une minute de silence », expression marquant plutôt la stupéfaction que le recueillement attestée au , ne signifie pas une minute montre en main, mais un peu plus que quelques instants de silence.
Il en va de même pour les modernes célébrations civiques.
Par exemple, pendant le jour du Souvenir, la durée de recueillement est, dans la plupart des pays, de deux minutes.
Cette forme, dans laquelle certains ont vu une forme de religion civile, remplace la prière dans une société de respect des religions diverses, incluant l'athéisme ou l'agnosticisme.
Elle remplace, pour les civils, la sonnerie aux morts des cérémonies militaires.
Afin de convenir d'une telle opération commune à plusieurs pays, on engage, ce que l'on appelle dans le langage diplomatique, un protocole de silence.
Les diplomates représentant les pays impliqués font des propositions jusqu'à éventuellement arriver à un accord.
Historique
Portugal
Le premier exemple connu d'hommage rendu sous forme de temps de silence
a été donné par le Portugal à la suite de la mort du baron de Rio Branco, survenue le 10 février 1912.
Ministre brésilien des Affaires étrangères, il avait été en 1910 l'un des premiers hommes d'État à reconnaître la République portugaise.
Le 13 février, la séance du Parlement portugais fut suspendue une demi-heure, comme il était d'usage ;
l'innovation vint des sénateurs, le lendemain, qui restèrent à leurs sièges pour observer dix minutes de silence.
Avec le temps, les dix minutes sont passées à cinq, puis à une minute, jusqu'à nos jours.
Commonwealth
L’armistice signé le 11 novembre 1918 fut fêté avec enthousiasme et de bruyantes manifestations dans les rues.
Le journaliste australien et ancien combattant de l'armée britannique aurait souhaité plus de sobriété et de solennité pour marquer la fin de la Grande Guerre qui avait endeuillé tant de familles.
Dans une lettre ouverte au journal en mai 1919, il suggéra le principe d'un temps de recueillement silencieux pour célébrer le premier anniversaire de cet armistice dans le Commonwealth.
Cette forme laïcisée de la prière pouvait réunir aussi bien croyants de toutes dénominations qu'agnostiques et athée.
Il proposa une période de 5 minutes de silence qui fut jugée trop longue, tandis qu'une minute était trop courte.
L'homme d'État sud-africain Sir suggéra deux minutes le 27 octobre 1919 à George V, roi du Royaume-Uni, qui rendit ce temps officiel le 7 novembre 1919 pour le jour du Souvenir : deux minutes de silence (symboliquement une pour les morts, une pour les survivants) sont dès lors observées à 11 heures dans tout le pays (heure de l'entrée en vigueur de l'armistice), le du de chaque année.
France
Le 25 octobre 1919, à la veille du premier anniversaire de l'armistice du 11 novembre 1918, est votée une loi relative à la commémoration et à la glorification des morts pour la France au cours de la Grande Guerre, adoptée par le Parlement et promulguée par le président du Conseil des ministres et ministre des Affaires étrangères Raymond Poincaré.
Cette loi est à l'origine de la minute de silence, pratiquée pour la première fois le 11 novembre 1922.
Auparavant, on sonnait les cloches et tirait le canon.
Le , après les attentats de janvier 2015 en France.
Le , à la suite des attentats du 13 novembre 2015 en France.
États-Unis
Espagne
* Commémoration des attentats du 11 mars 2004 à Madrid.
Israël
* Yom HaShoah, à la mémoire des victimes juives de la Shoah tous les 27 nissan dans le calendrier hébraïque (en avril ou mai dans le calendrier grégorien) en Israël.
* Yom Hazikaron, à la mémoire des soldats morts pour la patrie, la veille du Jour de l'Indépendance, généralement le 4 iyar (entre la mi-avril et la mi-mai du calendrier grégorien selon les années)
Pologne
Le de chaque année, une minute de silence est observée à Varsovie en hommage à l'insurrection de Varsovie.
Les sirènes de la ville retentissent et la circulation s'arrête.
Turquie
Chaque année, le 10 novembre, lors de l'anniversaire de la mort d'Atatürk, les Turcs observent une minute de silence à 9 h 05 et la circulation s'arrête dans les rues.
Union européenne
Deux minutes de silence furent observées le 15 juillet 2005 à dans les 25 pays de l'Union européenne à la mémoire des victimes des attentats de Londres du 7 juillet 2005.
La France a hésité à proposer le 14 juillet, date de sa fête nationale, jour traditionnel de réjouissance qui pouvait mal se prêter à être partagée.
Utilisation en fiction
Dans la série télévisée 24 heures chrono, un générique de fin d'épisode silencieux, sans bande sonore, manifeste la mort de personnages importants de la fiction.
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
