Accipitridae|Faune des Pyrénées
Atlantiques|Tétrapode
utilisant des outils|Oiseau de proie d'Afrique
Le Percnoptère d'Égypte (Neophron percnopterus), parfois improprement nommé Vautour percnoptère, est une espèce de rapace de l'Ancien Monde, que l'on trouve en Afrique (autour du Sahara, au Maghreb et dans le sud saharien), dans le sud de l'Europe (Espagne, sud de la France, Italie, Grèce et bassin de la mer Noire), et en Asie (de la Turquie jusqu'à l'Inde).
On l'appelle parfois Alimoche (son nom espagnol) ou Catharte alimoche.
En Béarn, il est également appelé la Marie-Blanque (en béarnais : Maria Blanca), et a donné son nom au col de Marie-Blanque, un col des Pyrénées françaises situé dans le département des Pyrénées-Atlantiques (64), sur la route de liaison entre la vallée d'Aspe et la vallée d'Ossau.
Étymologie
Le nom Percnoptère est constitué de deux mots grecs, (perknos), qui signifie taché de noir, et (pteron) signifiant aile, en référence à la couleur noire de l'extrémité de ses ailes.
Le nom du genre
Neophron vient de la mythologie grecque : c'était le nom d'un sacripant qui fut puni par Jupiter pour un méfait et métamorphosé en vautour.
Description
Sa taille va de 58 à , avec une envergure de 150 à , pour un poids de 1,5 à , en fait le plus petit vautour de l'Ancien Monde.
Il se caractérise par une face jaune, un bec long et mince, de couleur jaune également (le bout du bec peut être noir), un plumage blanc, sauf pour la partie terminale des ailes (rémiges), qui est noire.
Régime alimentaire
Fichier:
Neophron percnopterus distribution.png|thumb|right|Répartition du Percnoptère en Eurasie et en Afrique.
Le percnoptère peut se nourrir de tout, la plupart du temps d'animaux morts (dépeçage des carcasses), mais aussi d'œufs dont il brise la coquille (œufs d'autruche en Afrique : il utilise des cailloux de 100 à pour briser la coquille).
Il présente ainsi un exemple d’utilisation d'outil par un animal.
Il peut également être coprophage.
L'estomac des percnoptères est parfaitement conçu pour affronter le plus dur des régimes alimentaires.
Grâce à son jabot et à son gésier très extensibles, le charognard peut se bourrer d'un énorme repas avant d'affronter des jours, parfois des semaines de jeûne.
Ses sucs digestifs puissants
l'aident à digérer de la viande en putréfaction renfermant des toxines mortelles pour les autres carnivores.
Comportement
Les percnoptères adultes vivent généralement en couples.
Fidèles et farouches
, ils établissent leur nid en des lieux accidentés, des falaises ou des gorges.
Dans une cavité bien abritée, ils amassent des branches sèches, des ossements, des débris divers puis un matelas feutré de laine et de poils.
Spectacle
Il existe des spectacles avec des rapaces.
Dans le cas particulier du percnoptère, on montre aux spectateurs un percnoptère qui casse une imitation d'œuf d'autruche avec une pierre.
L'objet contient de la viande : le percnoptère casse le faux œuf devant les spectateurs et dévore la viande.
Cette démonstration met en valeur un instinct naturel qui ne fait en aucun cas l'objet d'un dressage préalable.
Ce spectacle peut par exemple être observé au Donjon des aigles à Beaucens, près de Lourdes.
On peut aussi l'observer aux Aigles d'Aure à Arreau, au Rocher des aigles à Rocamadour, ainsi qu'à la Volerie des aigles de Kintzheim.
Protection
Protégé depuis 1976, le plus petit vautour présent en France a vu sa population remonter à 87 couples en 2007.
Son alimentation se raréfie du fait des lois sanitaires.
L'espèce bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est inscrit à l'annexe I de la directive Oiseaux de l'Union européenne.
Il est donc interdit de le détruire, le mutiler, le capturer ou l'enlever, de le perturber intentionnellement ou de le naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids et de détruire, altérer ou dégrader leur milieu.
Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, colporter, de l'utiliser, de le détenir, de le vendre ou de l'acheter.
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson, cette espèce est constituée des trois sous-espèces suivantes :
Neophron percnopterus majorensis Donazar, J.J. Negro, C.J. Palacios, L. Gangoso, J.A. Godoy, O. Ceballos, F.
Hiraldo & N.
Capote 2002
Neophron percnopterus percnopterus (Linnaeus)
