Wuppertal|Ville en Rhénanie
Nord
Westphalie
Wuppertal est une ville allemande du land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie, située dans la région du Bergisches Land au cœur de l'agglomération de Rhin-Ruhr.
La ville est connue pour son monorail suspendu (Wuppertaler Schwebebahn), inauguré en 1901, d'une longueur de , circulant principalement au-dessus de la rivière Wupper, mais aussi pour ses jardins publics et forêts qui représentent les deux tiers de sa surface, les vastes quartiers de villas de l’époque des fondateurs, et la compagnie de danse contemporaine créée et longuement dirigée par Pina Bausch.
Fondation de la ville
La ville de Wuppertal a été fondée le août 1929 par l'association des villes indépendantes d'Elberfeld et Barmen, des villes de Cronenberg, Ronsdorf et Vohwinkel, ainsi que du village de Beyenburg appartenant à l'époque à la municipalité de Lüttringhausen.
Cette association forma la communauté urbaine indépendante de Barmen-Elberfeld.
En 1930, la ville prend le nom de Wuppertal.
En effet, après avoir été consultés, les habitants ont choisi ce nom, à cause de la position de la ville par rapport à la rivière Wupper.
Cette fusion se reflète encore aujourd'hui dans la physionomie de la ville.
Ainsi, Wuppertal a deux centres principaux (Elberfeld et Barmen) et six autres arrondissements (Uellendahl-Katernberg, Vohwinkel, Cronenberg, Heckinghausen, Langerfeld-Beyenburg et
Ronsdorf).
Chacune de ces zones rassemble des institutions faisant penser à une petite ville.
De presque partout, l'on peut atteindre en peu de temps un parc ou une forêt en surplomb.
De juin 1933 à janvier 1934, les nazis installent le camp de concentration de Kemna dans une usine de la ville.
Ils y enferment et torturent principalement des dissidents politiques.
Déclaration de Barmen
En 1934, des protestants allemands signent la déclaration de Barmen, qui pose les fondements de leur résistance au national-socialisme.
Schwebebahn
L'une des plus grandes attractions de la ville est le monorail suspendu (Wuppertaler Schwebebahn), inauguré en 1901 d'une longueur de , circulant principalement au-dessus de la rivière.
Il y a un conducteur (humain).
Les rames de deux voitures ne sont pas réversibles et doivent utiliser une boucle pour faire demi-tour aux extrémités.
En 1950, le cirque Althoff fit prendre le monorail à une jeune éléphante nommée «
Tuffi », mais celle-ci sauta par une porte dans la rivière, se blessant légèrement.
Le , un serre-joint oublié sur la voie par un ouvrier fit dérailler l'une des voitures et précipiter la rame, avec une cinquantaine de personnes à bord, huit mètres en contrebas dans la rivière.
L'accident, premier accident mortel depuis 1901, tua cinq personnes et en blessa 46.
Politique
Conseil municipal
Le conseil municipal a (en juillet 2006) 74 sièges (avec les mandats cumulés), répartis comme suit :
Les deux membres non-affiliés du conseil étaient à l'origine membres de la mouvance WfW.
Sport
En football, le Wuppertaler SV est le club municipal.
Après avoir joué dans l’histoire quelques années en première et deuxième divisions et évolue maintenant en Regionalliga Ouest soit la allemande.
* En handball, le Bergischer
HC qui joue en Championnat d'Allemagne de handball (1.
Bundesliga).
En basket
ball
, le club féminin du Wuppertal Wings a remporté 11 Championnats d'Allemagne féminin
* En rink hockey, les deux clubs de la ville sont le RSC Cronenberg qui a remporté 11 championnats d'Allemagne et qui est actuellement en et le SC Moskitos Wuppertal qui est lui en Nord-Ouest.
Wuppertal a accueilli les championnats d'Europe de rink hockey masculin 2010 et 1992.
Il a aussi accueilli les Championnats d'Europe de rink hockey masculin des moins de 20 ans 1994.
Il accueille les Championnat d'Europe de rink hockey féminin 2011.
Économie
Wuppertal est le siège social de plusieurs sociétés importantes comme Vorwerk, Knipex, Barmenia ainsi que le site d'une partie de la fabrication et d'un centre ce recherche de Bayer.
Personnalités liées à la ville
* Pina Bausch (1940-2009), danseuse puis chorégraphe qui a fondé le célèbre
Tanztheater Wuppertal dans la ville en 1976.
Le film Pina de Wim Wenders, sorti en 2011, lui rend hommage ;
plusieurs chorégraphies réalisées dans le film sont tournées dans les rues de Wuppertal ;
* Friedrich Bayer, fondateur de l'entreprise de peinture qui devint Bayer AG ;
* Friedrich Engels,
philosophe, historien, ami et protecteur de Karl Marx ;
* Christian Lindner, président du Parti libéral-démocrate (FDP) ;
* Sandy Mölling (1981-), chanteuse/compositrice, ancienne membre du girl group
Angels, participante de Popstar 2000 Allemagne, animatrice TV ;
* Johannes Rau, président fédéral d'Allemagne (1999-2004
) ;
* Alice Schwarzer,
une des meneuses du mouvement féministe allemand ;
* Rita Süssmuth, ministre fédérale de la Santé (1985-1988) et présidente du Bundestag (1988-1998) ;
Jumelage
Wuppertal entretient des jumelages avec différentes villes :
Échanges linguistiques entre Wuppertal et des établissements scolaires français :
* Échange linguistique : Carl Fuhlrott
Gymnasium avec le lycée Dupuy-de-Lôme, à Lorient
* Échange linguistique : ?
???
avec le lycée de l'Edit, à Roussillon
* Échange linguistique :
Gesamtschule Barmen avec le collège Wilbur Wright, à Champagné, en
* Échange linguistique :
Ganztagsgymnasium Johannes Rau avec le collège du Val de l'Indre, à Monts
Dans la culture populaire
Dans la bande dessinée
Wuppertal et son monorail suspendu apparaissent dans l'album de bande dessinée Le Feu de Wotan (1984) de la série Yoko
Tsuno
de Roger Leloup
Voir aussi
Le musée Von der
Heydt
propose des œuvres et des expositions.
Il se situe dans le quartier d'Elberfeld.
Wuppertal est une chanson de l'album Black
City
Parade du groupe français Indochine, sorti le 11 février 2013.
Elle a été écrite en hommage à Pina Bausch.
Galerie photographique
Wuppertal-100508
12833-Uferstraße.jpg|La Schwebebahn
à Wuppertal
Barmen
Laurentiuskirche in Wuppertal.jpg|L’église
Saint
Laurent à Wuppertal
Schwebebahn ueber
Strasse.jpg|La
Schwebebahn
à Wuppertal
Elberfeld
Wuppertal Stadthalle.
JPG|La salle polyvalente (Stadthalle) Wuppertal
Schwimmoper an der Südstraße im
Wohnquartier
Elberfeld
Mitte im
Stadtbezirk Elberfeld der kreisfreien
Stadt
Wuppertal in
Nordrhein
Westfalen A1.jpg|L'arène de natation "
Schwimmoper"
280505 001 Engelshaus Barmen.jpg|La maison d‘Engels (Historisches Zentrum)
Beyenburger Freiheit und Klosterkirche, Wuppertal 4.jpg|Wuppertal-Beyenburg
Wuppertal Nützenberger
Str 0117.JPG|L'université de Wuppertal
Wuppertal Friedrichstraße 0003.jpg|Friedrichstraße à Wuppertal
Cragg Skulpturenpark 05.JPG|Parc de sculptures
Waldfrieden
- Tony
Cragg Points of View (2008)
Burgholz45.jpg|La forêt de Burgholz
Wuppertal
- Johannes
Rau
Platz
- Bauernmarkt 2012 01 ies.jpg|L'hôtel de ville Wuppertal-Barmen
Wuppertal Schauspielhaus 2005.jpg|Le théâtre
- Wuppertaler Schauspielhaus
Elisenturm Wuppertal.jpg|Elisenturm
Zoo Gaststätten Wuppertal 001.jpg|Le zoo de Wuppertal
Wuppertal kaiserwagen.jpg|Le Kaiserwagen
Vohwinkeler-Flohmarkt-2.jpg|Le marché aux puces
Wuppertal Hardt
0142.jpg|Le jardin botanique
Wuppertal Hardt
0165.jpg|Le parc Hardt au centre
Burgholz28.jpg|La rivière Wupper aux forêts de Wuppertal
Legobrücke Wuppertal 1.jpg| Lego-Brücke, le pont en 2012
Articles connexes
* Institut de Wuppertal pour le climat, l'environnement et l'énergie
Lien externe
Références
jo0l5j9u667847y7wx9kdfudislxarl
