Naissance en septembre 1950|Naissance au Rajasthan|Personnalité indienne du monde des affaires|Dirigeant indien de football|Dirigeant du Queens Park Rangers FC|Milliardaire
indien|Chef d'entreprise indien|Étudiant de l'université de Calcutta|Médaille d'or de Bessemer|Récipiendaire de la Padma Vibhushan
Lakshmi Mittal, de son nom complet Lakshmi
Narayan Mittal , également connu sous le nom de Lakshmi Niwas Mittal (लक्ष्मी निवास मित्तल)
, est un homme d'affaires indien spécialisé dans l'industrie sidérurgique et président d'ArcelorMittal.
Il est né le à , au Rajasthan, en Inde.
Hindouiste, il est originaire de la caste des Marwaris (commerçants du Nord-Est du Rajasthan), dont le code d'honneur place l'enrichissement personnel envers et contre tout comme condition de réussite de la vie terrestre.
Lakshmi Mittal se spécialise, tout d'abord, dans le rachat d'entreprises sidérurgiques au bord de la faillite ;
les acquérant à bas prix, il les modernise et les restructure pour les remettre en état de fonctionnement, ce qui augmente considérablement leur valeur.
Mittal a procédé ainsi notamment dans les pays de l'ex-Union soviétique, ainsi qu'au Mexique et en Indonésie.
Créateur et actionnaire principal
88 %) de la Mittal Steel Company NV, Lakshmi Mittal dirige le plus gros producteur d'acier au monde, secondé par son fils Aditya
D'après le magazine Forbes de mars 2014, sa fortune est estimée à de dollars américains ce
qui fait de Lakshmi Mittal le homme le plus riche du monde, spécialisée dans la spéculation et le conseil.
Jeunesse, formation et expansion
Né dans une famille de la caste de Marwaris (les grands commerçants)
Lakshmi Mittal est le fils de Mohan Mittal, un négociant en métal, qui, quelques années après sa naissance, traverse le pays pour installer une aciérie à Calcutta et fuir la sécheresse qui sévissait dans leur village.
Il est titulaire d'un Bachelor of Commerce délivré en 1970 par le collège Saint-François Xavier (un établissement jésuite) de l'université de Calcutta.
L’entreprise familiale se développe, s’enrichit et se fait un nom en Inde : Ispat Industries.
Le gouvernement indien décide de bloquer les investissements privés dans la sidérurgie, aussi, Mohan Mittal envoie-t-il son fils Lakshmi en Indonésie en 1976 pour diriger une petite aciérie qu'il transforme en entreprise importante en rachetant ses concurrents.
Pour construire son empire industriel, il se spécialise dans le rachat de nombreuses usines de l'ancien bloc soviétique, dont personne ne veut, diminue les coûts de production et augmente une production bas de gamme (55 millions d'euros).
Ayant quitté l'Inde en 1975, il vit à Londres depuis 1995.
Il habite dans le quartier de Kensington Gardens dans une maison acquise en 2005 pour 66,6 millions d'euros et qui vaudrait en 2018 117 millions d'euros.
Il possède également un chalet à Saint-Moritz (Suisse), une maison à New Delhi (Inde), deux yachts, un jet et un hélicoptère.
Politique
À partir de 2001, il a donné plus de d'euros au Parti travailliste, , même si Vanity Fair relève que le premier chèque coïncidait avec le soutien de Tony Blair à Mittal pour le rachat d'une entreprise en Roumanie .
Il a également offert à la ville de Londres une quantité d'acier valant d’euros pour construire la tour Orbit .
Dans la culture populaire
Il apparaît en 2009 dans le roman de Nicolas Ancion, L'Homme qui valait , sous son propre nom, en homme d'affaires kidnappé.
Il est aussi caricaturé dans la série télévisée Les Guignols de l'info sous les traits de Monsieur Sylvestre.
