Caravansérail
Un caravansérail ou encore foundouk (en / funduq), est, au Proche et Moyen-Orient ainsi qu'au Maghreb, un lieu où les caravanes de marchands font halte et peuvent s'abriter.
Le caravansérail est un bâtiment qui accueille les marchands et les pèlerins le long des routes et dans les villes.
Selon les endroits, le nom change : dans le monde iranien, il s'appellera plutôt khan (han en turc) alors qu'au Maghreb, c'est le mot funduq (foundouk) qui est le plus couramment employé.
On pourrait comparer le caravansérail à un relais de poste en Europe ou à un ryokan au Japon.
Un caravansérail est toujours fortifié, et comporte à la fois des écuries (ou des enclos) pour les montures et les bêtes de somme, des magasins pour les marchandises et des chambres pour les gens de passage.
Il est fréquent que les magasins se trouvent au rez-de-chaussée et les chambres au premier étage.
C'est aussi un lieu d'échange fréquenté par de nombreux étrangers.
Étymologie
Le substantif masculin caravansérail ( ) est emprunté au persan (« caravane ») et de / (« palais, grande maison, cour »).
Au Moyen-Orient
Les Ottomans, qui dominent la partie occidentale du monde islamique et pratiquement tout le sud et l'est méditerranéen, tiennent à mettre en valeur la voie impériale qui va de Belgrade à Istanbul par Sofia et Edirne et d'Istanbul à Alep, Damas et Le Caire.
Les caravansérails les plus prestigieux se trouvent entre les deux capitales, Edirne et Istanbul, mais aussi sur les étapes importantes de la route (…) Ils accueillent marchands, fonctionnaires et pèlerins, logés souvent gratuitement quand le bâtiment dépend d'une fondation pieuse (waqf) entretenue par des riches donations.
En Algérie
Avant d'être administrée par le gouvernement colonial français, l'Algérie subit la domination des Turcs, et l'on peut raisonnablement envisager que les caravansérails sont un des apports de ces derniers en Afrique du Nord.
L'édification des caravansérails et des fondouks durant les années 1840 participe au développement commercial de la région.
Au milieu du , et même si la confusion dans les correspondances entre administrations est récurrente, la fonction de l'édifice est bien distincte.
Le fondouk demeure un lieu d'entreposage de marchandises
- parfois confondu avec le souk par l'autorité française
- tandis que le caravansérail lui, sert de halte aux voyageurs.
Illustrations
File:Sadolsaltaneh_caravanserai.jpg|Intérieur du caravansérail de Sa'd al-Saltaneh à Qazvin.
File:
Hotel Shah Abbas Sahn.jpg|Caravansérail de Shah Abbas, aujourd'hui devenu hôtel, à Ispahan.
Fichier
Bazaar zanjan.jpg|Caravansérail
Sangi à Zanjan, en Iran.
File:
Caravanserai-Sheki.jpg|Caravansérail de Shaki, en Azerbaïdjan
File:Neyestanak_Caravanserai_Inner_Courtyard_2007-01
-01.jpg|Caravansérail abandonné à Neyestānak, en Iran
File:
Akko BW 13.JPG|Khan al-Umdan à Acre, en Israël
File:
Khan As'ad
Pacha
Al-'Azem.jpg|Khan
Assad Pacha de Damas, en Syrie
File:
Caravanserai of Qalat el
Mudiq 06.jpg|Caravansérail de Qalaat al-Moudiq,
en Syrie
File:
Kurshumli
Skopje
MK.JPG|Le Kourchoumli
An de Skopje, en Macédoine
File:
Suli han.
JPG|Le Souli An de Skopje, en Macédoine
