Céramique|Mosaïque|Technique picturale|Revêtement immobilier
La mosaïque est un art décoratif dans lequel on utilise des fragments de pierre (marbre, granito), de pierres colorées, d'émail, de verre, ou encore de céramique, assemblés à l'aide de mastic ou d'enduit, pour former des motifs ou des figures.
Quel que soit le matériau utilisé, ces fragments sont appelés des tesselles.
Très utilisée pendant l'Antiquité romaine, la mosaïque reste en usage tout au long du Moyen Âge, en particulier chez les Byzantins, continuateurs des Grecs et des Romains (basilique
San Vitale de Ravenne), et tout au long de la Renaissance.
Après avoir quasiment disparu pendant plusieurs siècles, cet art est réapparu au grand jour en France avec les mosaïques de l'opéra Garnier à Paris, par Giandomenico Facchina.
Le mouvement
Art nouveau amplifiera par la suite cette large diffusion.
Aujourd'hui, la mosaïque est utilisée tant par des artistes du mouvement Op
Art tels que Carlos Cruz-Diez, Vasarely que pour des projets du quotidien en architecture et décoration intérieure ou extérieure.
On distingue différents types de mosaïque :
* la mosaïque grecque, faite de galets non-taillés ;
* la mosaïque romaine, faite de pierre et de marbre, plus rarement de pâte de verre et de coquillages, elle revêt les sols et les murs ;
* la mosaïque byzantine, puis vénitienne : faite d'émaux, de pâtes de verre, et d'or, elle est essentiellement pariétale ;
* la mosaïque florentine : faite de pierres semi-précieuses extrêmement imbriquées les unes dans les autres.
La technique a aussi été développée au , en Russie, pour constituer la mosaïque russe, ou école russe de la mosaïque florentine ;
* la mosaïque moderne :
faite d'émaux vénitiens, de grès, de marbre, d'or, elle revêt les sols et les murs ;
* la mosaïque contemporaine : faite de tous types de matériaux
, elle s'applique à tous types de supports.
Histoire
Origines
La mosaïque est née à Uruk, en Mésopotamie (de nos jours région d'Irak), il y a environ .
Les mosaïques sont alors faites de cônes d'argile peints qui, assemblés, constituent des motifs géométriques.
Mosaïque grecque
À ses débuts
, avant d'être un art décoratif, la mosaïque grecque est utilitaire.
On la trouve dans les pièces exposées à l'humidité en tant que pavement.
La technique la plus ancienne, « opus lapilli », est constituée de galets non taillés noirs, blancs, orange, marron et rouges, quoi qu'ils soient souvent placés en dichotomie (contraste sombre/clair), rappelant les vases peints.
On représente bientôt des scènes de la vie quotidienne, de chasse et des animaux.
Les mosaïques du palais de Pella symbolisent l'apogée de cette technique, et on y observe des galets de terre cuite trempés dans du colorant, ainsi que l'utilisation de lames de plomb et de terre cuite pour cerner certains détails anatomiques.
Les mosaïques ne sont plus uniquement destinées aux pavements, mais sont aussi pariétales.
Elles sont devenues un mode de revêtement prisé utilisé pour la décoration domestique.
Au , les tesselles composant les mosaïques commencent à être taillées à la marteline, et cette technique de taille sera employée ensuite pour toutes les mosaïques à l'époque romaine.
C'est l'.
Une autre technique voit le jour
, l', constitué de grandes plaques de marbre aux motifs géométriques, découpées selon le dessin.
Les techniques de mosaïque se développent essentiellement en Macédoine à l'époque hellénistique, mais elles se propagent sur tout le bassin méditerranéen, on retrouve donc ce type de mosaïque dans des villes égyptiennes.
Mosaïque romaine
Perfectionnée à Carthage, la technique de la mosaïque se généralise dans l'Empire romain à l'occasion des guerres Puniques.
La mosaïque était beaucoup utilisée pendant l'Antiquité pour la décoration intérieure des maisons et des temples, notamment de leurs murs ou de leurs sols (« tapis en mosaïque » à l'intérieur d'une pièce d'habitation antique, ou « paillasson en mosaïque » à son entrée).
Elle nous est devenue particulièrement familière depuis la découverte des sites romains bien conservés tels que Pompéi ou Herculanum.
Passant par différents styles, la mosaïque romaine sera utilisée durant toute la période de l'Empire romain.
Les mosaïques romaines sont faites essentiellement de marbres, mais aussi parfois pour partie de pâtes de verre ou de coquillages.
Mosaïque byzantine
Continuateurs des Grecs et des Romains, les Byzantins l'utilisent.
À l'Oratoire carolingien de Germigny-des-Prés, on peut voir l'unique exemple existant encore en France d'une mosaïque inspirée de la mosaïque byzantine.
Mais les deux grands lieux de la mosaïque byzantine sont Ravenne et Constantinople.
La basilique
San Vitale de Ravenne en est un bon exemple, ainsi que la basilique Sainte-Sophie de Constantinople.
Les mosaïques byzantines sont essentiellement pariétales, et les tesselles d'or et de pâte de verre qui les composent ne sont pas posées de manière plane, ce qui crée de multiples reflets donnant une intensité particulière aux compositions.
Mosaïque
au Moyen Âge
Au Moyen Âge, dans les zones qui ne sont pas sous influence de l'empire byzantin on préfère à la mosaïque les carreaux de céramique et plus particulièrement en Europe, les carreaux estampés moins coûteux, dans le Monde islamique, les carreaux de céramique lustrée.
Cependant quelques exemples subsistent, aux techniques plus proches de la mosaïque romaine, comme les mosaïques de l'abbaye Notre-dame de Ganagobie.
Mosaïque Renaissance
Continuatrice de l'art byzantin, la Renaissance italienne l'emploie.
Ainsi, nombre de représentations picturales ornant les murs de la basilique Saint-Pierre sont réalisées selon cette technique.
Elle est à cette époque en concurrence avec la fresque.
On souhaite à cette époque réaliser des mosaïques qui ressemblent le plus possible à la peinture : les joints séparant les tesselles sont infimes et les gammes chromatiques, avec l'apparition des émaux vénitiens, sont très étendues.
On obtient alors des dégradés très subtils.
En Italie, la passion des Médicis, pour les objets en pierre semi-précieuse (onyx, jaspe, cornaline, améthyste, malachite, agate, marbre, lapis-lazuli) conduisit le grand-duc Ferdinand I de Médicis à fonder, à Florence en 1588, la Manufacture d’art spécialisée dans le travail des pierres dures.
Dès la fin du , la mode se répandit des vases et du mobilier en pierre dure et s’affirmèrent le goût et la technique de la mosaïque florentine.
La manufacture poursuivit son activité pendant plus de trois siècles, et est devenue le musée de la Manufacture de pierres dures de Florence.
Des objets décoratifs en lazurite, issus de l'ancienne manufacture (vases, coupes, cruches), sont aussi exposés au musée de l'Argenterie (), au Palais Pitti, à Florence.
Mosaïque russe
La technique florentine a été déclinée en Russie vers 1848, et adaptée par des maîtres lapidaires, pour le placage sur des objets d'art, de minces lamelles de pierres semi-précieuses, comme la malachite, le lapis-lazuli, ou la rhodonite.
Compte tenu de la richesse exceptionnelle des mines de l'Oural, en Sibérie, l'exploitation industrielle de la malachite, a permis de produire au et en grande quantité, des objets d'art, afin de décorer les intérieurs d'immeubles, de palais ou de châteaux : la du palais d’Hiver, à Saint-Pétersbourg, la cathédrale Saint-Isaac à Saint-Pétersbourg, le Grand Palais du Kremlin, à Moscou, ou en France, dans le salon des malachites au château du Grand Trianon à Versailles.
Les objets d'art étaient réalisés dans les trois manufactures lapidaires impériales, de Peterhof, Ekaterinbourg, ou à la .
Mosaïque moderne
La mosaïque moderne naît au moment de la construction de l'opéra Garnier avec les mosaïques de Giandomenico Facchina.
Celui-ci réalise alors les mosaïques en atelier par technique indirecte.
Les mosaïques sont ensuite collés aux supports (sols, murs).
Ce travail en atelier permet de faire baisser considérablement le coût de production de la mosaïque.
Par la suite les mosaïques se diffuseront partout en France et seront réalisées en grande partie par des artisans immigrés de la région du Frioul en Italie.
Ces mosaïques sont réalisés en émaux de Venise et en marbre.
Dans ce style de mosaïque moderne, on peut citer à Paris, le plafond de l'abside de la basilique du Sacré-Cœur de Montmartre décoré de la plus grande mosaïque de France, couvrant une surface de , conçue par Luc-Olivier Merson et exécutée de 1900 à 1922 par les ateliers Guilbert-Martin.
La mosaïque représente le Sacré-Cœur de Jésus glorifié par l’Église catholique et la France.
On peut également noter la réalisation, entre 1933 et 1941, d'une grande mosaïque de carrés, décorant le chœur de la basilique du Sacré-Cœur de Marseille.
Les cartons préparatoires sont réalisés par le peintre Henri Pinta.
En Italie les pinacles ou tympans des façades des basiliques de Florence, d'Orvieto et de Sienneen Italie, sont complétés de mosaïques au .
Par la suite, le mouvement art Nouveau utilisera également la mosaïque en employant également la technique indirecte, mais en introduisant le grès et les émaux de Briare comme matériau composant les mosaïques.
Au début du , les artistes s'emparent également de la mosaïque comme Gustav Klimt (palais Stoclet à Bruxelles), ou Antonio Gaudí (Parc Güell à Barcelone).
Mosaïque contemporaine
La mosaïque contemporaine naît aux lendemains de la seconde guerre mondiale à Ravenne et est tout d'abord réalisée par des mosaïstes artisans réalisant des cartons de grands peintres comme Marc Chagall.
Aujourd'hui la mosaïque contemporaine s'est affranchie de la peinture et nombre d'artistes dans le monde entier utilisent comme medium la mosaïque.
La mosaïque contemporaine prend de multiples formes, se mêlant parfois à d'autres medium, en France on peut citer Gerard Brand qui crée de véritables sculptures faites de mosaïque,
ou encore Clément Mitéran qui imprime des photographies argentiques sur une surface faite de mosaïque.
Dans ce cas, l'usage de techniques mixtes permet d’interroger et de faire dialoguer la valeur symbolique des différents medium.
Ces références aux caractéristiques de la mosaïque ont amené l'artiste Invader à considérer le pixel comme tesselle et à diffuser (« envahir ») l'espace public de mosaïques inspirées du jeu vidéo Space Invaders.
Un autre courant de la mosaïque contemporaine use de matériaux qui ne sont pas traditionnellement utilisés dans la mosaïque : se mêlent alors papiers, déchets, métaux, et tout matériau pouvant être collé, fragmenté ou non.
On peut à ce titre citer
El Anatsui qui crée des œuvres constituées d'un assemblage de matériaux recyclés.
Technique
Mosaïque mésopotamienne
La technique de la mosaïque était connue à Uruk : elle était constituée de cônes d'argile cuite à la base colorée, puis de briques de céramique colorés.
Mosaïque grecque
Développée
en Grèce dès le , la mosaïque grecque est constituée de tesselles de galets non-retaillés.
La transition vers la mosaïque romaine verra l'apparition de la marteline et la taille des tesselles constituant les mosaïques.
Mosaïque romaine
La mosaïque romaine, faite de marbre, est largement diffusée dans tout l’empire.
La taille d'éléments cubiques, les tesselles, à l'aide de la marteline est une évolution majeure de la mosaïque à cette époque.
Les mosaïques recouvrent alors les sols mais aussi les murs.
Plusieurs opus (ou andamento : forme des tesselles et manière de les disposer) coexistent :
* le plus connu, l’opus tessellatum, emploie comme tesselles des abacules, c'est-à-dire des petits cubes de pierre, collés soit directement sur la surface à paver, soit sur un enduit intermédiaire ;
il existe aussi l’opus sectile, qui utilise des fragments de tailles inégales de pierre, de marbre ou même de verre coloré (crustæ).
Mosaïque byzantine
La mosaïque byzantine est faite de pâte de verre et d'or (feuille d'or enfermée entre deux couches de verre).
Elle est essentiellement murale et représente des thèmes de la religion chrétienne ou les chefs du pouvoir politique.
Les matériaux sont taillés exclusivement à l'aide de la marteline et du tranchet.
Mosaïque florentine
La mosaïque de pierres dures, marqueterie en mosaïque est faite de pierres semi-précieuses, découpés en morceau de différentes tailles, découpées avec un arc et sont par la suite assemblées.
Mosaïque russe
Le tailleur de pierre ou maître lapidaire débite la pierre en petites plaques de deux à quatre millimètres d’épaisseur.
Il les sélectionne méticuleusement d’après le dessin, les égrise, les polit et les colle une à une sur la base métallique ou de pierre du futur objet, tout en mastiquant savamment les joints entre les plaques avec des grains de malachite ou de lapis-lazuli.
Les articles en malachite ou en lapis-lazuli, sont souvent dotés de détails en bronze doré, ce qui leur confère une apparence particulièrement somptueuse.
Les tesselles
On distingue plusieurs types de matériaux, qui permettent des effets différents et ont chacun leurs avantages :
* la pâte de verre : effet de transparence, couleurs vives ;
* les émaux venitiens ou smalts : très importante gamme chromatique, opacité et brillance du matériau ;
* les carreaux de grès : coupe facile et résistants au grand froid ;
* les émaux de Briare : très résistants et colorés mais plus difficiles à couper ;
* la céramique émaillée : grande gamme de couleurs, mais mauvaise conservation ;
* le marbre : nombreuses couleurs, grande résistance, mais c'est un matériau très lourd ;
* l'or et l'argent : on insère une feuille d'or ou d'argent dans une tesselle en verre ;
la feuille est donc protégée et donne un effet de brillance ;
* en mosaïque contemporaine, tout matériau pouvant s'assembler peut-être constitutif de la mosaïque.
À Byzance
, on utilise des pâtes de verre pour les décors muraux.
L'intensité des couleurs est remarquable mais ce matériau coûte cher et s'avère très fragile.
La découpe
On utilise généralement pour tailler les tesselles, soit une marteline assortie d'un tranchet (ou « taillant »), soit deux types de pinces spéciales, appelées respectivement
« pinces japonaises », qui ont la particularité de ne pas se joindre à leur extrémité, et les « pinces à molettes ».
Les deux types de pinces sont souvent actuellement renforcées en leurs extrémités par du carbure de tungstène (matériau très dur adapté pour la coupe du verre).
Les supports
Le support le plus courant est le mortier (sable et ciment) en raison de son faible coût et de son adaptation à différents environnements.
On pose sur le mur un grillage, puis une couche de mortier d'au moins d'épaisseur, ce qui protège la mosaïque des fissures.
On peut également trouver d'autres supports comme le bois (on le rend hydrofuge grâce à un traitement chimique, ou en le plongeant dans de l'huile bouillante), le verre, les fibres de bois pressées et collées ou le contreplaqué (d'époque contemporaine).
Les colles
Mosaïque romaine ou byzantine
Elles sont multiples.
La plus utilisée est sans doute le mortier : applicable sur toutes les surfaces, on peut lui ajouter de la chaux pour ralentir le temps de prise.
On utilise également des colles à base de ciment et/ou de chaux, qui sont conçues en fonction du support, avec différents temps de prise.
L'usage des deux types de colle blanche (normale et hydrosoluble) est également fréquent.
Enfin, à l'époque contemporaine, on constate l'utilisation de silicone.
Mosaïque florentine ou russe
Dans le cas des mosaïques florentines ou russes, le procédé de collage des fines lamelles de pierre semi-précieuse, se faisait sur une base de mastic chaud, composé d'un mélange de cire et de colophane.
L'assemblage
La méthode directe
C'est la plus simple et la plus rapide des deux méthodes.
Après avoir effectué un dessin au fusain sur le support, on applique une couche peu épaisse de colle sur les zones à travailler.
On dispose d'abord les tesselles les plus grosses, puis on insère les plus petites ;
cette disposition se fait de l'extérieur vers l'intérieur.
Ensuite on applique une couche de ciment (pour faire les joints entre les tesselles) que l'on nettoie après séchage.
La méthode indirecte
On colle les tesselles à l'envers sur un support provisoire, pour obtenir une surface plane.
Puis on colle le tout sur le support définitif, et on enlève le fond provisoire.
Le support provisoire préconisé dans les livres d'initiation à la mosaïque est très souvent le papier kraft.
Cependant, ce type de papier est parfois sensible à la colle hydrosoluble et gondole.
Les tesselles se trouvant sur les bosses vont ainsi se retrouver dans les creux lorsqu'on aura retourné et collé l'ensemble sur le support définitif.
Le voile de polyester non étanche, étant totalement insensible à la colle hydrosoluble, permet d'obtenir des résultats proches de la planéité.
De plus, son décollement est facilité par le fait que l'eau contenue dans le joint ou le ciment colle détrempe la colle hydrosoluble répartie sur le voile.
Mosaïques célèbres
Il y a deux capitales de la mosaïque dans le monde (expositions, restauration, enseignement) :
* à Ravenne en Italie.
Outre les nombreuses mosaïques antiques célèbres dans cette ville et aux alentours, Ravenne est un lieu de création de mosaïques contemporaines, le Parco della Pace, intégrant des œuvres de mosaïstes de plusieurs pays du monde : il s'agit de Jerry W Carter (États-Unis), Margaret L. Coupe (Nouvelle-Zélande), Josette Deru (France), Edda Maly (Autriche), Alexandr Kornoukhov (Russie), Mimmo Paladino (Italie), Claude Rahir (Belgique), Bruno Saetti (Italie).
Ce Parco della Pace a été inauguré en 1988 ;
Algérie
** collection importante du musée national de Cherchell à Cherchell ;
Belgique
** mosaïques provenant d'Apamée en Syrie au musée du Cinquantenaire à Bruxelles.
Chypre
** église de Kiti près de Larnaca
Vierge entre deux anges, une des rares mosaïques chrétiennes pré-iconoclaste subsistant en Orient.
Égypte
** mosaïque de la Transfiguration au monastère Sainte-Catherine du Sinaï.
Espagne
** la plus grande mosaïque figurative du monde à Villar de Domingo
García
** l'ancienne cité d'Itálica,
à proximité de Séville : mosaïques conservées in situ, au musée archéologique de Séville ainsi que dans plusieurs palais de la ville (Casa de Pilatos, Palacio de la Condesa de Lebrija ;
*** la mosaïque du Camino del Albalate (province de Teruel), conservée au musée provincial ;
la mosaïque de la maison d'Orphée de Caesaraugusta
et celle de la maison de la calle Añón, conservées au musée de Saragosse
la villa romaine de La Olmeda
dans la province de Palencia (Castille-et-León) ;
la villa romaine de Baños de Valdearados (Baños de Valdearados, province de Burgos)
la villa romaine de Camarzana de Tera (province de Zamora)
la maison de l'amphithéâtre à Mérida, et le musée national d'art romain de la ville
** le musée national archéologique de Tarragone, ville romaine pendant 682 années ;
** les mosaïques de la villa romaine de Paturro (Portmán, Région de Murcie) ;
** les mosaïques conservées au musée archéologique national de Madrid (mosaïque du Triomphe de Bacchus).
** les mosaïques de la mosquée-cathédrale de Cordoue.
** le parc Güell d'Antoni Gaudí à Barcelone (mosaïques en céramique) ;
** le palais de la musique catalane à Barcelone, mosaïque réalisée par Lluis Bru d'après des dessins du maître Domenèch i Montaner.
États-Unis
l'entrée de l’hôtel Waldorf
Astoria abrite la mosaïque de tesselles La Roue de la vie, créée en 1931 par l'artiste français Louis Rigal ;
** dans le cadre de l’initiative
Arts for Transit,
les stations de métro de New York sont garnies de mosaïques ornementales.
France
** Grande mosaïque de Lillebonne, représentant des scènes de chasse, conservée au musée des Antiquités de Rouen ;
** mosaïque de la villa romaine de Séviac dans le Gers ( au ap.
J.-C.).
de mosaïques de l'École d'Aquitaine ;
** au musée de la civilisation gallo-romaine (Lyon), mosaïques de grande taille, dont une course de chars autour de bassins emplis d'eau ;
au musée gallo-romain
et site archéologique de Saint-Romain en Gal, mosaïque de Lycurgue ;
** mosaïques
de la villa gallo-romaine de Loupian (Hérault)
, entre le au .
Ensemble de de mosaïques restaurées et conservées in situ ;
** mosaïque du musée d’
Arles et de la Provence Antique
Le site héberge le laboratoire de restauration qui a rénové l'œuvre qui illustre cette page, Le jugement de Pâris, visible au musée du Louvre ;
la mosaïque
du Monastère de Ganagobie est une des plus remarquables
. D'une surface de près de , elle est composée de grès, calcaire et marbre.
Ces motifs représentent des créatures et animaux fabuleux, des chevaliers, Saint Georges terrassant le dragon ;
** à Germigny-des-Prés, unique mosaïque d'époque et de facture byzantines existant en France, représentant l'Arche d'alliance entre deux anges ;
** pavement du chœur de l'abbatiale Saint-Benoît-sur-Loire ;
** mosaïque des quatre fleuves du , décorant le sol de la chapelle Saint Nicolas, dans l'ancien palais épiscopale de Die.
** mosaïque d'après un dessin d'Ernest Hébert sur le cul-de-four de l'abside du Panthéon de Paris, réalisée de 1875 à 1884 par l'atelier Guilbert-Martin ;
** mosaïques d'Isidore Odorico
à Rennes
pour l'intérieur de la Piscine Saint-Georges ;
** mosaïques d'Isidore Odorico
à Angers
à la Maison bleue et la Compagnie française d'aviation
** mosaïques par Pietro Favret
en émaux de Briare
pour la salle des fêtes de Montargis ;
** mosaïques
du Sacré
Cœur
à Paris
notamment par Henri Bichi ;
** mosaïque en émaux de Briare d'après un dessin de Luc-Olivier Merson sur le cul-de-four de l'abside de la basilique du Sacré-Cœur à Paris, mosaïque réalisée de 1918 à 1922, par l'atelier Guilbert-Martin.
Avec une surface de , c'est la plus grande mosaïque de France ;
** mosaïques
de la basilique Notre-Dame de Fourvière à Lyon
par Isidore Odorico père ;
** mosaïques
de la basilique Notre-Dame-du-Rosaire de Lourdes : intérieur par Giandomenico Facchina, façade par Marko Ivan Rupnik
*** mosaïques de la basilique Sainte-Thérèse de Lisieux ;
Panthéon_mosaïque_abside.
JPG|Le Christ enseignant à l'ange gardien de la France les destinées de la patrie (1875-1884), cul-de-four de l'abside du Panthéon de Paris, réalisé par l'atelier Guilbert-Martin d'après un dessin d'Ernest Hébert.
Musée_de_Bretagne_-_Odorico_1.jpg|Mosaïque d'Isidore Odorico, Rennes, musée de Bretagne.
Sacre Coeur
- Mosaique de l'abside.jpg|Christ en gloire (1923)
, cul-de-four de l'abside de la basilique du Sacré-Cœur de Montmartre à Paris, réalisé par l'atelier Guilbert-Martin d'après un dessin de Luc-Olivier Merson.
Détail_bar_montargis.jpg|Pietro Favret, mosaïque du bar de la salle de fêtes de Montargis, émaux de Briare (1925).
Mosaique Odorico.jpg|Mosaïque d'Isidore Odorico dans le hall de la Compagnie française d'aviation à Angers (1938).
Grèce
** mosaïque de galets dans la deuxième chambre funéraire du Tombeau d'Amphipolis, découverte à l'automne 2014, représentant l'enlèvement de Perséphone
** monastère Osios Loukas, en Thébaïde
, ensemble exceptionnel
du .
Italie
** mosaïques de Pompéi,
dont la Mosaïque de la bataille d'Issos dite aussi Mosaïque d'Alexandre ;
** mosaïques
de la villa romaine du Casale en Sicile ( de mosaïques du )
** Basiliques Saint-Apollinaire-le-Neuf et Saint-Apollinaire-in-Classe
à Ravenne
** Baptistères
des Orthodoxes et des Ariens
à Ravenne
** Palerme, Cefalu, Monreale, Torcello et Venise (basilique Saint-Marc).
** les pinacles ou tympans des façades des basiliques d'Orvieto, de Sienne.
En sciences sociales le recours à la mosaïque est le prétexte technique et métaphorique pour assurer le développement d'un quartier.
Celui des Hauts de Chartres, lieu d'une ancienne cité de transit, a donné lieu au récit le quartier Picassiette, un essai de développement social de Patrick Macquaire.
