Flore (
nom vernaculaire)|Celastraceae|Plante mellifère|Plante
toxique|Plante utilisée comme bonsaï
Le Fusain ou Fusain d'Europe (Euonymus europaeus) est un arbuste ou un petit arbre de la famille des Celastraceae.
Description
C'est un arbuste commun en France, pouvant mesurer de 3 à , tiges dressées, ramifiées, vert mat, presque quadrangulaires (souvent marquées de 4 crêtes blanchâtres plus ou moins liégeuses) aux feuilles opposées, aux feuilles finement dentées, aux petites fleurs vert-jaunâtre.
Cet arbuste est surtout remarquable par ses fruits à l'automne, des capsules roses laissant voir à maturité des graines orange, ou capsules rose vif laissant voir des graines rouges brillantes.
La graine est en fait entièrement enveloppée d'une arille, qui lui donne sa couleur.
Leur aspect les a fait surnommer « bonnets d'évêque ».
À l'automne, son feuillage se colore partiellement en rouge, parfois vif, ce qui en fait une plante très appréciée dans les haies pour son aspect décoratif.
Il a une croissance rapide, mais une faible longévité.
Il est commun partout sauf en méditerranée.
Espèce héliophile ou mi-ombre.
On le trouve dans les haies, les lisières, les bois, fruticée, les hêtraies.
Il se multiplie facilement par semis, bouture, marcotte.
Hôte
Le Fusain d'Europe peut aussi être l'hôte des œufs du puceron noir de la fève (Aphis fabae).
En effet, à la fin de l'automne les pucerons viennent s'y reproduire.
Des œufs naîtront les fondatrices de l'année suivante, qui migreront vers une espèce de fabacée pour s'y nourrir.
Ce qui en fait un auxiliaire précieux pour les premières colonies de syrphes au printemps et permet leur développement pour les futures «
invasions » de pucerons.
Caractéristiques
Organes reproducteurs :
Graine :
Habitat et répartition :
* Habitat type :
fourrés arbustifs médioeuropéens, planitiaires-montagnards
, méso à eutrophiles
* Données d'après : http:/ philippe.julve/catminat.htm Julve, Ph.
, 1998 ff.
- Baseflor.
Index botanique, écologique et chorologique de la flore de France.
Version : 23 avril 2004.
Aire de répartition
Eurasiatique.
Propriétés
Toutes les parties de la plante sont toxiques, en particulier le fruit, qui peut renfermer jusqu'à 0,1 % d'un mélange d'hétérosides cardiotoniques et d'alcaloïdes sesquiterpéniques.
Utilisations
* Carbonisé en vase clos
, il produit le fusain, un charbon de bois très apprécié des dessinateurs ;
* Son bois, de couleur jaune, était parfois utilisé en sculpture et il servait aussi à fabriquer des lardoires et des fuseaux de rouet.
Il sert toujours en horlogerie pour nettoyer rouages en laiton et rubis sans les griffer ;
Les capsules de cet arbuste réduites en poudre étaient autrefois utilisées sur les cheveux et les vêtements pour essayer de les débarrasser des poux ;
L'enveloppe des graines donnait une teinture rouge ;
* La décoction des fruits servait à se blondir les cheveux.
Il est connu pour être un des meilleurs charbon de bois pour la poudre
Pathologies
En raison de sa toxicité naturelle, le fusain résiste à la plupart des phytophages, mais il peut néanmoins être attaqué par les chenilles de trois petits lépidoptères du genre Yponomeuta.
Ces attaques ne sont pas graves pour la plante, mais spectaculaires en raison d'une forte ou totale défoliation et de l'entoilement de l'arbuste par les chenilles fileuses d'une solide soie.
Le phénomène ne dure que quelques semaines, avant que les feuilles du fusain ne repoussent quelques semaines après (fin mai, début juin).
Les trois espèces d'hyponomeutes pouvant se nourrir du fusain sont :
Le Grand hyponomeute du fusain
, Yponomeuta cagnagella, qui mesure de 19 à et dont les cils terminaux (formant la queue du papillon adulte) sont d'un blanc pur ;
Le Petit hyponomeute du fusain ou Hyponomeute plombée, Yponomeuta plumbellus, plus rare que le précédent et reconnaissable à une grosse macule noire au tiers basal de chaque aile antérieure.
Les cocons sont plus éparpillés dans la toile alors que ceux du Grand hyponomeute sont groupés dans la toile ;
* Yponomeuta irrorellus, reconnaissable à une très grosse tache noire au centre de l'aile antérieure.
La chenille de la Phalène du fusain (Ligdia adustata), un autre lépidoptère de la famille des Geometridae, se nourrit aussi de fusain.
