Étudiant
de l'université Stanford|Naissance à Moscou|Naissance
en RSFS de Russie|Naissance en août 1973|Personnalité américaine
née d'un parent russe|Personnalité américaine en informatique|Personnalité de Google|Personnalité en moteurs de recherche|Étudiant de l'université du Maryland à College Park|Transhumaniste
Sergey Brin
, (russe Sergueï
Mikhaïlovitch Brine (cyrillique :
Сергей Михайлович Брин)) , né le à Moscou, est un entrepreneur américain d'origine russe, cofondateur avec Larry Page de la société Google.
Membre de son conseil d'administration
, il avait en 2011 le titre de président et de directeur technique.
Il est actuellement président de la société Alphabet Inc.
et supervise les travaux chez X.
Biographie
Famille
Sergey Brin naît en Russie de parents juifs russes à l'époque de l'Union soviétique, alors dirigée par Léonid Brejnev.
Il est le fils du mathématicien et de son épouse Eugenia.
Sa famille réussit à obtenir un visa pour les États-Unis en 1979, après avoir passé plusieurs mois en Autriche et en France.
À leur arrivée aux États-Unis, la famille s'installe près de Washington et son père devient professeur de mathématiques à l’Université du Maryland.
Formation
En 1990, il commence ses études à l'université du Maryland où il obtient en 1993, à l'âge de 19 ans, le diplôme du Baccalauréat es sciences (B.Sc.
en mathématiques et informatique (l'équivalent d'une licence en France) avec mention.
Durant sa scolarité, Sergey Brin pratique la voile et le cirque.
Il poursuit sa scolarité à l'université Stanford en Californie, où il obtient un maîtrise es sciences en informatique (M.Sc.
), puis entreprend un doctorat en informatique (Ph.
D.)
Il y rencontre Larry
Page
où, dans le cadre de leurs recherches, ils vont lancer un projet de moteur de recherche internet qui deviendra par la suite la société Google en 1998.
Fortune
En mars 2005
, le magazine Forbes classe Sergey Brin et Larry Page à la de son classement des plus grandes fortunes de la planète avec 7,2 milliards de dollars chacun.
En décembre 2005, le Financial Times désigne Sergey Brin et Larry Page « hommes de l'année ».
La capitalisation boursière de Google, Inc.
atteint 140 milliards de dollars à la Bourse de Wall Street en 2006.
La même année, Forbes classe Sergey Brin à la de son classement des plus grandes fortunes de la planète avec 12,9 milliards de dollars.
Son associé Larry Page est quant à lui avec 12,8 milliards de dollars.
En 2007, Sergey Brin bondit à la des Américains les plus riches, ex æquo avec son associé Larry Page.
En 2007, Sergey Brin investit 3,9 millions de dollars dans l'entreprise de biotechnologie 23andMe de son épouse Anne Wojcicki, plus jeune sœur de Susan Wojcicki.
En janvier 2010, il annonce son intention de vendre des actions et d'en acheter d'autres.
En 2016, selon Forbes sa fortune est estimée à 35,6 milliards de dollars américains ;
il est donc placé sur la liste des milliardaires du monde du magazine.
Fortune actuelle (2019) : 53,4 milliards USDhttps:/ search?client
firefox
d&channel
trow&q
sergey+brin+fortune+personnelle&stick
H4sIAAAAAAAAAOPgE
LQz9U3SM8qNNOSzk620i9IzS_ISQVSRcX5eVZ5qSUK5flFJRmLWOWLU4vSUysVkooy8xTSgGKleakKEGV5qTk5qQAcUtEzSwAAAA&sa
X&ved
2ahUKEwjIz6fAwKriAhVOA2MBHUi2BVAQ6BMoADAcegQIChAK&biw
2144&bih
Prise de position
Il est engagé dans le mouvement (G2019S), ce qui implique une probabilité de développer cette maladie estimée entre 20 % et 80 %.
Vie privée
En mai 2007, Brin épouse Anne Wojcicki, une biotechnicienne diplômée en biologie de l'université de Yale en 1996.
Elle montre un grand intérêt pour les connaissances en matière de santé et améliore avec Brin leur accès.
Ils ont un fils ensemble né en décembre 2008 et une fille en 2011.
En août 2013, Brin et sa femme vivent séparément lorsque Brin entame une relation sentimentale avec la directrice du marketing de Google Glass.
En juin 2015, Brin finalise son divorce.
Depuis 2016, Brin fréquente l'actrice vénézuélienne
Sheyene Gerardi.
Bibliographie
* 2015 : Laurent Alexandre et David Angevin, L'Homme qui en savait trop, Robert Laffont.
Roman de science-
fiction
sur la vie d'Alan Turing, dont Sergey Brin est le héros.
