Politique sous la Rome antique|Groupe social
Un patricien (du latin patricius, dérivé de pater qui signifie « père ») est durant la période romaine un citoyen qui appartient, par sa naissance, à la classe supérieure ancienne et traditionnelle, et qui par ce rang détient diverses prérogatives politiques et religieuses.
La classe des patriciens se distingue à Rome du reste de la population dite plébéienne.
Après la période romaine, le terme de famille patricienne s'applique de façon plus générale pour désigner les familles de l'aristocratie.
Origine et définition
Selon la tradition romaine antique, les patriciens d'origine descendent des cent familles
, les gentes, présentes à la fondation de Rome, dont les chefs, nommés patres, sont choisis par Romulus et ses successeurs pour former le Sénat.
Ainsi, quand les auteurs antiques parlent de patriciens au début de l'histoire romaine, il s'agit en fait de sénateurs, et vice versa.
Tous les patres d'une gens patricienne sont sénateurs, et tous les sénateurs sont des patriciens.
Plutarque ajoute que ces sénateurs sont nommés patriciens soit parce qu’ils sont pères d’enfants libres, soit parce que leurs pères sont aux côtés de Romulus.
À l'origine, donc, les patres et les patriciens désignent les mêmes personnes.
Par exemple, Jules César descend de la gens des Iulii.
Une gens comprend plusieurs branches, familles, avec à leur tête un pater familias qui règne en maître absolu sur tous les membres de la familia (femme, enfants, serviteurs).
Les patriciens seraient des descendants des compagnons de Romulus.
En réalité, ils sont sans doute les acteurs de la révolution de 509 av. J.-C. qui voit la chute de la Monarchie romaine.
Au début de la République, les patriciens dominent l'État romain et forment une oligarchie.
Les descendants de ces premiers sénateurs conservent le nom de patriciens, même sans être sénateurs.
D'autres familles puissantes s'installent à Rome, avec le rang de patriciens, tels les Claudii vers 504 av. J.-C.
Sous la Monarchie romaine
Les historiens ont beaucoup discuté sur l'origine et la définition des patriciens, problème qui se posait déjà à l'époque de Cicéron ou de Tite-Live.
C'est un groupe fermé avec des qualifications de type religieux, fort ancien, sinon d'époque royale, ou du moins du premier siècle de la République.
Premières familles patriciennes
Les premières grandes familles romaines sont donc appelées gentes.
Chaque gens constitue un agrégat de familles regroupées derrière un patriarche, appelé pater (le mot latin pour « père »).
Il est le chef incontesté de la gens.
Quand les premières gentes romaines se sont regroupées pour former une unique communauté, les patres des gentes dirigeantes ont été choisis pour former l’assemblée des doyens (ce qui deviendra le sénat romain).
Comme le sénat est l'assemblée des patres des principales familles, leur pouvoir individuel sur leur famille est consolidé en un pouvoir sur toutes les familles de la première communauté romaine.
C'est là l'origine des familles patriciennes.
Pendant cette période, chaque famille non-patricienne existe comme dépendant d'une des familles patriciennes.
Finalement, cette dépendance sera rompue et le résultat est la création de la classe plébéienne.
Les patriciens en sont venus à reconnaître la nécessité d’un dirigeant unique.
Ils ont alors élu un roi (rex).
Quand le roi meurt, son pouvoir revient naturellement aux patres.
Suivant la tradition, le premier groupe est appelé les Ramnes.
Ce groupe, composé des Latins, habite les premiers villages.
Le deuxième groupe est appelé les Tities et représente probablement l’élément sabin, intégré à la communauté plus large.
Les origines du troisième groupe, les Luceres, restent inconnues des historiens antiques, comme c’est toujours le cas aujourd’hui.
Néanmoins, un certain nombre vient à Rome.
Pour acquérir un statut économique viable et légal, les nouveaux arrivants doivent accepter une dépendance envers une famille patricienne ou envers le roi (qui est lui-même un patricien) ;
ils deviennent alors clients d’une famille patricienne.
En fin de compte, ceux qui s’étaient attachés au roi sont libérés de leur dépendance.
Ces derniers constituent alors les premiers plébéiens.
Comme Rome s’agrandit, de plus en plus de soldats sont nécessaires aux conquêtes.
Les non-patriciens appartiennent à la même curie que leurs patrons.
En ce temps, l’armée est organisée sur la base des curies, de sorte que les individus dépendants de familles doivent se battre.
Néanmoins, quand ils sont délivrés de leur dépendance, ils quittent la curie à laquelle appartient leur patron.
Ils ne sont alors plus obligés de se battre mais ils perdent tout statut politique ou économique.
Pour faire revenir ces plébéiens dans l’armée, les patriciens ont dû faire des concessions, dont on ne connaît pas exactement la nature.
Une des conséquences est que les plébéiens ont désormais le droit de posséder leurs propres terres.
Les patriciens ont alors tous les pouvoirs à Rome, et le changement de gouvernement ne profite qu'à cette minorité, une oligarchie se met en place.
Émergence politique des plébéiens
En 494 av. J.-C.
, les plébéiens font sécession : ils s’installent sur la colline de l’Aventin, et demandent le droit d’élire leurs propres représentants.
Les patriciens cèdent comme il se doit par la Lex Sacrata, ce qui marque la fin de la première sécession de la plèbe.
Les plébéiens nomment leurs nouveaux représentants «
tribuns de la plèbe ».
Au début, on leur adjoint deux assistants, appelés « édiles plébéiens », ensuite on leur donne le pouvoir d’opposer leur veto au sénat patricien.
En 445 av. J.-C.
, les mariages mixtes entre patriciens et plébéiens sont autorisées par la Lex Canuleia.
En 367 av. J.-C., les plébéiens peuvent se présenter comme candidats au consulat.
L’ouverture du consulat aux plébéiens leur permet implicitement l’accès à la censure ainsi qu’à la dictature.
En 366 av. J.-C., dans un effort des patriciens pour réaffirmer leur influence sur les différentes magistratures, ils en créent deux nouvelles : la préture et l’édilité curule.
La signification fondamentale de cette loi dans les faits est qu’elle retire aux patriciens toute possibilité de s’opposer aux plébéiens, ce qui entraîne que les sénateurs plébéiens ont dorénavant les mêmes droits que les sénateurs patriciens.
Par conséquent, le contrôle de l’État ne retombe pas sur les épaules de la démocratie mais sur les épaules de cette nouvelle aristocratie «
patricio
-plébéienne ».
La grande nouveauté des lois hortensiennes réside dans ce qu’elle retire au patriciat sa dernière arme contre la plèbe, résolvant ainsi un des grands problèmes des débuts de la République.
L'aristocratie romaine, où les patriciens occupent toujours une place éminente, peut désormais se construire selon un principe nouveau et plus ouvert : le cœur de l'aristocratie se constitue désormais autour de la nobilitas, à savoir les descendants de consuls.
Gentes patriciennes
Voici une liste non exhaustive des gentes romaines patriciennes, établie grâce aux fastes consulaires des débuts de la République romaine.
Certains familles ont des branches patriciennes et plébéiennes, généralement les premiers membres sont des patriciens et ceux des derniers siècles de la République des plébéiens.
Il peut s'agir d'affranchissement : l'affranchi garde le nomen de son ancien patron mais il est un plébéien.
Cette liste n'est pas exhaustive ;
en gras, les principales gentes ;
en italique, les gentes ayant aussi des branches plébéiennes.
* Genucii
Distinction entre un patricien et un autre citoyen
Aux débuts, on reconnaît un patricien car il siège au sénat et occupe les principales magistratures.
Mais peu à peu, les patriciens perdent ces privilèges, et leur aspect extérieur ne les distingue quasiment pas des autres citoyens.
Seule une espèce particulière de chaussures les distingue, qui leur couvre le pied et une partie de la jambe, bien qu'elles ne soient pas aussi hautes que les chaussures des sénateurs et des magistrats curules.
Sous l'Empire romain
Les familles patriciennes de la République romaine s'éteignent petit à petit, malgré les adoptions.
À la fin de la République, les historiens n'identifient plus que trente familles patriciennes, appartenant à 13 gentes.
Le renouvellement est continu ;
les familles patriciennes du sont éteintes au siècle suivant, mais d'autres prennent le relais dans la première moitié du .
Finalement Constantin, au début du , supprime l'institution du patriciat et la remplace par un titre de noblesse personnel, celui de patrice.
Il n'est plus basé sur l'appartenance à une vieille famille romaine, mais octroyé à ceux qui se sont distingués par les services rendus à l'Empire.
Le titre n'est plus héréditaire ni exclusivement réservé à des citoyens romains.
Survivance en Italie
Au Moyen Âge, dans les villes italiennes, « patricien » désigne les membres du groupe des citoyens auquel leur richesse (souvent d'origine mercantile), leurs fonctions ou leurs alliances donnent une autorité particulière.
Ils sont les maîtres des institutions communales.
Les patriciens ne sont pas tous nobles et tous les nobles ne sont pas des patriciens.
Dénomination aux Pays-Bas
Ce terme est encore utilisé aux Pays-Bas pour désigner d'anciennes familles patriciennes (Nederland's Patriciaat) qui ne font toutefois pas partie de la noblesse.
