Stérile signifie soit sans vie, soit sans possibilité de la donner.
** Médicalement, un milieu stérile est un milieu désinfecté, c’est
-à-dire dépourvu de risques de prolifération de micro-organismes, donc de risques de maladie infectieuse.
** Scientifiquement, le milieu stérile est un milieu où aucun micro-organisme ne peut interférer avec une expérience en cours.
:Voir : milieu stérile
** Médicalement, on parle de stérilité quand une personne (ou tout être vivant sexué), ne peut pas ou plus se reproduire.
* En botanique, on parle de plante
« autostérile »
lorsque la pollinisation n'est possible qu'avec un minimum de deux plants se fécondant l'un l'autre.
* Dans le domaine minier, les « stériles » correspondent aux résidus ou matériaux extraits après l'extraction des minerais.
Voir aussi :
Stérilité
4cpi46m3blyyrp8fbc3elk1e8pbuyhz
