Empire
romain|*|Période historique
romaine
LEmpire romain ( ;
) est le nom donné par les historiens à la période de la Rome antique s'étendant entre et 476 .
Pour la période postérieure, de 476 à 1453 , qui concerne surtout la partie orientale de l'Empire, avec Constantinople pour capitale, les historiens modernes parlent aujourd'hui d'Empire byzantin.
Ce terme n'est toutefois apparu qu'au , ses habitants de l'époque l'appelant toujours « empire des Romains ».
La distinction entre Empire romain et Empire byzantin, ainsi que la date de naissance assignée à ce dernier sont d’ailleurs une question de convention entre chercheurs modernes.
En Europe de l'Ouest et centrale, l'Empire d'Occident (800-924) des rois carolingiens, puis le Saint-Empire romain germanique (962-1806), dont les souverains se faisaient encore appeler « Empereur des Romains », se considéraient également comme les successeurs légitimes de l'Empire latin.
L'année 27 av. J.-C. correspond à l'octroi par le Sénat à Octave du surnom d' (« Auguste »), date traditionnellement considérée comme le début du principat.
Durant la période de cinq siècles allant de à 476 , l'État romain s'est agrandi au point d'englober un territoire allant de la Maurétanie tingitane (Maroc) jusqu'à la Mésopotamie, et de la Britannie (Angleterre) jusqu'à l'Égypte, créant ainsi l'une des plus grandes entités politiques de l'Histoire, qui influença profondément le monde méditerranéen, sur le plan culturel, linguistique et finalement religieux, tout en assurant la conservation de la civilisation grecque antique reçue en héritage.
La période impériale fut aussi un temps de développement des échanges économiques, facilité par la construction d'un important réseau routier qui existe parfois encore.
L'Empire fut fondé par Auguste, qui mit fin à la Dernière Guerre civile de la République romaine, dans la toute fin de la République romaine.
Contrairement à la République, qui était oligarchique, l'Empire fut une autocratie, tout en conservant durant le principat des apparences républicaines : le pouvoir politique était principalement détenu par un seul homme, l'empereur, qui s'appuya sur une bureaucratie sans cesse plus développée, sur une administration territoriale importante et sur une puissante armée.
De sa fondation par Auguste jusqu'à la déposition de son dernier empereur, Romulus Augustule, l'Empire eut une histoire intérieure et extérieure complexe, caractérisée, au départ, par une certaine stabilité politique (période du principat), puis, à partir du , par une instabilité de plus en plus importante :
crise du troisième siècle et dominat.
Les coups d'État et les guerres civiles se multiplièrent, et l'Empire avait à affronter un nombre grandissant d'ennemis extérieurs.
En effet, à partir de la fin du , l'Empire est confronté à ce que l'historiographie ultérieure a appelé les invasions barbares.
Il s'agissait, en réalité, de mouvements de populations de très grande ampleur, réalisés sur de longues durées.
Les peuples dits « barbares », en se déplaçant vers l'ouest, finirent par se heurter à la frontière romaine, militairement gardée, et, poussés par d'autres peuples plus à l'est, tentèrent de la percer.
Si l'Empire parvint, dans un premier temps, à repousser les envahisseurs, la crise du troisième siècle vit les frontières céder une première fois.
En réaction aux périls extérieurs, le pouvoir romain, à partir de la tétrarchie, chercha à se renforcer : les centres de décision politique et militaire furent multipliés, l'administration développée et militarisée, et la taille de l'armée augmentée.
Le fut l'époque des guerres civiles entre les successeurs des tétrarques, et il fut dominé par la personnalité de Constantin , qui rénova profondément l'Empire romain, en lui donnant ses caractéristiques définitives.
À cette époque, le pouvoir était devenu un régime absolu, avec une cour et un protocole de type oriental.
La fin de la proscription du christianisme par Constantin, puis son établissement comme religion d'État par Théodose est le fait le plus marquant de la civilisation romaine dans cette période, l'Antiquité tardive.
Appuyée sur l'appareil administratif romain, extrêmement développé, l'Église acquit une place prépondérante dans tous les territoires romains avant d'être chassée, par l'expansion de l'islam, d'une partie de ceux-ci.
Après la division de l'Empire en deux entités, l'Empire romain d'Orient (pars orientalis) et l'Empire romain d'Occident (pars occidentalis), la partie occidentale est marquée, à partir du , par un délitement continu de l'autorité politique au profit des royaumes germaniques : la puissance militaire s'effondre, l'économie est exsangue et la domination territoriale se réduit, jusqu'à ne plus dépasser l'Italie.
L'Empire s'effondre d'une manière progressive, et la déposition, par Odoacre, du dernier empereur Romulus Augustule, est finalement un événement mineur, surtout symbolique.
Éteint en Occident en 476, l'Empire romain persista en Orient, autour de sa capitale, Constantinople.
À l'Est, il mêla, comme jadis à l'Ouest, des éléments de civilisation grecs et latins, mais la part grecque est devenue prépondérante.
Dans la seconde moitié du , l'appellation «
byzantin » (qui date du mais était peu utilisée)
se généralise pour l'Empire romain d'Orient, mais en fait, il n'existe pas de fondation ou de début de l'Empire byzantin, qui n'est que la période médiévale et finale de l'Empire romain et prend fin en 1453 » couvre plus de deux siècles.
Cette période, qui commence avec le principat d'Auguste et qui met fin à la République romaine, s'étend jusqu'à la crise du , incluant le règne idéalisé de la dynastie des Antonins.
C'est une période d'extension et de consolidation de l'Empire, marquée par des périodes de stabilité intérieure et de prospérité économique.
Le Sénat confère à Octave le titre « d'Auguste ».
Tout en maintenant le fonctionnement des anciennes magistratures et du Sénat, Auguste concentre tous les pouvoirs entre ses mains.
Ses successeurs les empereurs Julio-Claudiens, les Flaviens et les Antonins mènent l'Empire romain à son apogée.
Au , la superficie de l'Empire romain est à son maximum, et compte entre 50 et 80 millions d'habitants.
Rome est avec un million d'habitants la plus grande ville du monde méditerranéen.
Le règne d'Auguste (-27 à 14)
Octave devient empereur
Après avoir vaincu Marc Antoine à la bataille navale d'Actium par l'intermédiaire de Vipsanius Agrippa en septembre 31 av. J.-C., Octave, fils adoptif et héritier de Jules César, devient seul détenteur du pouvoir et « maître incontesté de tout l'Empire ».
Cependant, un rétablissement de la République semble impossible après près d'un siècle de guerres civiles, où les chefs de guerres et hommes politiques prennent, en tant qu'individu, une place prééminente, et admise par tous.
En 30 av. J.-C., il reçoit le des tribuns, qui fait de lui le « protecteur de la plèbe ».
Le , les magistrats et le Sénat prêtent le serment de respecter les dispositions prises par l.
Par ce règlement constitutionnel, le régime personnel, régime d'exception jusque-là, entre dans sa période organique.
Auguste, reconnu comme princeps, ce qui signifie le « Prince du Sénat », devient le chef officiel de l'État romain (jusqu'alors aucune troupe n'a résidé à Rome).
Par définition, le régime comporte un partage d'attribution entre le nouveau pouvoir
- le - et les pouvoirs traditionnels
- les assemblées législatives, les magistratures et le Sénat.
Les pouvoirs fondamentaux d'Auguste
Jusqu'en 23 av. J.-C., la situation institutionnelle n'évolue pas, avec le onzième consulat de l'empereur.
Cette année-là, une grave crise secoue l'État due à plusieurs causes : une grande épidémie de « peste » ravage l'Italie, une conspiration vise à assassiner Auguste et ce dernier tombe régulièrement malade, qu'il détient depuis 31 av. J.-C. sans interruption, et qu'il n'occupe plus que deux fois en 5 et en 2 av. J.-C.
En échange, le Sénat et le peuple de Rome lui octroient la puissance tribunitienne complète et à vie, base civile de son pouvoir, et un (plus grand que celui des proconsuls des provinces sénatoriales).
En 2 av. J.-C., il reçoit le titre de « Père de la patrie », qui place sous sa protection l'ensemble du peuple romain.
Ainsi est fondé le principat, reposant sur trois bases : militaire
- par l proconsulaire majeur -, civile
- par la puissance tribunitienne -, et religieuse
- par le grand-pontificat.
L'expansion et la consolidation des frontières
Auguste affermit la puissance romaine autour du bassin méditerranéen, cherchant à la fois à organiser et optimiser les frontières de l'Empire.
À la suite de l'ajout de l'Égypte en 30 av. J.-C., il annexe une partie des vassaux, clients et alliés de l'Empire, notamment en Syrie et en Anatolie, puis termine la conquête de l'Hispanie après avoir pacifié la Gaule.
Ensuite, c'est la Norique et la Rhétie qui deviennent romaines, grâce aux campagnes de Tibère et de son frère Drusus.
Les Marcomans n'ont pas rejoint la révolte et négocient alors de devenir « ami des Romains », puis Tibère lui succède à sa mort.
Ce sera le seul échec d'Auguste.
Il se base sur la hiérarchie existante sous la République et l'adapte au nouveau régime.
Une carrière équestre est créée et ils deviennent les meilleurs auxiliaires de l'empereur, en devenant gouverneurs des provinces en son nom ou en occupant les préfectures à Rome.
Les guerres civiles sont des guerres impies, et chaque Romain qui y a participé y est souillé, signe que les dieux ont abandonné Rome.
La paix étant revenu sous le long règne d'Auguste, la concorde entre les dieux et les hommes peut avoir lieu.
Il est ensuite augure pendant deux ans et occupe d'autres postes religieux, avant d'intégrer plusieurs collèges religieux en tant que ).
Il entame l'édification d'un important Forum.
Dès 29 av.
-C.
, son premier choix est Marcellus, son neveu, qui épouse alors Julia, fille d'Auguste,
mais il décède en 23 av. J.-C.. À la mort d'Auguste, Tibère détient toujours l proconsulaire et la puissance tribunitienne, ce qui fait de lui l'unique détenteur du pouvoir suprême.
Cependant, il tarde à accepter de devenir empereur, par orgueil
- Tibère aurait mal vécu d'être le dernier successeur d'Auguste et souhaite voir les sénateurs le supplier
- ou humilité, hésite sur la marche à suivre surprenant le peuple et le Sénat, puis accepte finalement les pleins pouvoirs et met en place d'importantes réformes dans les domaines économiques et politiques.
Il fait preuve d'un strict respect de la tradition augustéenne, essayant de respecter toutes les instructions de son père adoptif.
Son but est de préserver l'Empire, d'assurer la paix interne et externe tout en consolidant le nouvel ordre politique.
Il met un terme à la politique d'expansion militaire, se limitant à sécuriser les frontières.
Au début de son règne, il fait preuve d'un grand respect envers le Sénat qu'il consulte fréquemment.
Sous son règne, l'Empire prospère et accumule des fonds qui contribuent alors à assainir les finances.
Tibère,
sur ordre d'Auguste, avait adopté son neveu Germanicus, jeune et populaire, contrairement à l'empereur.
Sa mort, suspecte, prive l'Empire d'un appui solide et Tibère d'un successeur possible.
Son principat est entaché par une impopularité croissante.
Pendant six mois, les Romains peuvent se féliciter d'un empereur juste, utile et libéral, qui leur fait oublier la sinistre fin du règne de Tibère.
Les conspirations se multiplient, l'empereur vide les caisses de l'État par ses nombreuses extravagances et fait preuve d'une extrême cruauté,
gouvernant en monarque oriental.
Une énième conspiration a raison de lui en 41.
Le règne de Claude
Le règne de Tibère, qui laisse un mauvais souvenir aux Romains, suivi par l'autorité tyrannique de Caligula, ainsi que la disparition du dernier représentant direct des , aurait pu mettre à mal le nouveau régime.
Mais le principat est ancré dans les esprits, surtout après le long et heureux règne d'Auguste.
À sa mort, il n'y a déjà plus personne qui a vécu sous une République stable et prospère.
Ainsi, le nouvel empereur se doit d'être un membre de la famille impériale, celle qui a été choisie et protégée par les dieux.
Mais c'est un empereur faible, et il meurt empoisonné à l'instigation d'Agrippine en 54, après avoir, sur les conseils de celle-ci, adopté son fils Néron, qui lui succède en lieu et place de Britannicus, le fils de Claude, qui meurt peu de temps après lui, dans des conditions troublantes.
Le règne de Néron
Néron accède au pouvoir grâce à sa mère qui a fait pression sur Claude pour faire de Néron son successeur et non Britannicus (qui est le fils biologique de Claude).
Les premières années du règne de Néron, très jeune empereur de 17 ans, sont connues comme des exemples de bonne administration.
Le préfet du prétoire Burrus et Sénèque lui font appliquer une politique modérée et populaire.
Après la mort de Britannicus en 55, Néron écarte sa mère, trop entreprenante, des affaires avant de la faire assassiner en 59.
Durant les huit premières années de son règne, l'empereur mène une politique commune avec le Sénat, laissant à l'assemblée d'importants pouvoirs.
Mais ses deux mentors disparaissent : Burrus meurt en 62 et Sénèque se retire.
Néron fonde alors sa nouvelle politique sur l'exploit artistique, prenant part à des spectacles, chantant et jouant la comédie et de la lyre.
Les premiers procès politiques de son règne commencent pour lèse-majesté dès 62.
De nombreux scandales éclatent, ainsi que le grand incendie de Rome, qui détruit la plus grande partie de la ville pendant près d'une semaine.
Mal entouré, il prend de mauvaises décisions, se voit accusé par une partie de la population de l'incendie, et se met à craindre son entourage et les exploits de certains généraux.
Sa popularité, excellente jusque
là, tombe en flèche, des conspirations naissent et échouent, telle la conjuration de Pison, et les exécutions se multiplient, Néron poussant même Sénèque au suicide.
Néron ordonne un dernier suicide, celui d'un excellent général, Corbulo, ce qui provoque la rébellion de plusieurs militaires, dont Galba soutenu par Othon.
Néron se trouve rapidement sans défense et Galba est proclamé empereur, le Sénat démet Néron de ses fonctions et le déclare « ennemi public ».
Ce dernier s'enfuit et se suicide.
Néron meurt jeune, à peine trente ans, et sans descendance.
Aucun membre de la lignée des Julio-Claudiens n'est apte à prendre le pouvoir, et son règne, désastreux, ternit définitivement l'image de sa famille, qui n'est plus bénie et protégée par les Dieux.
C'est la fin des Julio-Claudiens, et pour la première fois, un problème de succession se pose : «
il faut recréer une légitimité ».
Les Flaviens (69 à 96)
Le règne de Vespasien
C'est finalement le chef de l'armée d'Orient, Vespasien, un Italien, qui devient empereur.
Par une loi, il reçoit tous les pouvoirs qu'ont détenus les Julio-Claudiens.
Cependant, contrairement à ces derniers, il n'est pas patricien et descend d'une famille de simples notables italiens.
Il fonde immédiatement une dynastie, mettant ses deux fils en avant : Titus, qui met fin à la révolte juive que son père combattait avant la guerre civile, et Domitien, présent à Rome lors du règne de Vitellius et qui est salué « César » avant l'arrivée de son père.
Ils sont tous deux considérés comme étant protégés des Dieux à l'instar de Vespasien, et la nouvelle famille régnante se légitime, donnant ainsi naissance à la dynastie des Flaviens.
Il rétablit l'ordre et la paix à Rome ainsi que dans les provinces révoltées.
Pour asseoir son pouvoir, l'empereur va s'inspirer du modèle augustéen en reprenant les grands thèmes de son règne ainsi qu'en monopolisant les magistratures supérieures.
Cependant, le Sénat reste sceptique concernant ses origines, bien qu'appréciant ses décisions politiques.
De plus, la famille impériale règne en maître absolu, bien que faisant preuve de bonne volonté et gouvernant avec sagesse.
Une opposition se forme et Vespasien réorganise le Sénat à l'avantage des élites italienne, narbonnaise et hispanique, d'où proviendront d'ailleurs les Antonins.
À l'échelle de l'Empire, il mène une politique entre continuité et innovation.
Tout comme ses prédécesseurs, il multiplie les dépenses publiques, notamment le Colisée qu'il entreprend, la reconstruction du Capitole et la création d'un nouveau forum à Rome.
Il n'oublie pas les provinces où il prend de très nombreuses décisions.
Il ne lésine pas sur l'entretien des frontières et fait bâtir de nouvelles voies romaines.
D'autre part, il recourt à de véritables innovations dans le domaine financier.
Les biens de la dynastie julio-claudienne sont versés dans le domaine public, l'empereur ordonne de nombreux cens et cadastre pour lutter contre les fraudes et pour que chacun paie son dû.
Le trésor, vidé par le règne de Néron et lors de la guerre civile, accumule à nouveau des fonds.
Le règne de Titus
Titus succède à son père sans heurt, tel que c'est prévu, lui qui a joué un grand rôle au côté de Vespasien.
Jeune général compétent, il est mis en avant par son père, faisant quasiment office de coempereur, occupant le poste de préfet du prétoire pendant huit années et multipliant les consulats.
Devenu empereur, de nombreux vices rappelant ceux de Néron, apparus lors de sa préfecture, s’effacent devant « les plus rares vertus ».
Ce changement radical dans son comportement est suivi par une série de catastrophes qui vont, en deux ans, mettre en relief le caractère exemplaire de l’empereur.
Lors de sa mort prématurée, il est salué comme l'un des meilleurs empereurs que Rome ait connu, bon et respectueux.
Pour beaucoup, s'il avait vécu plus longtemps, son règne aurait tourné au « néronisme ».
Contrairement à ses deux prédécesseurs, il ne cache pas ses prétentions au despotisme.
Au début du règne Domitien se montre libéral et juste.
Il est loué pour son sens de la justice, de la religion, et suit de près la politique amorcée par Vespasien, faisant preuve d'une bonne administration de l'Empire.
La conquête de la Bretagne par Agricola se poursuit avec brio et Domitien lance une offensive surprise contre le peuple germain du Rhin le plus puissant à l'époque, les Chattes, qu'il vainc.
La présence romaine en Bretagne et en Germanie est sérieusement renforcée.
Il abandonne la politique augustéenne des états-clients et préfère l'annexion pure et simple.
Mais très vite la situation se dégrade sur le Danube.
Les Daces viennent de s'unir et Domitien intervient en personne avec la garde prétorienne pour les chasser.
Finalement, après des revers de généraux romains, Domitien préfère traiter et fait la paix avec le roi dace, Décébale, qui devient un roi client et perçoit des subsides.
Cependant le naturel inquiet de Domitien, sa tendance à voir des complots partout, sa violence et son autoritarisme assombrissent la fin de son règne.
Il connaît une opposition inexpiable dès le début de son règne, et se met à dos les sénateurs, pourtant nommés en majorité par son père.
Cela le rend impitoyable, lui qui a toujours été écarté du pouvoir réel, ne supporte pas l'opposition, et les procès et les exécutions sommaires se multiplient, à l'instar de la fin de règne de Néron.
Il est assassiné en 96 par une conspiration de palais.
L'Empire à la fin du
L'évolution des classes dirigeantes
L'apogée et la crise de l'Italie
L'essor des provinces occidentales
Les premiers Antonins (96 à 161)
Nerva donne naissance à la dynastie des Antonins.
Cinq empereurs remarquables sur six choisissent, de leur vivant leur successeur car ils n'ont pas de fils, toutefois le choix se porte toujours sur de proches parents.
Les règnes de Trajan et de son successeur Hadrien correspondent à l'apogée de l'Empire romain.
Le règne de Nerva
En septembre 96, c’est un sénateur qui monte sur le trône : Nerva, 65 ans, le princeps senatus, qui a une carrière exemplaire et paraît l'antithèse de Domitien.
En dépit de ses réalisations politiques, son règne révèle de nombreuses faiblesses, typiques d’un règne de transition.
La question de la succession demeure alors ouverte mais une guerre civile marquant la fin de la dynastie des Flaviens est évitée, contrairement à la fin de la dynastie Julio-claudienne.
Nerva, dont le pouvoir est fragilisé par les prétoriens et qui manque de renom militaire, adopte alors solennellement Trajan le 28 octobre 97.
Leurs incursions mettent en évidence la faiblesse de la stratégie défensive romaine.
En effet, les légions sont massées aux frontières et une fois qu'elles sont franchies, les barbares peuvent ravager les provinces sans pratiquement aucune entrave.
Le dispositif militaire romain, et l'organisation du pouvoir impérial sont aussi très peu adaptés à une guerre simultanée sur deux fronts, en Orient et sur l'ensemble Rhin-Danube.
Les difficultés internes sont dues à l'éloignement de plus en plus grand des militaires prêts à imposer de lourds sacrifices aux civils pour protéger l'Empire des menaces d'invasions et de la classe possédante qui accepte difficilement l'accroissement de ses charges fiscales.
Sur le plan politique, cela se traduit par la montée de l'ordre équestre, titulaire des grandes préfectures et de plus en plus présente dans les provinces comme gouverneur à la place de la classe sénatoriale.
De plus à partir de 250, l'Empire romain est touché par des épidémies qui entraînent, au moins régionalement, une dépopulation et une crise économique dont souffrent principalement l'Occident déjà ravagé par les incursions germaniques.
L'état le plus récent de la recherche relativise cependant le caractère général et continu de la crise.
Le est désormais plutôt décrit comme marqués par quelques grandes crises mieux définies du point de vue chronologiques : crise politique en 238, deux graves crises dans les années 250 et 260, la période la plus dure pour le pouvoir impérial.
Mais l'accent est désormais aussi mis sur la diversité des situations régionales, le maintien d'une prospérité en Afrique, sur l'existence de périodes de redressement ou sur les capacités de relèvement et de résistance, induisant plus une période de mutation qu'une crise et un déclin continus.
Instabilité impériale
La période comprise entre 235 et 268 est assez mal connue.
Seize empereurs se sont succédé, faits et défaits par le sort des armes.
Les empereurs sont créés par un nouveau groupe, l'État-major de l'armée.
Il choisit le nouvel empereur, qui est ensuite avalisé par le Sénat.
Le rang impérial est devenu, aux yeux des militaires, le grade le plus élevé dans la hiérarchie des officiers.
Ainsi Maximin le Thrace est le premier militaire de carrière à devenir empereur par la volonté seule de ses soldats.
Il déploie une grande énergie pour sécuriser la frontière face aux Daces et aux Sarmates.
Il exige de la classe sénatoriale et des provinces de lourds impôts pour faire face aux dépenses militaires.
Cette pression fiscale provoque la révolte des grands propriétaires de la province d'Afrique qui portent officieusement à la tête de l'Empire Gordien , lequel associe au pouvoir son fils Gordien II en 238.
Rapidement, ceux-ci obtiennent le ralliement de nombreux gouverneurs et de nobles, à l'instar de Timésithée, mais surtout du Sénat.
Ils sont battus par le gouverneur, resté loyal à Maximin, de la province voisine de Maurétanie.
Maximin, ayant eu vent de l'appui accordé par le Sénat aux deux Gordiens, est tué devant Aquilée par les troupes de Pupien, choisi avec Balbin comme nouvel Auguste.
En portant deux empereurs à la tête de l'État, les sénateurs cherchent à recréer les conditions de la République, où le rôle du Sénat était plus important et sur laquelle régnait deux Consuls aux pouvoirs égaux.
En mai-juin 238, Gordien III, le petit-fils de Gordien devient empereur.
Alors que l'Empire subit sur ses frontières septentrionales des pressions barbares, l'empereur sassanide du moment attaque entre 238 et 242 et à plusieurs reprises des villes et des camps romains basées en Mésopotamie, en Syrie et en Arménie.
En 243, Gordien III, accompagné de son beau-père préfet du prétoire et véritable décisionnaire des affaires de l'empire Timésithée, attaque l'Empire sassanide de Shapur Ier.
Il périt des suites de ses blessures après la défaite de l'armée romaine marchant sur Ctesiphon.
Timésithée étant lui aussi décédé (de maladie), il est remplacé par Philippe l'Arabe qui remplace ensuite Gordien à la tête de l'empire.
Contrairement aux dire de certains historiens, la thèse de l'assassinat de Gordien par Philippe (celui-ci ayant remplacé le préfet du prétoire puis l'empereur, tous deux décédés à peu de temps d'intervalle) est aujourd'hui le plus souvent écartée.
Philippe doit éliminer plusieurs concurrents avant d'être tué en affrontant Dèce.
Dèce est le premier empereur tué par des barbares, lors de la lourde défaite d'Abrittus face aux Goths en 251.
Trébonien Galle et Émilien se succèdent à un rythme rapproché.
Ce dernier ne règne que quatre-vingt-huit jours.
La légitimité impériale qui reposait sur la victoire est soumise à rude épreuve : la crise militaire encourage les usurpations : les armées cherchant un général efficace et les régions menacées désirant un empereur proche pour les protéger.
Valérien règne associé à son fils Gallien.
Celui-ci est le dernier aristocrate à parvenir à l'Empire.
Ils doivent faire face aux incursions des Alamans et des Francs en Gaule et à l'offensive du souverain sassanide Sapor en Syrie.
En 260, Valérien est même fait prisonnier par les Perses et finit ses jours comme esclave en Iran.
Gallien resté seul empereur parvient à stopper une invasion des Alamans en les battant en Italie du Nord.
Il abandonne la Dacie conquise par Trajan qui est devenue trop difficile à défendre et fixe la frontière de l'Empire sur le Danube.
Mais il doit faire face à de nombreuses usurpations, celle de Macrien et de Quiétus en Orient, de Régalien en Pannonie et de Postume en Gaule qui proclame l'Empire des Gaules.
Les successeurs de Gallien sont tous des militaires à qui l'armée a donné une grande rigueur et la foi en l'éternité de l'Empire romain.
L'Empire est devenu militaire.
À partir de réformes entamées sous Gallien
- exclusion des sénateurs du commandement militaire
- les empereurs illyriens font face à la crise et réorganisent la défense de l'Empire.
Aurélien réunifie l'Empire en mettant un terme aux sécessions palmyrénienne et gauloise et fortifie Rome.
Gallien (253-268)
entame une mutation profonde de la stratégie militaire.
Il répartit plus en profondeur les moyens de défense, en plaçant des détachements () des légions frontalières à l'intérieur du territoire romain
- à Milan ou Aquilée en Italie, ou Sirmium ou Siscia en Illyrie.
Il constitue une importante cavalerie, techniquement différente de la cavalerie légionnaire, qu'il place sous le commandement autonome d'un .
Il fait entrer dans l'armée des barbares vaincus amorçant par là même la « barbarisation » de l'armée.
L'armée absorbe une part toujours plus grande des ressources de l'État.
Un impôt spécial, l'annone militaire, est prélevé pour son entretien.
Les fonctions de général en chef et de chef de guerre victorieux que tient traditionnellement l'empereur sont renforcées dans ces périodes de guerres incessantes, et la fonction impériale devient progressivement le sommet de la carrière militaire.
À côté des qualificatifs habituels comme (« chanceux, heureux »), on associe de plus en plus le terme (« invaincu »).
La victoire et l'armée deviennent la source de la légitimité des empereurs.
Les empereurs essaient cependant de trouver une légitimité plus grande en s'appuyant sur la religion.
Aurélien place ainsi l'Empire sous la protection de (« le Soleil invaincu »), dont il tire son pouvoir, et il se fait appeler sur ses monnaies (« dieu et seigneur ») puis Valérien renouvellent l'obligation de sacrifices, ce qui entraine des persécutions envers les réfractaires.
En 260, son fils Gallien publie un édit de tolérance maintenu par ses successeurs pendant quarante ans.
L'opposition entre la et l'homme nouveau est plus vivace que jamais.
L'Empire passe entre les mains de familles n'ayant jamais exercé la fonction impériale.
Les empereurs laissent à leur famille la noblesse en héritage.
Les des provinces d'Occident et les dirigeants des peuples barbares voisins, acquièrent eux aussi la qui les incorpore aux couches les plus élevées.
En ce qui concerne la noblesse romaine, elle garde un immense prestige social mais perd presque toute son autorité politique.
L'Antiquité tardive (284 à 476)
La période dite du « Bas-Empire » ou de « l'Antiquité tardive » couvre près de deux siècles.
D'autres réformes, administratives, militaires et fiscales en particulier, ont été entreprises durant cette période, qui cherchent à mettre fin aux problèmes issus de la Crise du .
Création du système tétrarchique
Le , Dioclétien, suivant l'habitude de l'époque, est proclamé auguste par une des armées régionales, celle d'Orient, à Nicomédie, après qu'il a tué l'assassin de l'empereur Numérien, et l'affronte sur la Morava.
Il gagne la bataille, mais est assassiné peu après, et Dioclétien devient ainsi le seul empereur du monde romain.
L'époque est alors troublée : l'usurpateur Carausius gouverne la Bretagne, la Gaule est en proie à la révolte des Bagaudes, les frontières du Rhin et du Danube sont menacées par les barbares, les Perses suscitent des troubles en Orient et l'Égypte est très agitée.
C'est alors le système dit de la « dyarchie ».
En 293, devant l'échec face à Carausius, Dioclétien renforce la division des tâches : il donne à Maximien un adjoint qui porte le titre de césar, Constance Chlore et s'en choisit lui-même un, Galère.
C'est ainsi que les besoins de l'Empire donnent par hasard naissance à la « Tétrarchie », c'est-à-dire « le pouvoir à quatre ».
Il n'y a pas de partage territorial de l'Empire romain
- il y a toujours une préfecture du prétoire par exemple, « ce qui est décisif » -, mais les quatre hommes se répartissent le commandement des troupes et les secteurs dans lesquels ils interviennent.
Dioclétien reste cependant au sommet.
Il domine par sa personnalité ses collègues, il est le plus ancien des augustes et il est qualifié de , « Jovien », c'est-à-dire « descendant de Jupiter », ce qui lui confère une primauté religieuse.
Il faut également se souvenir que c'est Dioclétien qui a choisi ses collègues, présentés par lui à l'armée
- et leur (jour anniversaire de leur arrivée au pouvoir) est le jour de leur désignation.
Le rétablissement de la sécurité aux frontières
Grâce à la collaboration de ces quatre hommes, la défense de l'Empire est assurée avec efficacité.
Les Bagaudes sont vaincus en 285 ou 286, Allectus, successeur de Carausius, est vaincu en 296 par Constance Chlore, les peuplades germaniques vaincues également (soumission du roi des Francs, Gennobaud, victoire sur les Alamans à Vindonissa vers 297).
En Afrique, Maximien Hercule rétablit le calme et la sécurité en 296 et 297, et il fortifie la frontière, abandonnant peut-être certaines portions du territoire romain, en Maurétanie Tingitane notamment.
En 290-294, depuis Sirmium, Dioclétien défend le Danube, contre les Iazyges notamment, et construit de nouveaux forts pour solidifier la frontière.
À l'automne 296 ou en 297, la guerre contre les Perses reprend à l'initiative du roi Narseh.
La paix est signée avec les Sassanides en 298 à Nisibe, en présence de Dioclétien : le roi d'Arménie Tiridate, favorable aux Romains, est reconnu par les Perses, des territoires au-delà du Tigre sont annexés et placés sous l'autorité de satrapes arméniens, la frontière plus au sud revient à celle de Septime Sévère.
Le régime tétrarchique a ainsi montré son efficacité
- il a rétabli l'ordre aux frontières, compromis depuis un demi-siècle
et sa souplesse
- les augustes n'hésitant pas à prendre en charge le ressort territorial des césars si nécessaire.
Les tétrarques exaltent alors la , la « tranquillité » retrouvée dans leur propagande et affaiblir les gouverneurs
- on passe ainsi d'une quarantaine de provinces en 284 à une centaine en 305.
Il compense cela par une nouvelle circonscription administrative, le « diocèse », qui est regroupement de provinces, à la tête desquels il place un vicaire.
Il accentue également (mais ne systématise pas) la séparation entre les pouvoirs militaires et civils, déjà entamée durant la Crise du .
Les gouverneurs sont ainsi dépouillés le plus souvent du commandement des troupes stationnées dans leur province
- ce qui a aussi pour but de rendre les sécessions plus difficiles à mener.
L'institution des vicaires (responsables des diocèses) permet d'affaiblir également les préfets du prétoire, qu'ils remplacent dans leur zone géographique.
Sur le plan fiscal, remettant en ordre un système éprouvé par l'anarchie militaire, et désirant procurer de nouvelle ressources à l'État, Dioclétien dès 287 réforme les impôts en créant la « capitation » (), dont le fonctionnement est complexe et encore débattu aujourd'hui.
Il met également en place un nouveau système de recrutement pour l'armée, original, qui assimile la fourniture d'une recrue à un impôt.
Le principe est de fournir soit une ou plusieurs recrues (c'est la ) selon le taux d'imposition, soit payer une somme en espèce (l) qui permet à l'État d'acheter des recrues.
Pour lutter contre l'inflation enfin, Dioclétien en 301 promulgue «
l'édit des prix », ou « édit du Maximum ».
Cette mesure de limitation des prix est toutefois un échec.
L'affermissement de la défense de l'Empire
Sur le plan militaire, Dioclétien revient à la stratégie du Haut-Empire de la défense aux frontières : les troupes sont positionnées en un « cordon frontalier ».
Philippe Richardot souligne que l'on affaire ici à « stratégie de riposte immédiate.
… l'objectif de Dioclétien est d'arrêter l'ennemi aux frontières et non pas à l'intérieur du territoire romain ».
La période tétrarchique est marquée par un grand nombre de constructions militaires dans tout l'Empire : la frontière un peu partout est renforcée par de nouveaux forts, des tours et des routes en rocades
- telle la en Syrie.
Pour certains historiens, comme Paul Petit, Dioclétien constitue auprès de chaque tétrarque une petite force d'accompagnement (), sans commune mesure avec la réserve qu'avait créée Gallien, pour d'autres, à l'instar de René Rémondon, une telle armée de campagne n'a été réunie qu'exceptionnellement, pour des opérations militaires précises.
Ces armées d'accompagnement sont placées sous le commandement direct des tétrarques et sont en fait des « gardes impériales élargies ».
D'autres, comme Jean-Michel Carrié, remettent en cause cette idée, héritée de Lactance notamment, et lui préfère une constante augmentation durant tout le , stabilisée durant la Tétrarchie.
Il est en revanche certain que le nombre de légions est augmenté (de 39 à 53.
Une nouvelle idéologie du pouvoir
Dès 287 sont attestées les appellations de « Jovien » (, de Jupiter) et de « Herculéen » (, et d'Hercule), qui font de Dioclétien et de Maximien les descendants des deux dieux, mais, à la différence de certains prédécesseurs, les tétrarques ne sont pas des dieux mais ils sont « engendrés par les dieux », et perdent cette filiation après leur abdication : la présence divine est attachée à leur fonction, non à leur personne.
La filiation divine est renforcée par la sacralisation de l'empereur dans la vie de tous les jours.
Celui-ci porte un diadème orné de pierres précieuses qui symbolise son pouvoir, et baiser le bas du grand manteau pourpre qui couvre l'empereur (rite de l) est un honneur pour ses sujets.
Le rituel de la cour se raidit, il souligne la « surhumanité » de l'empereur.
Le vocabulaire change également : la titulature impériale s'enrichit, à côté des mentions habituelles, d'une « terminologie adulatrice et emphatique » à partir d'Aurélien.
L'appellation de (« notre maître ») fait son apparition, l'empereur est dit (« victorieux et triomphant »).
Il ne faut pas pour autant voir Dioclétien comme un homme bouleversant la mentalité romaine.
À bien des égards, il est plus romain
que certains de ces prédécesseurs : le dieu Sol Invictus est abandonné pour un retour à la divinité tutélaire traditionnelle de Rome, Jupiter, les empereurs ne sont pas divinisés, mais inspirés par les dieux, le latin est imposé dans les provinces d'Orient… Pour Roger Rémondon, « les innovations de Dioclétien ne sont souvent que des méthodes révolutionnaires de conservation ».
La deuxième Tétrarchie
Le , pour la célébration des vingt ans de règne () du premier auguste, Dioclétien, le collège impérial tout entier se réunit
pour la seule fois de son histoire
- et se rend à Rome.
Galère est rappelé sur le Danube, mais les quatre hommes ont eu le temps de se concerter en Italie du Nord.
C'est peut-être à cette occasion que Dioclétien fait promettre à Maximien d'abdiquer conjointement avec lui en 305, après avoir accompli ses propres vingt ans de règne.
Cette hypothèse est contestée, mais il demeure qu'en 305, les deux augustes abdiquent le même jour () pour laisser la place à leurs Césars, Galère (Orient) et Constance Chlore (Occident), qui deviennent à leur tour augustes.
Constance est le , le « premier auguste ».
Les raisons profondes qui ont conduit les empereurs à abdiquer sont inconnues.
On a émis de nombreuses hypothèses, religieuses ou pratiques, dont l'une est de vouloir éviter des successions « à chaud », après le décès d'un des augustes.
Dioclétien écarte ainsi de la succession les fils naturels de ses césars, Constantin
- fils de Constance Chlore
et Maxence
- fils de Maximien.
Les deux nouveaux césars sont Sévère en Occident et Maximin II
Daïa en Orient
, tous deux amis de Galère.
Le mode de transmission du pouvoir ne saurait donc être stable.
De même, le pouvoir impérial, légitimé par la religion (la filiation divine des augustes), s'en trouve paradoxalement affaibli : sa légitimité ne demeure que tant qu'on croit aux dieux sur lesquels elle repose.
Dans le même ordre d'idées, l'inspiration divine revendiquée par les augustes, indépendante de leur personne, attachée à leur fonction, signifie qu'il suffit de s'emparer du pouvoir pour s'en trouver pourvu ;
Dioclétien n'a pas défini rigoureusement les conditions d'accès à cette filiation / inspiration divine.
Les guerres civiles tétrarchiques (306-313)
Maxence, fils de l'ancien auguste Maximien, jaloux de la réussite de Constantin, prend le pouvoir à Rome le grâce à l'appui des prétoriens et de la plèbe mécontente des impôts, en tant que seulement.
Son père Maximien revient à ses côtés et reprend son titre d'auguste.
L'empereur légitime, Sévère, envoyé contre les usurpateurs par Galère, est tué par ses soldats
- qui avaient servi sous Maximien
- en .
Galère marche à son tour contre les rebelles mais, craignant de connaître le même sort, fait machine arrière.
Pour résoudre cette situation, Galère fait appel à Dioclétien.
Celui-ci prend le consulat et réunit à Carnuntum en Maximien et Galère.
Après s'être assuré de la neutralité de Licinius, Constantin franchit les Alpes en 312, et défait Maxence à la bataille du pont Milvius le .
Il entre ensuite triomphalement à Rome.
En février ou mars 313, Constantin rencontre Licinius à Milan ;
les deux hommes s'accordent sur une politique tolérante vis-à-vis des chrétiens, qu'ils précisent dans une lettre à leur fonctionnaire (dite « édit de Milan »).
Dans les faits, ils reprennent les dispositions de l'édit de tolérance de Galère, promulgué en , peu avant sa mort, tout en supprimant ce qui en diminuait la portée.
Le , Licinius vainc Maximin près de Périnthe, en Thrace.
L'Empire est donc maintenant dominé par deux augustes seulement.
Les guerres constantiniennes (313-324)
Après deux années d'intrigue, la guerre entre les deux rivaux éclate, en 316.
Licinius est vaincu à Cibalae en Pannonie puis en Thrace, mais il coupe les arrières de Constantin.
Les deux empereurs font alors la paix.
Constantin obtient les diocèses des et de , et les deux hommes élèvent au rang de césar leurs fils respectifs.
Les deux hommes se préparent alors longuement à l'affrontement suivant, réunissant des forces terrestres et navales importantes
- Paul Petit parle de .
La guerre finale éclate en 324, à l'instigation de Constantin.
Licinius est battu près d'Andrinople, sa flotte détruite par le fils de Constantin, Crispus, et Byzance assiégée.
En septembre 324, Licinius, passé en Asie, est vaincu définitivement à Chrysopolis.
Il se rend, et est exécuté l'année suivante, et, pour le second, « situé au niveau d'un nouvel Octavien Auguste donnant lui aussi forme achevée aux expériences qui l'avaient précédé ».
Les évènements de son règne
Le premier événement notable de son règne en tant que seul maître de l'Empire est la réunion du concile de Nicée en 325, que l'empereur a convoqué et préside.
Il agit alors pour préserver l'unité de l'Église, menacée par l'arianisme.
Constantin, qui considère tenir son pouvoir de Dieu
, s'investit grandement dans les affaires ecclésiastiques.
Il consacre également, le , le site de la future Constantinople.
En 326, Constantin se rend à Rome pour fêter ses (vingt ans de règne).
Il fait tuer, à Pola, son fils, Crispus, accusé d'avoir violenté sa belle-mère, l'impératrice, puis, peu après les festivités, son épouse Fausta, accusée d'adultère
- ces accusations surviennent alors que l'empereur promulgue des lois moralisatrices (qui lui ordonnent ainsi d'agir aussi sévèrement qu'il l'a fait).
À la suite de ces crimes, sa mère Hélène fait un pèlerinage en Terre sainte, resté célèbre.
La plupart des auteurs s'accordent pour dire que le traumatisme de ces événements a renforcé l'influence des chrétiens sur Constantin.
Dans les années 327-329 il s'établit principalement sur la frontière danubienne, et il lutte contre les barbares, Goths notamment.
En Gaule, le césar Constantin II se fixe, sur ordre de son père, à Trèves en 328.
Il lutte alors contre les Alamans, et le calme revient sur cette frontière.
Ensuite, à partir de 330, il passe la plus grande partie de son temps dans sa nouvelle capitale, Constantinople, où la cour et l'administration centrale se sont installées.
L'année suivante il fait dresser un inventaire des biens des temples païens et confisque les métaux utilisables, pour lutter contre la crise financière (l'empereur dépense beaucoup).
De 332 à 334 il lutte sur le Danube.
Contre les Goths, le césar Constantin remporte une victoire, qui aboutit à un traité de paix
- les Goths obtiennent alors le statut de peuple fédéré.
Il se porte en 334 sur le Bas Danube.
Un projet de partage de l'Empire est conçu en 335 (Constantin se sentant affaibli) : l'État est partagé entre les trois fils de l'empereur, ainsi que Dalmatius et Hannibalianus, ses neveux.
La prééminence de l'aîné, Constantin II, n'est pas reconnue, tous sont césars.
Constantin meurt en 337, à la veille d'une reprise du conflit avec les Perses,
avec qui les relations ont commencé à se dégrader dès 333 (Constance puis Hannibalianus, ce dernier en tant que « roi des rois », furent envoyés pour gérer la situation et peut-être même faire campagne en Arménie).
L'œuvre administrative
Dans le domaine de l'administration de l'Empire, Constantin a opéré plusieurs réformes, dont la plus importante est la « régionalisation » de la préfecture du prétoire.
À la suite de la bataille du pont Milvius en 312, les cohortes prétoriennes sont supprimées.
Leur chef, le préfet du prétoire, perd ainsi ses attributions militaires.
Ensuite, à partir probablement de 317, Constantin fait assister les césars qu'il envoie en mission par un préfet du prétoire, tout en conservant à ses côtés un préfet.
L'évolution est donc empirique, et elle se concrétise lors du partage territorial de 335 : chaque césar possède un préfet du prétoire.
À la mort de l'empereur, la division du territoire opéré par ses fils fixe définitivement « le caractère régional de cette institution ».
Le rôle de ces préfet du prétoire d'un nouveau genre est d'être des « vice-rois ».
Ils représentent l'empereur dans des vastes circonscriptions territoriales, qui regroupent plusieurs diocèses.
Leur rôle est civil et judiciaire, ils n'ont aucune prérogative militaire, c'est-à-dire des « compagnons » (francisés souvent en comtes).
Ce sont des hommes de confiance chargés de divers missions qui court-circuitent l'administration traditionnelle.
À la fin du règne, le titre devient purement honorifique.
L'administration centrale est elle aussi agrandie, par Licinius et Constantin.
Les , porteurs de dépêches et espion de l'empereur, apparaissent à cette époque.
Les hauts-fonctionnaires et certains comtes privilégiés participent au conseil privé de l'empereur, appelé , « consistoire (sacré) ».
C'est une institution permanente qui remplace le du Haut-Empire.
Si le terme de « consistoire » n'est attesté qu'à partir de Constance II, la réalité de ce qu'il désigne date de l'époque de Constantin .
L'œuvre militaire
Constantin a passé une bonne partie de son règne en campagne : contre les barbares et contre ses compétiteurs durant les guerres civiles de la Tétrarchie.
Comme le souligne Yann Le Bohec, c'est un « empereur à cheval ».
Les différentes réformes qu'il a menées sont empiriques, et répondent aux nécessités du moment.
Pour les remplacer, il crée les scholes palatines (environ ), recrutées chez les Germains.
Des commandements territoriaux sont également formés, avec un maître de la cavalerie () et un maître de l'infanterie (), subordonné au premier, en Gaule, Illyrie et Orient.
L'autre grande réforme qu'on a souvent imputée à Constantin est celle de la stratégie globale de défense : il aurait réuni autour de lui une armée de manœuvre puissante, les , dérivés des pré-tétrarchiques et tétrarchiques, et installé aux frontières des « soldats-paysans » de qualité médiocre.
Les travaux les plus récents ont profondément remis en cause cette façon de voir les choses.
Pour Yann Le Bohec ou Jean-Michel Carrié par exemple, les unités dites sont des unités des armées frontalières qu'on a voulu honorer d'un titre spécial, et non des unités d'une armée centrale.
La qualification de (« troupes frontalières ») n'est plus péjorative par ailleurs : elle désigne simplement les soldats des frontières.
La majorité des soldats de l'armée romaine demeurent cantonnée dans les provinces, mais une armée centrale, qu'on dit « d'intervention » a bien été développée au cours du , et de la garde impériale du Bas-Empire (scholes palatines notamment).
La fondation de Constantinople
La nouvelle idéologie impériale
Les fils de Constantin (337 à 360)
Julien (360 à 363)
Un des césars, Julien, responsable de la Gaule, remporte une grande victoire sur les Alamans en 357 (bataille d'Argentoratum), et il se montre bon général et homme d'État.
Ses soldats le proclament empereur à son corps défendant à Lutèce en février 360, mécontentés par la volonté de Constance II d'affaiblir un césar trop puissant.
Il meurt après 18 mois de règne, en 363, dans une escarmouche (bataille de Ctesiphon) au cours de la retraite qui suivit une campagne contre les Perses.
De nos jours, le surnom d'apostat, jugé insultant, est plutôt remplacé par celui de « philosophe ».
Les Valentiniens (364 à 379)
Ses successeurs sont Jovien puis Valentinien en Occident et Valens en Orient.
En 364 en effet, Valentinien, devant l'ampleur des menaces extérieures, et conscient que les tâches sont trop nombreuses pour un seul empereur prend son frère Valens comme coempereur et lui confie la partie orientale de l'Empire.
Les deux frères se divisent « l'armée, les fonctionnaires, les ressources de l'État ».
Les deux parties de l'Empire se referment alors sur elles-mêmes.
Les deux nouveaux empereurs reviennent à une politique religieuse plus mesurée.
Celle de Valentinien est tolérante vis-à-vis des païens, celle de Valens persécute certaines doctrines chrétiennes hétérodoxes, comme les nicéens.
L'empereur d'Orient Valens doit gérer la menace perse, l'usurpation de Procope et les difficultés engendrées par la présence au-delà du Danube des Goths.
Le règne de Valentinien est marqué par d'importantes opérations militaires : lutte contre les Alamans, reconstruction des fortifications du Rhin et du Danube, reconquête de la Bretagne par Théodose l'Ancien.
Valentinien meurt brusquement en 375, et le pouvoir passe à son fils Gratien, proclamé auguste dès 367.
Valens est défait et tué à la bataille d'Andrinople en 378 par les Goths : c'est la fin du mythe d'invincibilité de Rome.
L'époque de Théodose (
379 à 395)
Après la mort de Valens contre les Goths lors de la bataille d'Andrinople en 378, Gratien se choisit un nouveau collègue pour l'Orient, Théodose .
Gratien est assassiné en 383 sur ordre de Maxime, proclamé en Bretagne.
Maxime, reconnu auguste par Théodose à la fin 384, étend son autorité sur les Gaules, les Germanies romaines, la Bretagne, et une partie de l'Espagne, et installe son quartier général à Trèves.
Valentinien II, le jeune frère de Gratien, reste alors auguste du reste de l'Occident avec à ses côtés le général franc, Arbogast.
Maxime est éliminé à Aquilée en 388.
Valentinien II meurt, en se suicidant, ou assassiné, en 392.
Arbogast fait proclamer auguste un professeur de rhétorique, Eugène.
En 392, Théodose publie une loi qui condamne radicalement les sacrifices païens, même domestiques, interdit d'honorer les dieux Lares, de célébrer les Jeux olympiques et il nomme auguste pour l'Occident son fils, Honorius.
Le partage se veut donc purement administratif.
Les circonstances ont toutefois fait que ce partage a été le dernier.
Les deux parties de l'Empire se séparent donc en 395.
Le règne d'Honorius (395 à 423)
Honorius né le 9 septembre 384 et mort le 15 août 423 est un des empereurs romains régnant lors des invasions barbares.
Fait co-empereur de l'Empire Romain avec son frère aîné Arcadius en 393,
Honorius hérite de la partie occidentale de l'Empire en 395.
Son règne, durant pourtant 30 ans est marqué par son incompréhension des crises secouant l'Empire ainsi que de son incapacité à y répondre.
Dès le début de son règne, le pouvoir est exercé majoritairement par un régent : Stilicon.
Celui-ci dirige réellement l'Empire de 395 à 408.
Stilicon se rend célèbre pour son ardeur plus importante à combattre d'autres romains que les « barbares » arrivant dans l'Empire.
C'est sous le règne d'Honorius, en hiver 406-407, que des groupes de barbares (Suèves, Alains et Vandales) franchissent le Rhin et pénètrent dans l'Empire.
En 410, les Wisigoths d'Alaric pillent
Rome ce qui est un véritable choc dans l'empire.
Honorius négocie alors avec les Wisigoths un foedus : ils obtiennent le statut de fédérés, c'est-à-dire d'alliés de Rome, et des terres en échange d'un service militaire.
Ainsi, 418 correspond à la date de création du premier royaume barbare, celui du royaume wisigothique en Aquitaine.
Le règne de Valentinien III (425 à 455)
Genséric, roi des Vendales, occupe l'Afrique du Nord et obtient le statut de fédéré en 435.
En 451, à la bataille des champs catalauniques, le général Aetius repousse les Huns d'Attila de Gaule mais les laisse piller l'Italie.
Valentinien III l'égorge en 454 par vengeance et jalousie.
Des proches d'Aetius le tuent à son tour.
Les derniers empereurs d'Occident (455 à 476)
En 475, Flavius Oreste, ancien secrétaire d'Attila, chassa l'empereur Julius Nepos de Ravenne et proclama son propre fils, Romulus Augustule, empereur.
En 476, Oreste refusa d'accorder aux Hérules d'Odoacre le statut de fédérés, poussant Odoacre à prendre Rome et à envoyer les insignes impériaux à Constantinople, s'établissant comme roi d'Italie.
Si le pouvoir romain se maintint dans des poches isolées après 476, la cité de Rome elle-même était gouvernée par des barbares, et le contrôle de Rome sur l'Occident avait pris fin.
La convention veut que l'Empire d'Occident ait disparu le 4 septembre 476, lorsque Odoacre déposa Romulus Augustule.
Mais dans les faits, les choses ne sont pas aussi simples.
Julius Nepos prétendait toujours au titre d'empereur d'Occident depuis son réduit de Dalmatie, et était reconnu comme tel par l'empereur byzantin Zénon, ainsi que par Syagrius, qui était parvenu à sauvegarder une enclave romaine dans le nord de la Gaule.
Odoacre, souverain autoproclamé de l'Italie, commença
à négocier avec Zénon
, qui finit par lui accorder le titre de patrice, le reconnaissant comme son vice-roi en Italie.
Zénon insista cependant pour qu'Odoacre rende hommage à Nepos comme empereur d'Occident.
Odoacre accepta, allant jusqu'à frapper des pièces au nom de Nepos dans toute l'Italie.
Il ne s'agissait cependant que d'un geste purement politique, et Odoacre ne rendit aucun territoire à Nepos.
Ce dernier fut finalement assassiné en 480, et Odoacre conquit peu après la Dalmatie.
Romulus Augustule fut épargné par Odoacre qui, bien qu'ayant assassiné son père, eut pitié de lui et lui donna une pension et une villa en Campanie, villa qui devint un monastère.
On trouve trace de lui au milieu des années 500, ce qui laisse à penser qu'il aurait survécu à Julius Népos.
Liste des pays dont le territoire a appartenu à l'Empire romain
Voici la liste des pays actuels dont le territoire
a été soumis à un moment donné, totalement ou en partie, à l'autorité directe ou indirecte de l'Empire romain :
