Cénote|Site naturel dans l'Aude|Grotte dans l'Aude|Gouffre en France
Le gouffre de l’Œil doux est un cénote situé sur la commune de Fleury dans le massif de la Clape, dans le département de l'Aude.
Il est constitué de hautes parois () calcaires et verdoyantes qui dominent l'étendue d’eau vert émeraude.
Histoire
L’eau du gouffre est saumâtre : la salinité, mais aussi le niveau, varient avec la pluviométrie et les mouvements de la mer (distante seulement de mètres).
La profondeur est d'environ sur un fond de blocs rocheux.
Les explorations nombreuses n'ont montré aucun départ de galerie pénétrable.
La légende de l'œil doux raconte qu'auparavant plusieurs bateaux auraient essayé de pénétrer dans la grotte du gouffre afin de déterminer l'endroit où l'œil doux se puise dans la mer, mais aucun des bateaux partis n'en est jamais revenu.
Ainsi, la source de l'œil doux reste toujours indéterminée.
Site protégé
Pour y accéder, il faut garer son véhicule soit sur le parking du domaine de l’Oustalet et suivre le cheminement pédestre vers la bergerie, soit sur le parking du gouffre situé sur la route allant de Fleury à Saint-Pierre-la-Mer.
Les baignades, dans ce site protégé (zone conservatoire du littoral), y sont interdites car dangereuses.
Cependant, ces règles ne sont pas toujours suivies et de nombreuses personnes s'y baignent et y plongent.
Galerie photographique
Film
Le gouffre de l’Œil doux apparaît dans le film Le Garçon d'orage, de Jérôme Foulon tourné en 1996.
