Coléoptère (nom vernaculaire)|Carabidae
La Cicindèle champêtre (Cicindela campestris), est un coléoptère vert, parfois bleuâtre, plus rarement noirâtre.
C'est un insecte chasseur redoutable d'une grande rapidité et d'un appétit féroce.
Elle attrape ses proies à la course et effectue des vols courts en cas de danger.
Sa larve, également carnivore, vit dans un terrier vertical où elle attend qu'une proie passe à sa portée.
Taxinomie
Plusieurs sous-espèces sont reconnues :
* Cicindela campestris cyprensis (Hlisnikowsky 1929)
* Cicindela campestris palustris (Motschulsky 1840)
* Cicindela campestris pontica (Fischer von Waldheim 1825)
Habitat
Ce coléoptère fréquente les milieux ouverts.
Comportement
Période d'apparition des adultes : mars à septembre.
Les impressionnantes mandibules de la cicindèle saisissent les proies avec l'efficacité d'une paire de tenailles arrachant un clou.
Répartition
Cet insecte peuple toute l'Europe.
Philatélie
Ce coléoptère figure sur une émission de la République démocratique allemande de 1968 (valeur faciale : 10 p.).
Littérature
L'écrivain et entomologiste allemand
Ernst Jünger a écrit plusieurs textes sur les cicindèles.
* Kōbō Abe,
au début du roman La femme des sables, fait chercher à son héros, collectionneur d'insectes, des cicindèles.
* Henri Vincenot
dans le troisième recueil Récits des friches et des bois écrit :
Nous voyions évoluer les chenilles et les cicindèles, ces dernières creusaient autour de moi leurs petites trappes, s'y cachaient et attendaient ainsi dissimulées, les sauterelles multicolores, les criquets et les scarabées pour les dévorer après les avoir cisaillés de leurs pinces grotesques ».
Liens externes
* http:/
INSECTES11bis-1.shtml Site aramel.free.fr
kf37nn5v9fksm36h3t5l3isyq76isfy
