Walt
Disney Television|Chaîne de télévision internationale|Entreprise fondée en 1998
Playhouse
Disney aussi connu comme Playhouse
Disney Channel est une ancienne chaîne de télévision internationale pour les très jeunes enfants de la Walt
Disney Company.
Elle est née le aux États-Unis comme une seconde offre télévisuelle, variante de Disney Channel.
Elle diffuse en continu des séries animées pour les jeunes enfants.
Elle est surtout destinée aux enfants jusqu'à l'âge de 6 ans.
Histoire
Le , Disney annonce lancer Playhouse
Disney aux Philippines, le 24 décembre.
En 2006, Disney lance Playhouse
Disney en Afrique du Sud sur le bouquet DStv.
Le , Disney Online et Playhouse
Disney lancent un site payant pour les enfants avec des activités pré-scolaires.
Le , Disney annonce le renommage de Playhouse Disney UK en Disney Junior le .
Le , Disney annonce le renommage des Playhouse
Disney d'Australie et de Nouvelle-Zélande en Disney Junior à compter du .
Le Disney annonce le renommage de Playhouse Disney
France
en Disney Junior
pour le
Le , Disney annonce le remplacement de Playhouse
Disney en Allemagne
par Disney Junior
à compter du 14 juillet 2011
Le , Disney annonce le remplacement de Playhouse
Disney en Belgique et aux
Pays
Bas
par Disney Junior
à compter du .
Le 1er juin 2011, Disney annonce le remplacement de Playhouse
Disney par Disney Junior en Afrique du Sud sur le bouquet DStv
Anciennes chaînes
* (septembre 1999
- 7 mai 2011)
