Jeu vidéo Pokémon|GO|Jeu vidéo sorti en 2016|Jeu vidéo développé aux États-Unis|Jeu
Android|Jeu
iOS|Jeu vidéo basé sur la localisation|Jeu vidéo utilisant la réalité augmentée|Phénomène de mode des années 2010|Record|Controverse autour du jeu vidéo|Jeu
Unity
Pokémon Go est un jeu vidéo mobile de type freemium fondé sur la localisation massivement multijoueur utilisant la réalité augmentée.
Le projet est créé conjointement par The Pokémon Company et Niantic, responsable du jeu vidéo mobile en réalité augmentée Ingress.
Le jeu est disponible depuis juillet 2016 sur les plateformes iOS et Android.
Tout comme dans la série de jeux vidéo, le but est de capturer des Pokémon.
Au lancement du jeu, celui-ci devient rapidement un phénomène de société.
L'application, qui n'est pas encore téléchargeable officiellement dans tous les pays, dépasse localement ou mondialement le nombre de téléchargements de Twitter, Tinder, WhatsApp ou Snapchat, fait monter l'action de Nintendo de 93,2 % en une semaine à la bourse de Tokyo.
Système de jeu
Pokémon Go est un jeu en réalité augmentée.
Le joueur dirige un avatar , dont il peut personnaliser l'apparence et la tenue à la création de son compte, sur une carte des environs utilisant la géolocalisation du joueur.
Celui-ci doit ainsi se déplacer avec son téléphone pour se déplacer dans le jeu.
Le joueur peut, sur son téléphone, observer à une certaine distance
les environs, ce qui permet d'afficher les différents éléments du jeu à portée : Pokémon, PokéStops et arènes.
Il peut ainsi parcourir le monde, capturer des Pokémons ou encore combattre dans des « arènes ».
Actions,objets et gameplay
Les Pokémons sont rencontrés lorsque le joueur se déplace, en cliquant dessus il peut les attraper à l'aide de Poké Balls récupérées dans les PokéStops ou en gagnant des niveaux.
Les Pokémons peuvent aussi être obtenus de deux autres façons, en faisant éclore des œufs de Pokémon ou en les échangeant à d’autre joueurs.
Les PokéStops fournissent au joueur un certain nombre d'objets aléatoirement :
* Des œufs, qui contiennent des Pokémons et écloront si le joueur parcourt une certaine distance (2,5,7 ou 10 km selon l’œuf).
* Des Poké Balls, indispensables à la capture des Pokémons.
* Des potions, qui permettent de régénérer les points de vie d’un Pokémon si ceux-ci n’ont pas atteint 0.
* Des rappels, qui permettent de régénérer la moitié ou l’entièreté des points de vie d’un Pokémon si ceux-ci ont atteint 0.
* Des baies, qui aident à la capture des Pokémons mais ne remplacent pas les Poké Balls.
Les arènes sont des lieux de combat, où les équipes du jeu s'affrontent, en utilisant les Pokémons qu’ils ont capturé au préalable, afin de couvrir le plus d'arènes possible à travers le monde.
Le joueur doit se trouver à proximité de ces Pokéstops et arènes pour pouvoir agir avec dans le jeu même s’il peut les voir depuis une certaine distance, contrairement au Pokémons qui apparaissent seulement lorsque le joueur peut interagir avec eux.
Le joueur dispose aussi d’un niveau, allant de 1 à 40, qui augmentera en gagnant des points d’expérience, en effectuant différentes actions telles que capturer des Pokémons ou faire éclore des œufs.
Le nombre de points d’expérience nécessaires pour changer de niveau augmente de façon exponentielle au fil du temps, passant de 1000 pour atteindre le niveau 2, à pour passer du niveau 39 à 40.
La répartition des PokéStops et les arènes sont à des lieux précis et fixes sur la carte, principalement à des points d'intérêts dans le monde.
Elles sont définies à partir d'une base de données issue du jeu Ingress, édité également par Niantic, et complété par les joueurs de ce dernier qui ont proposé, au fil des années, divers centres d'intérêts qui leur semblaient intéressants.
Lors de la rencontre avec le joueur, chaque Pokémon se voit attribuer des points de combat, les CP, qui définissent sa puissance.
Plus le joueur a un niveau élevé, plus il rencontrera des Pokémon avec un grand nombre de CP.
Cependant, des créatures de faible niveau apparaîtront encore également.
Contrairement aux autres jeux de la licence, le joueur n'a pas à combattre les créatures qu'il rencontre.
Lorsque le joueur appuie
sur un Pokémon visible sur la carte, le jeu passe dans un mode où le joueur peut lancer des Poké Balls afin d'attraper la créature.
Le joueur peut rater son tir ou le Pokémon s'échapper (et éventuellement fuir), nécessitant fréquemment plusieurs Poké Balls lors d'une rencontre.
Une fois le Pokémon attrapé, le joueur en devient le propriétaire et se voit attribuer de la poussière d'étoiles et des bonbons.
Ces deux objets permettent de rendre les créatures plus fortes, en augmentant leurs points de combat (CP).
Les bonbons permettent également de faire évoluer le Pokémon, ou un autre de la même espèce.
Le joueur peut également transférer le Pokémon au professeur afin de gagner un bonbon supplémentaire et faire de l'espace dans son sac.
En effet, le joueur a un nombre limité de Pokémon dans son sac.
Le but du jeu est de capturer chaque espèce de Pokémon existante, afin de remplir le Pokédex, encyclopédie recensant les créatures connues.
Certains Pokémon ne sont cependant accessibles que via des événements spéciaux organisés par Niantic ou par évolution.
Équipes
Il existe dans Pokémon
Go trois équipes qui disposent chacune de leur spécialité :
Le choix d'une équipe se fait à partir du niveau 5.
Chaque arène est défendue par une équipe, qui en a pris le contrôle en mettant un ou plusieurs Pokémon en défense.
Le joueur peut alors affronter les membres des autres équipes dans les arènes afin de récupérer le contrôle de celles-ci ou défendre celles déjà protégées par son équipe en y ajoutant un de ses Pokémon.
Il faut savoir qu'un joueur ne peut poser qu'un seul Pokémon par arène.
On constate de nombreux incidents concernant des combats en arènes effectués par des bots.
Ceux-ci combattent les Pokémons des équipes et laissent les arènes sans Pokemon après le combat.
Niantic travaille actuellement pour trouver une mise à jour permettant de ne plus avoir ce problème.
Depuis mars 2019, il est possible d'acheter dans la boutique de Pokémon go un "Médaillon d'équipe" contre 1000 poképièces, afin de changer d'équipe.
Cet objet peut être acheté une fois par an.
Pokémon
Plus
Pokémon
Go Plus est un bracelet Bluetooth
Low
Energy qui peut être utilisé pour jouer à Pokémon
Go.
Connecté par bluetooth à un téléphone avec Pokémon Go installé, le bracelet Pokémon
Go Plus émet une vibration lorsque le joueur qui le porte est à proximité d'un Pokémon.
Le joueur peut capturer le Pokémon en appuyant sur les boutons du bracelet, mais ne peut savoir ce qu'il a capturé avant de consulter l'application sur un téléphone mobile ou une tablette.
Développement
Conception
Le , Google s'associe avec The Pokémon Company pour réaliser un poisson d'avril, lors duquel des internautes pouvaient capturer des Pokémons dans le service de cartographie Google Maps.
Lors du développement, Ishihara apporte une attention particulière pour que la franchise soit respectée, au niveau du notamment.
Certains partenariats de Google en 2014 pour leur poisson d'avril sont réutilisés : la société ayant fait les vidéos de présentation de la blague de Google pour les vidéos de présentation du jeu.
Version bêta
Le 4 mars 2016, Niantic annonce qu'une version bêta sera lancée plus tard dans le mois.
Cette version, initialement disponible qu'au Japon, permet aux joueurs d'aider les développeurs à affiner le jeu avant sa sortie officielle.
L'accès est toutefois restreint par un système d'invitation.
Le 7 avril, la bêta est étendue à l'Australie et la Nouvelle-Zélande puis aux États-Unis le 16 mai.
Cette période de test prend fin le 30 juin, moins d'une semaine avant la sortie du jeu, provoquant la suppression des profils joueurs accumulés sur l'environnement de test.
Lancement de la première génération de Pokémon
Fichier
Pokémon Go Release Map.svg|vignette|upright=1.5
Pokémon Go est lancé en Australie et en Nouvelle-Zélande le , puis aux États-Unis le .
Il est ensuite lancé en Allemagne
le , le 14 au Royaume-Uni, le 15 au Portugal, en Espagne et en Italie, le 16 en Suisse, en Belgique et dans la plupart des autres pays européens, le 17 au Canada, le 22 au Japon, le 24 en France puis le 25 à Hong Kong.
Le jeu sera dès lors distribués par les différentes plateformes de Google, Android et Apple.
En France, le lancement du jeu Pokémon GO est prévu initialement pour le , mais à la suite de l'attaque terroriste de Nice de la veille, la sortie de l'application est repoussée .
Dans le contexte tendu des attaques terroristes et de l'État d'urgence, une source policière explique au journal Le Monde que .
Par précaution, une des premières chasses Pokémon Go prévue dans les jardins du Luxembourg est interdite par le Sénat qui invoque le respect de la tranquillité des usagers, l'interdiction des opérations promotionnelles et l'entretien du jardin dont il a la charge, mais beaucoup de personnes étaient malgré tout présentes pour l'événement.
Le jeu sort finalement en France le dimanche , plus d'une semaine après l'attentat de Nice.
Lancement des générations suivantes et des mises à jour
Dès février 2017, Niantic introduit la deuxième génération dans son jeu mobile.
Cette initiative attire l'attention des joueurs à nouveau et il s'agit de l'une des mises à jour majeures de la franchise.
Les joueurs ont ainsi pu capturer les fameux monstres de poche de la deuxième génération, incluant des Pokémon tels que Tyranocif.
La troisième génération est introduite en octobre 2017.
a vu notamment
l’arrivée des combats de raids.
Pour la première fois depuis la création du jeu, les joueurs peuvent désormais se réunir pour combattre un Pokémon de haut niveau dans le but de le mettre KO pour ensuite chacun le capturer.
Cette innovation de Niantic a permis entre autres d’introduire les Pokémon légendaires dans le jeu (Combat de niveau 5).
Depuis fin juillet 2017, les joueurs ont eu la chance d’affronter Lugia, Sulfura ou Entei par exemple.
Depuis décembre 2017, les dresseurs se confrontent actuellement aux légendaires de la région Hoenn (Groudon, Kyogre et Rayquaza).
Les fans de la franchise doivent se réunir autour de dix joueurs s'ils veulent avoir une chance de battre un combat de raid de niveau 5.
À l'occasion du premier anniversaire du jeu, le premier festival Pokemon Go est organisé au Grant Park de Chicago en juillet 2017.
Accueil
Critique
Le jeu reçoit à sa sortie des avis relativement favorables, lui attribuant la note de 18 10, évoquant .
IGN note le jeu 7/10 et déclare et que , laissant sous-entendre de possibles évolutions au travers de futures mises à jour.
Quelque temps après la sortie du jeu, des joueurs se plaignent sur des forums américains de la difficulté de monter de niveau passé le niveau 25.
Ils rapportent également que les Pokémon sont beaucoup plus durs à attraper passé ce niveau, poussant ainsi à l'achat de nombreuses « Poké Balls », ce qui conduit Ars Technica à sous-titrer que le jeu a été conçu pour faire dépenser leur argent aux joueurs.
Popularité
Le jeu a rapidement été populaire à travers le monde.
Dans certains pays où l'application n'était pas disponible, les joueurs utilisaient des moyens détournés pour y jouer.
Au Canada, alors même que Pokémon Go n'est pas officiellement disponible, le jeu devient immédiatement populaire dès le début du mois de juillet : les propriétaires de téléphones mobiles pouvaient installer gratuitement le jeu sur leur Android en téléchargeant l'application sur un site web.
Pokémon
Go est officiellement lancé au Canada le 17 juillet 2016.
À son lancement, le jeu a suscité un fort engouement, atteignant en quelques jours la même part d'utilisation que Twitter.
Alors que le jeu n'est disponible officiellement qu'aux États-Unis, en Nouvelle-Zélande et en Australie, Pokémon Go est installé sur 5,6 % des téléphones Android aux États-Unis en et dépasse le nombre d'installations globales de Tinder.
De même, le nombre de recherches du terme «
Pokémon » sur Google ont atteint un pic jamais atteint par la licence auparavant.
Le , selon des outils d'analyses d'utilisation, le jeu dépasse l'utilisation moyenne des plus grands réseaux sociaux, dont WhatsApp, Snapchat et Tinder.
Aux États-Unis, l'application a été téléchargée de fois, soit plus que Twitter et est utilisée plus longtemps que Facebook, Tinder, Snapchat et WhatsApp.
La recherche du jeu sur Internet est aussi très populaire.
Le , YouPorn félicite Nintendo America car .
Sur Wikipédia en anglais, le nombre de vues de la page de l'article «
Pokémon
Go » a été multiplié par 100, la page est passée de le à le .
Le 2 août 2016, la barre des de téléchargements a été franchie selon App Annie, spécialiste du suivi des apps, qui estime que Pokémon Go rapporte plus de de dollars par jour.
À la suite de plusieurs attentats sur son sol et à la crainte d'une baisse de la fréquentation touristique, la Thaïlande considère le phénomène Pokémon
Go comme une occasion pour restaurer la confiance des touristes.
Dans cette optique, le ministère du tourisme veut travailler avec les développeurs du jeu pour permettre l'installation de Pokéstops et d'arènes dans des lieux touristiques sécurisés.
Le 10 août 2016, le Livre Guinness des records annonce que le jeu a battu le record du nombre de téléchargements en un mois pour un jeu sur mobile avec de téléchargements, a battu le record de revenu généré en un mois par un jeu sur mobile avec de dollars de revenus, a été le jeu sur mobile le plus téléchargé simultanément dans , a été le jeu sur mobile ayant généré le plus de revenus simultanément dans et a été le jeu sur mobile ayant atteint le plus rapidement les de dollars de revenus, lesquels ont été générés en seulement .
Fin août, dans le cadre de sa campagne présidentielle de porte-à-porte, l'ancien président Nicolas Sarkozy lance l'application Knockin, rapidement surnommée le "Pokémon Go des sarkozystes", en référence au principe de géolocalisation des militants et des personnes à rencontrer.
Le 7 septembre 2016, soit tout juste deux mois après son lancement, le développeur du jeu, Niantic Labs, annonce que le jeu a été téléchargé de fois dans le monde et qu'il est disponible dans plus de .
Le 27 février 2017, le développeur du jeu, Niantic Labs, annonce que le jeu a été téléchargé de fois dans le monde.
Après avoir démarré très subitement avec un pic de d'utilisateurs quotidiens en juillet 2016, l'application perd
ensuite régulièrement en popularité, passant sous la barre des en septembre, puis sous la barre des en octobre.
Un réseau social mêlant virtuel et réel
Pokémon go est un des premiers jeux grands public à utiliser la réalité augmentée.
Cette nouvelle façon d’allier géolocalisation et cette technologie ont bénéficié au succès du jeu.
Selon une étude, Pokémon Go aurait connu un effet de masse dès sa sortie pour plusieurs raisons, la plupart des joueurs ayant débuté car leurs proches y jouaient aussi ou tout simplement car le jeu leur permettait de sortir.
D’autre part la raison pour laquelle ils continuaient à jouer serait pour progresser dans le jeu lui-même et celles qui les pousseraient à arrêter seraient leur situation personnelle et les problèmes de jouabilité du jeu.
Très vite le jeu permet à un grand nombre de joueurs de se rencontrer dans le monde réel et d’échanger des Pokémons, de combattre ensemble ou tout simplement de passer du temps ensemble.
A sa sortie et depuis, Pokémon
Go ne propose aucun moyen de discussion à ses joueurs.
Des applications tels que Gochat ou RazerGo permettent de laisser un message aux joueurs qui se situent dans les environs du destinataire.
En cela Pokémon
Go constitue un réel réseau social et un pont entre le jeu virtuel et le monde réel.
Pokémon Go prolonge l’expérience des jeux originaux, en offrant au joueur ce qui se rapproche le plus d’une vraie chasse aux petits monstres, augmentant de ce fait l’immersion dans le jeu.
Des exemples de cette immersion existent à l’instar de Tom Currie, parti chasser les Pokémons à temps plein durant et déclarant «
Je voulais vivre une aventure.
Je travaille depuis six ans et cherchais désespérément une pause.
Pokémon m’a donné la chance de vivre ce rêve.
Type de public ciblé
Selon une étude SurveyMonkey, aux États-Unis, le joueur type serait « une jeune femme blanche de , diplômée et qui gagnerait près de par an ».
D'après l'étude, 63 % des personnes jouant au jeu sont des joueuses48.
Communication sur le jeu
La communication de Niantic est minimaliste avant la sortie du jeu la société préférant garder le projet secret le plus de temps possible.
est seulement après de développement que la société lance
un premier teaser vu plus de de fois sur YouTube en 2019 mais n’offrant aux joueurs aucune image du jeu
Quelques semaines avant sa sortie Niantic fait une apparition à l’E3 et montre pour la première fois des images du jeu au monde entier sans pour autant dévoiler de sortie officielle de l’application.
Depuis la sortie du jeu Niantic communique plus régulièrement avec les joueurs à travers notamment le site internet du jeu où tout simplement via l’application, les tenants informés des événements et des mises à jour.
Impact financier et économique
Poids dans l'industrie mobile
Selon un rapport publié peu après la sortie du jeu par Slice Intelligence, une firme spécialisée dans l’analyse de données digitales, à elle seule l’application générerait environ 28% des revenus de toute l’industrie mobile.
Modèle économique
Il est fondé sur deux principales sources de revenus.
Free
to-play
Si de nombreux joueurs se contentent de jouer gratuitement à l'application, une petite partie d'entre eux (5 % en moyenne dans le cas d'applications similaires) achètent des objets virtuels qui permettent une progression plus aisée dans les niveaux de jeu.
Dans ce cas, la moyenne des dépenses constatées approche les par mois30.
Partenariats avec d’autres entreprises
À son lancement au Japon, McDonald’s s’associe avec Niantic, ce partenariat aurait généré plus de de Dollar.
L'entreprise explique également que son modèle économique va s'appuyer sur les lieux sponsorisés : des boutiques pourront payer pour héberger des lieux d'intérêt dans le jeu (présence de Pokémon ou autre), ce qui leur permettra d'accroître leur trafic piétonnier31.
Nintendo
Lors de l'annonce de l'application, Serkan Toto, analyste spécialiste du marché mobile japonais, pense que à sa valeur, sa plus importante hausse en une journée depuis .
Dans la semaine suivant le lancement du jeu, l'action de Nintendo gagne au total 93,2 % et clôture
à (environ ).
Selon le Financial Times, les investisseurs ne spéculent pas sur Pokémon Go mais sur les futures applications mobiles de Nintendo, qui pourraient être tout aussi populaires.
Serkan Toto, consultant dans l'industrie vidéoludique, estime que .
Nintendo promet de publier d'ici mars 2017 quatre autres jeux issus de ses franchises comme Mario, The Legend of Zelda ou Metroid.
En décembre 2016, Mario est publié sur le système d'exploitation iOS mais les autres jeux sont retardés.
Le , veille de week-end, Nintendo publie un communiqué précisant que la firme n'a pas participé au développement du jeu et que son succès En conséquence, le lundi , l'action en bourse de Nintendo chute de 18 %, alors qu'elle avait doublé depuis le début du mois.
Niantic
Dès les premiers jours de parution du jeu, le jeu rapporte 1,6 million de dollars par jour à l'entreprise pour la seule plateforme iOS.
Selon le cabinet d'études
App Annie
, le jeu aurait généré de dollars en 2016.
Grande distribution et commerce de l'électronique
Le succès de Pokémon Go a inspiré la grande distribution.
Avant même son lancement, certaines enseignes ont lancé des opérations marketing autour du jeu
Les deux dernières semaines de juillet 2016, en France, le chiffre de vente connaît une augmentation de 130 à 250 % d'après un chef de produit de l'entreprise Boulanger.
Localisation des Pokémon et outils tiers
Dès la sortie du jeu, plusieurs outils émergent sur Internet afin de faciliter le jeu.
Les plus populaires, dont Pokévision et Poké Radar, permettent d'afficher sur une carte la présence des Pokémon dans une zone et ainsi de les situer sans avoir à fouiller en se déplaçant.
Ces outils récupèrent les informations du jeu en simulant des requêtes à des points GPS afin de déterminer la position des créatures.
Sur son blog, Lionel Maurel, conservateur à la Bibliothèque de Documentation Internationale Contemporaine, estime que cela pose la question de savoir à qui appartient l’espace virtuel autour d’un lieu physique.
En Arabie saoudite et dans les Émirats arabes unis, une fatwa interdisant les Pokémon datant de 2001 est relancée.
Pour le premier pays, des , et pour les deux, le jeu est comparable aux jeux d'argent.
En France, le contre-amiral Frédéric Renaudeau, chef de la Direction de la protection des installations, moyens et activités de la défense (DPID) dénonce dans une note que .
En Russie le 11 août 2016
un blogueur, Ruslan Sokolovsky, a publié une vidéo sur Youtube dans laquelle on le voit attraper un Pokémon dans une église d'Ekaterinbourg, le « Temple sur le sang » bâtie sur le lieu de l'exécution de la famille impériale.
Il a été arrêté le 2 septembre 2016 et placé en détention provisoire pour « incitation à la haine » et « insulte aux sentiments des croyants ».
À la suite de son procès qui s'est ouvert le 13 mars 2017, il a été condamné le 11 mai à une peine de 1/2 de colonie pénitentiaire.
Dans l'attente de son procès en appel, il a été assigné à résidence.
Incidents
sont causés par des conducteurs jouant au volant de leur véhicule.
Confidentialité des données
L'UFC Que choisir a mis en garde les consommateurs contre Pokémon Go, qu'elle juge .
Elle indique également que Nintendo comme Niantic se référent au Safe Harbor, accord invalidé en octobre 2015 par la cour de justice de l'Union européenne car ne garantissant pas un niveau de protection adéquat aux données personnelles transférées aux États-Unis, et invalidé par la Cour de justice de l’Union européenne.
De nombreuses critiques concernant la confidentialité des données des joueurs émergent rapidement.
En Égypte, le jeu est interdit pour le motif que Les Émirats arabes unis mettent en garde les utilisateurs susceptibles d'être espionnés.
En Iran, le jeu a été interdit par le Haut Conseil des espaces virtuels car, selon lui, la géolocalisation des utilisateurs poserait des « questions de sécurité ».
D'autre part, le principe du jeu a été breveté alors que son auteur travaillait encore pour Google.
Selon une enquête de The Intercept, Niantic a conservé la propriété du brevet qui précise que .
Avant la version 1.0.1, Pokémon Go a eu un accès complet aux comptes
Google des joueurs,
notamment les e-mails, l’historique internet, ou encore les documents et photos placés sur Google Drive et Google Photos
La société Niantic parle d'une erreur corrigée depuis une mise à jour.
Interdiction du jeu
Plusieurs instances gouvernementales déconseillent à leurs armées de jouer à Pokémon Go : l'Iran via son Haut conseil du cyberespace, est le premier pays à interdire le jeu en évoquant des problèmes liés à la sécurité nationale.
L'analyste Alireza Al-Davoud justifie l'interdiction en déclarant que .
L'Indonésie, par la voix de son ministre de la Défense, interdit le jeu à ses policiers et militaires, sous prétexte que .
Considéré comme , le jeu est également interdit dans l’enceinte des bases militaires de l'armée israélienne et l'armée finlandaise.
L'armée thaïlandaise interdit à ses militaires et personnels de renseignement de jouer à ce jeu.
Quant à l'armée canadienne
, elle ne bannit pas le jeu
mais dissuade ses soldats de jouer à Pokémon
Go dans l'enceinte de ses bases.
En France, l'armée française et le commissariat à l'énergie atomique ont prohibé l'usage de Pokémon Go.
Inégalités géographiques de la répartition des pokéstops
Les pokéstops ne sont pas distribués de manière égalitaire sur les territoires.
La localisation des PokéStops et des arènes de Pokémon Go est nativement fondée sur les portails d’Ingress, même si tous les portails ne correspondent pas à un pokéstop .
Cette distribution semble cependant dans une autre mesure être liée à l'âge moyen des habitants d'un territoire, ainsi qu'à sa richesse patrimoniale, les pokéstops étant généralement affectés à des lieux remarquables, ce qui explique par exemple leur concentration dans le centre de Paris pour ce qui est de la France.
Impact environnemental
Compte tenu de la forte consommation d'électricité liée à l'usage massif de l'application et de l'ampleur de son empreinte carbone, Global Footprint Network, ONG partenaire de l’ONU
, a invité à plusieurs reprises les joueurs de Pokémon Go à se montrer très attentifs à leur consommation .
