Ancienne mosquée en Espagne|Cathédrale en Andalousie|Cordoue|Centre historique de Cordoue|Monument historique à Cordoue|Église monument historique en Espagne|Patrimoine mondial en Andalousie|Monument d'al-Andalus|Mosquee|Site religieux converti en lieu de culte d'une autre religion|Mosquée monument historique en Espagne|Cordoue|Bien d'intérêt culturel déclaré en 1882|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
La mosquée-cathédrale de Cordoue, également connue sous son ancien nom de grande mosquée de Cordoue () et sous son nom ecclésiastique officiel de cathédrale Notre-Dame de l'Assomption (), est un ancien temple romain qui devint église puis mosquée, et dans laquelle fut ensuite érigée une cathédrale.
C'est un monument majeur de l'architecture islamique, témoin de la présence musulmane en Espagne du .
Il s'agit du monument le plus accompli de l'art des Omeyyades de Cordoue.
Convertie en église au après la Reconquista par le roi Ferdinand III de Castille, elle est depuis lors la cathédrale du diocèse de Cordoue en Espagne.
La mosquée-cathédrale de Cordoue a été classée au patrimoine mondial de l'Unesco en 1984.
Histoire
Le temple de Janus
Cordoue étant capitale d'une province romaine, la Bétique, un temple de Janus y fut érigé.
La basilique wisigothique Saint-Vincent
En 572, la ville est prise par les Wisigoths.
Abandonnant l'Arianisme pour le Catholicisme, ils construisent en 584, sur l'emplacement du temple, l'église Saint Vincent
Martyr consacrée à Vincent de Saragosse.
Par sa situation dans la ville, l’édifice finit par devenir la principale église de la cité, et résidence épiscopale.
Un monastère y fut aussi édifié.
Les restes en furent retrouvés lors de fouilles archéologiques dans les années 1930.
La mosquée
Les premières traces de l'histoire de la mosquée de Cordoue apparaissent dans les écrits transmis par Rhazès qui rapporte qu'à l'origine les musulmans passèrent en 714 un accord avec les Wisigoths de Cordoue pour exproprier la moitié de leur plus grande église située à l'intérieur de la ville.
C'est l'église Saint-Vincent qui est choisie, non loin du Guadalquivir, qui avait été construite en 584 par les Wisigoths sur le site d'un temple romain dédié à Janus.
Par la suite, toutes les églises hormis celle attenant à la mosquée seront détruites.
Des aspects architecturaux importants passèrent ainsi à l'architecture omeyyade tels l'arc outrepassé et l'alternance de brique et pierre, qui proviennent de l'architecture romaine tardive et paléochrétienne (mérovingienne et wisigothe) et étaient probablement des éléments qui caractérisaient déjà l'ancienne église mais avec un plan et un agencement différent (plan basilical).
La mosquée fut agrandie trois fois de suite par les successeurs d'Abd-Al-Rahman , pour finir par couvrir (soit ), et devenir ainsi
la plus grande mosquée du monde après celle de La Mecque.
Cette mosquée n'est pas orientée par rapport à la Mecque.
Elle se présente aujourd'hui sous la forme d'un vaste quadrilatère d'environ de long sur de large, comptant dix-neuf nefs et plus de 850 colonnes de réemploies (spolia) surmontées par des chapiteaux antiques et paléochrétiens de styles différents qui forment un ensemble hétéroclite.
L'édifice initial, commencé en 786 par Abd al-Rahman Ier comprenait une cour carrée, le ou cour des orangers entourée d'un mur d'enceinte et sur laquelle s'ouvrait complètement la salle de prières, de forme rectangulaire, composée de onze nefs, chacune ayant douze travées, disposées face à la cour.
Ces nefs étaient séparées par de fines colonnes de marbre provenant d'édifices romains ou wisigoths.
Accolé au mur d'enceinte à l'opposé de la salle de prière
, se trouve le minaret.
Hicham fit réaliser plusieurs aménagements intérieurs, comme des galeries destinées aux femmes qui venaient prier et un bassin d'ablutions.
La longueur des travées fut à peu près doublée par Abd al
Rahman II en 833 et allongée une dernière fois
par Al
Hakam II en 961.
À chaque fois, le mihrab, placé au fond de l'allée principale dut être reconstruit.
L'actuel mihrab, a été créé avec l'aide d'artistes byzantins envoyés à Cordoue par l'empereur de Byzance Nicéphore II à la demande du calife, ils ont aussi réalisé la coupole formée d'arcs entrecroisés et coiffée d'une coupole monolithique côtelée en marbre blanc superbement décorée de mosaïques inspirées de l'art byzantin.
En 987, Al Mansour voulut augmenter encore la surface de la salle, mais la proximité du fleuve empêcha de poursuivre l'allongement des onze travées initiales dans la même direction : on ajouta donc vers l'est, sur toute la longueur de l'édifice, huit travées supplémentaires qui en doublèrent presque la surface et mirent le mihrab dans une position excentrée.
La mosquée possédait alors en marbre sur lesquelles reposent des arcades doubles en brique et pierre blanche (superposées l'une à l'autre avec un espacement intermédiaire) qui permettent d'avoir un plafond haut, et donnent à l'édifice une impression plus légère.
La cathédrale
Quand Cordoue fut reprise aux Musulmans par le roi Ferdinand III de Castille en 1236, les Castillans en firent à nouveau une église, comme à l'origine, puis une cathédrale.
Ils murèrent l'ouverture entre la cour et la salle de prière, ne conservant qu'une seule porte d'entrée ().
Ils abattirent quelques rangées de colonnes pour dégager la place de la Chapelle Royale décorée de stucs mudéjars, où furent enterrés Alphonse XI de Castille et Ferdinand IV de Castille en 1371.
Ils divisèrent également la dernière travée d'Almanzor, à l'est, pour y délimiter des chapelles.
Au , les chanoines du chapitre décidèrent de doter leur cité d'un édifice beaucoup plus somptueux et dans le goût du jour.
Ils firent démolir une partie importante du centre de l'édifice pour y édifier une cathédrale qui apparaît comme incrustée dans la mosquée, rompant les perspectives de la forêt de colonnes.
Ce monument allie les styles gothique, Renaissance et baroque et est magnifiquement décoré ;
par la suite, Charles Quint regretta la transformation de cet édifice :
Statut
Depuis 1236, la mosquée-cathédrale de Cordoue est officiellement une église, un lieu de culte catholique romain et est propriété de l'Église catholique.
Elle a de plus le titre de cathédrale.
Cette cathédrale fait l'objet de revendications de la part de musulmans.
Alors que la pratique du culte musulman y est formellement interdite, la Commission islamique d'Espagne, , réclame en 2004 l'autorisation d'y prier.
En 2007, la Ligue arabe fait de même à l'OSCE et la Commission Islamique d'Espagne lance
un appel
en ce sens en 2008
à l'UNESCO
Une demande rejetée par l'évêque de Cordoue en février 2010.
Certains essayent d'y prier sans autorisation.
Ainsi, en 2010, plusieurs jeunes musulmans autrichiens y prièrent avant d’être expulsés et d'agresser gardes et policiers, en particulier avec un couteau.
La propriété de l'Église catholique est contestée par un « groupe de pression » qui souhaite une gestion publique du bâtiment et garantir la conservation du nom de mosquée.
Pour l'historien Christophe Barret, si , elle illustre le courant espagnol de gauche luttant pour une séparation de l'Église et de l'Etat et contre la loi permettant à l'Église de devenir propriétaire de ses lieux de culte.
Protection
La mosquée-cathédrale de Cordoue fait l’objet d’un classement en Espagne au titre de bien d'intérêt culturel depuis le puis d'un classement au patrimoine mondial de l'Unesco depuis 1984.
Galerie
Mezquita-0924-R.jpg|Fresque de l'église primitive.
Spain Andalusia Cordoba BW 2015-10-27 13-40-01.jpg|Intérieur.
Cordoba moschee innen2.jpg|Intérieur
Intérieur du dôme de la mosquée de Cordoue.jpg|Le dôme devant le mihrab, créé au par des artisans byzantins.
Spain Andalusia Cordoba BW 2015-10-27 13-54-14.jpg|Colonnes.
Cordoba moscheefassade.jpg|Mur extérieur.
Mezquita4.jpg|Mur extérieur.
Patio de los naranjos 2005
08.JPG|Patio des orangers.
Mezquita2.jpg|Vue de la tour de la mosquée-cathédrale depuis le patio.
La Mezquita from
Calahorra
Tower
- Córdoba (2).JPG|Vue de loin.
Mezquita-1054-R.jpg|Intégration de la cathédrale dans la mosquée.
Cielos 05 (9656997209).jpg|la croisée de la cathédrale, sous le dôme.
Coro de la Mezquita de Córdoba (España).jpg|le chœur de la cathédrale avec les stalles.
Cathedral
Mosque of Córdoba (6933169868).jpg|Retable de la chapelle majeure.
