Marque de jeux et jouets|Poupée|Jouet sorti en 1989|Jouet Mattel
Polly Pocket est une gamme de petites poupées en plastique et accessoires destinés aux jeunes enfants.
Pocket signifie poche en anglais car les premiers modèles étaient contenus dans des boîtes, assez petites pour être glissées dans une poche, et servant à la fois de décors et de rangement pour les figurines de 1,2 cm créées par Bluebird Toys.
Le modèle actuel de poupées Polly vendu par Mattel diffère sensiblement des figurines d'origine, en plastique dur, dotées d'une seule articulation au niveau de la taille.
Les poupées Mattel font 4 cm de hauteur dans les petits modèles et de 10 cm pour les modèles fashion composés d'une matière plastique souple en caoutchouc mou avec des vêtements et des accessoires de mode.
Histoire
Polly a tout d'abord été conçue par Chris Wiggs en 1983 pour sa fille Kate.
En utilisant un poudrier, il a façonné une petite maison de petite poupée.
Bluebird jouets de Swindon (Angleterre) a déposé une licence et la première Polly Pocket est apparue dans les magasins en 1989.
Mattel était le distributeur du produit à partir des années 1990.
En 1998, après plusieurs tentatives Bluebird Toys a été racheté de manière hostile par Mattel.
En 1999, Mattel Polly a redessiné et créé une nouvelle série d'objets à collectionner.
La nouvelle poupée
Polly est plus grande et plus personnalisée au niveau des visages et caractéristiques physiques.
La même année, il a également introduit Mattel
Fashion
Polly!
, Qui utilisent les mêmes personnages de la nouvelle Polly Pocket (Polly, Lea, Shani, Lila, etc), mais ils sont en plastique articulées comme des petites Barbies.
Au lieu de vêtements en tissu traditionnel, Polly Pockets fashion a de nouveau vêtements amovibles de plastique caoutchouteux.
Il y a aussi quelques poupées garçon (Rick, Steven, etc.)
Une Polly Pocket peut avoir des cheveux en plastiques rigides ou en "faux cheveux", qui donne la possibilités de les coiffer.
En outre, une nouvelle ligne magnétique
Polly World a été introduit, où Polly et ses amis ont 5 cm et les mains et les pieds magnétiques qui leur permettre d'adhérer à la quasi-totalité de leur surface magnétique Polly world.
Le 14 août 2007, la CPSC et Mattel ont annoncé un rappel volontaire de 63 jouets Mattel magnétiques, car les aimants mal fixés se détachaient et présentaient un risque d'ingestion par les enfants.
Adaptations
Séries d'animation
Deux séries télévisées d'animation ont été produites.
La première a été produite entre 2010 et 2015 et comporte quatre saisons.
Elle a été diffusée sur les chaînes satellite et sur le web.
La seconde, Polly Pocket (série télévisée), est diffusée depuis 2018.
Films
Jeu vidéo
L'univers des Polly Pocket a été adapté en jeu pour Game Boy
Advance développé par DICE : Polly Pocket!
Super Splash Island.
Liens externes
* Site de Bareva qui présente tous les modèles de 1989 à 2002
