Série télévisée créée en 2014|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Nickelodeon|Sitcom américaine|Doublage en français réalisé en Belgique
Henry Danger est une série télévisée américaine
créée
par Dan Schneider et Dana Olsen, dont le court métrage
a été diffusé le , puis à partir du sur Nickelodeon.
En France, la série est diffusée et au Québec à partir du sur VRAK.TV.
Synopsis
Henry Hart, étudiant de ordinaire, dans la ville fictive de Swellview, à la recherche d'un emploi après l'école, rencontre à un entretien un homme qui se révélera être , le super-héros de la ville, et devient son équipier sous le nom de .
Henry doit alors à tout prix cacher son emploi à sa famille, dont sa sœur Piper, obsédée par l'électronique ainsi que ses camarades du lycée sauf Charlotte qui fut assez maligne pour découvrir ce secret et Jasper qui a découvert son secret alors que le héros dévoile son identité secrète en croyant que ce dernier l'a découvert.
En guise d'alliance, Henry et Captain
Man doivent alors combattre les "crimes" orchestrés par d'infâmes personnages de la série.
Distribution
Acteurs principaux
* Jace Norman (VF :
Raphaëlle Bruneau puis Gauthier de Fauconval) : Henry
Hart
* Sean Ryan Fox (
VF : Carole Baillien puis Bruno Borsu) :
Jasper Dunlop
* (VF : Béatrice Wegnez puis Nancy Philippot) :
Piper Hart
*Michael D. Cohen (VF : Peppino Capotondi)
: Schwoz (récurrent saisons 1-4;
principal saison 5)
Acteurs
récurrents
* Duncan Bravo (VF : Mathieu Moreau) :
Mr Gooch (saison 1)
* Matthew Zhang (VF : Bruno Borsu puis Ilyas Mettioui) :
Oliver
* Jill Benjamin (VF : Micheline Tziamalis) :
Sharona Shapen
Invités
Voix françaises (autres rôles)
Studio d'enregistrement : Nice Fellow ;
direction artistique :
Nathalie
Stas ;
adaptation : Houria Belhadji et Olivier Jankovic.
Production
Développement
La série a été reprise avec un ordre de production initial de le , plus tard étendu à .
Le , la série a commencé à diffuser un épisode spéciale d'une heure.
Le créateur de la série, Dan Schneider, a déclaré sur Twitter qu'un personnage de l'une de ses séries précédentes fera une apparition sur la série Henry Danger.
Le , la série a été renouvelée pour une deuxième saison.
La deuxième saison a été diffusée le .
Le , la série a été renouvelée pour une troisième saison.
La troisième saison a été diffusée le .
La série a été renouvelée pour une quatrième saison le .
La quatrième saison a été diffusée le .
Le , Jace Norman a indiqué dans une interview à Extra que la série devait être reprise pour une cinquième saison.
Nickelodeon a renouvelé la série pour une cinquième saison de
Le tournage de la cinquième saison a débuté en juillet 2018.
Le , la série a été renouvelée pour une cinquième saison de .
De plus, Michael D. Cohen sera dans le casting principal et Christopher J. Nowak joue désormais le rôle de show runner, tandis que Jake Farrow est désormais producteur exécutif.
Le , Nickelodeon a rajouté dix épisodes supplémentaires pour la cinquième saison ce qui fait une saison de et un total de produits.
Le , Nickelodeon a rajouté encore dix autres épisodes supplémentaires pour la cinquième saison ce qui fait une saison de et un total de produits.
Le , il a été annoncé que Frankie Grande sera de retour pour un épisode musical spécial qui fera sa première le .
Le 31 août 2019, Jace Norman a annoncé via Hollywood
To You a que la cinquième saison serait la dernière de la série.
Fiche technique
*Réalisation : Steve Hoefer, Russ Reinsel, Adam Weissman, Nathan Kress, David Kendall, Harry Matheu, Mike Caron, Allison Scagliotti
*Scénario :
Dan Schneider, Dana Olsen, Christopher J. Nowak, Jake Farrow, Dave Malkoff, Jay Kogen, Avin Das, Samantha Martin, Andrew Thomas, Hayes Jackson, Joe Sullivan, Ben Adams, Sam Becker
** Compositeur (s)
de musique thématique : Michael Corcoran, Zack Hexum,
Dan Schneider
** Producteur (s) : Christopher J. Nowak, Jeffrey Goldstein, Kim Sherwood
** Producteur (s) exécutive : Dan Schneider, Christopher J. Nowak, Jake Farrow (saison 5)
*Société (s)
de production :
Schneider's Bakery,
Nickelodeon Productions
Diffusion internationale
Au Canada, la série est diffusée depuis le sur YTV.
En Australie et en Nouvelle-Zélande, la série a commencé à être diffusée le sur Nickelodeon.
Au Royaume-Uni et en Irlande, la série a été diffusée sur Nickelodeon le .
Épisodes
Saison 1 (2014-2015)
La première saison de la série est diffusée à partir du .
Saison 2 (2015-2016)
Le , la série est renouvelée pour une deuxième saison, diffusée à partir du .
Saison 3 (2016-2017)
Le , la série est renouvelée pour une troisième saison, diffusée à partir du .
Saison 4 (2017-2018)
Le , la série est renouvelée pour une quatrième saison qui est diffusée depuis le .
Saison 5 (2018-présent)
Le la série est renouvelée pour une cinquième saison diffusé depuis le .
Série dérivée
animé
Le , Nickelodeon a annoncé une nouvelle série intitulée
Les Aventures de Kid Danger.
Univers de la série
Les personnages
Personnages principaux
*Henry
Hart est le personnage principal de la série, âgé de et, est l'acolyte de Captain Man sous le nom de Kid Danger, sans que certaines personnes ne soient au courant de son vrai travail à part Charlotte et Jasper.
Ses journées sont très mouvementées et il ne peut souvent pas accorder plus d'importance entre ses études, son travail, sa vie amoureuse et sa famille.
Son arme en tant que super-héros est un pisto
laser de même que celle de Ray.
À partir de la saison 3, il possède l'hypermotivité, qui lui permet d'avoir des réflexes plus rapides.
Il est impulsif, jaloux et possède un caractère trempé.
Parfois, il peut manquer de confiance en lui, qu'il compense par un caractère autosuffisant.
Malgré cela il est très attaché aux gens qu'il aime, même s'il n'est pas très expensif au niveau de ces sentiments.
*Ray Manchester est le super-héros de Swellview âgé de connu comme étant Captain Man puis patron du Chinéclub, facétieux et sympathique.
Il a la capacité d'être hermétique aux coups et a le béguin pour la mère de Henry.
*Charlotte
Paige est l'amie d'enfance de Henry puis Jasper et travaille avec Ray.
Elle a appris son secret dans l’épisode 4 de la saison 1.Elle constitue un puits de connaissance au sein de son travail.
À certaines occasion elle peut se montrer féministe et agir en conséquence.
*Jasper Dunlop est le meilleur ami de Henry et Charlotte.
Drôle, amical et fonceur.
Voue une passion pour de choses insensées surtout pour les seaux.
Il connait le secret d'Henry depuis l'épisode 19 de la saison 2 car henry le lui a révelé par erreur.
Au premier épisode de la saison 3 Jasper fait son premier jour au Chiné-club.
*Piper
Hart est la petite sœur de Henry, âgée de , elle est très agressive envers la plupart des gens et se prend pour la chef de sa maison.
Elle apprécie beaucoup
Kid Danger
et espère l'épouser un jour, ignorant totalement sa vraie identité.
Elle est aussi présidente du fan-club de Captain man et Kid danger "Les fans de man".
Personnages secondaires
*Siren Hart est la mère de Henry et de Piper.
Femme particulièrement jolie et dont Ray est tombé sous le charme.
Elle a horreur de la rivalité s'interposant entre ses enfants et travaille dans un magasin de chaussures.
*Jack Hart est le père de Henry.
Parfois irresponsable et très bavard, sa fille ne le supporte pas et lui ne supportant également pas Jasper.
*Schwoz Schwartz est l'employé mécanicien de Ray.
Séducteur comme son patron, peu maladroit, gourmand et émérite.
*Gooba Gooch est l'employé et gardien du Chinéclub.
Sa plante carnivore avale toutes sortes d'aliments et crache de l'eau.
Il a un langage hindou et porte des vêtements hindous.
*Oliver Pook est le camarade de classe de Henry.
Maladroit, stupide, sympathique et bigleux.
Meilleur ami de Jasper et Sidney.
*Sidney Birnbaum est le meilleur ami de Oliver, et Jasper
Tout aussi stupide que lui et moqueur.
Amoureux de Chloé.
*Bianca est la copine de Henry et rivale de Chloé.
Ignore sa seconde identité et participe à des séances de laser des yeux.
Dans le crossover Danger & Thunder, on apprend que Bianca à aussi quitté Henry pour participer à la même émission que Chloé (l'ex petite amie d'Henry)
Ados dans la nature.
*Chloé Hartman est la copine de Henry et organisatrice d'une émission de télévision relative sur la nature
Ados dans la nature, très mignonne et ignore aussi sa seconde identité.
*Sharona Shapen est la professeur d'histoire de Henry.
Elle a des comportements très paranos et dégoutantes que Schwoz trouve très attirantes.
*Trent
Overunder est le journaliste de KLVY qui rend compte des activités de Swellview, notamment des activités héroïques de Captain Man et de Kid Danger.
*Mitch Bilsky est le tyran de l'école qui choisit Henry.
* Minyak est le méchant scientifique fou qui est peut-être l'ennemi juré de Captain Man.
Accueil
Audiences
Réceptions critiques
Selon les critiques des téléspectateurs par Allociné, la série a reçu une note moyenne de 3,2 sur 5 étoiles.
Les revues parentes de Common Sense Media donnent à la série 3 étoiles sur 5 basées sur 64 commentaires.
Distinctions
Récompenses et nominations
Anecdotes
*Dans la version française du premier épisode
, la première scène a été supprimée (le flashback où on apprend comment Ray est insensible à la douleur).
*Sur le distributeur de nourriture il est parfois marqué auto-snak et parfois food-o-matic.
Film
Le , Viacom annonce
qu'un film de la série Henry Danger est en cours de développement.
