Date de naissance non renseignée (XIVe siècle)|Naissance à Bourges|Décès en novembre 1456|Personnalité française de la guerre de Cent Ans|Personnalité politique de la guerre de Cent Ans|Banquier français|Armateur français|Noble français|Histoire de la finance|Personnalité politique liée au Cher|Personnalité liée à Bourges|Fortune française
Jacques Cœur (vers 1395/1400, à Bourges
- , dans l'île de Chios) est un marchand français, négociant, banquier et armateur.
Il fut le premier Français à établir et entretenir des relations commerciales suivies avec les pays du Levant.
En 1439, Charles VII le nomme Grand Argentier du royaume de France.
Il se lance dans de nombreuses entreprises commerciales et industrielles, et amasse une fortune considérable qui lui permet d’aider Charles VII, à l’époque « le petit Roi de Bourges », à reconquérir son territoire occupé par les Anglais.
Mais sa réussite éclatante l’amène à la disgrâce : en invoquant diverses accusations, ses rivaux et ses nombreux débiteurs, dont le roi, provoquent sa chute en 1451.
Emprisonné puis banni en 1456, il meurt à Chios en Grèce (île près de la Turquie) lors d’une expédition contre les Turcs.
Biographie
Sa jeunesse
Jacques Cœur est né à Bourges, fin , peut-être en 1395 ou bien encore en 1400.
La date diffère selon les historiques.
Il n’est pas né dans le Bourbonnais , et encore moins à Pézenas, ville où par contre il habitera pendant un temps.
Pierre Cœur, son père (° Saint-Pourçain-sur-Sioule
- † à Bourges en 1435), est maître fourreur et le {{Citation|marchand , https:/ stream n8
2up Nouvelle biographie générale
depuis les temps les plus reculés jusqu’à nos jours :
avec les renseignements bibliographiques et l’indication des sources à consulter, vol
. 11, Firmin Didot frères, fils et Cie, 1855.
pp. 49-58.. Bourges est alors une ville importante dans laquelle le commerce est florissant.
Pierre Cœur épouse Marie Lambert, veuve d’un boucher, Jean Bacquelier, qui donne naissance à un second fils vers 1403, Nicolas Cœur.
L’enfance de Jacques Cœur ne paraît pas avoir été studieuse, au dire d’un contemporain, qui le représente comme étant sans éducation.
Mais en revanche, il est de bonne heure initié par son père à la vie pratique des affaires, et ses qualités personnelles suppléent à son défaut d’instruction.
Jacques Cœur a 15 ans lorsque se déroule une des plus cuisantes défaites de l’armée française à la bataille d’Azincourt, une partie importante de l’aristocratie est décimée et une part essentielle de la France
passe sous la coupe des Anglais.
Trois ans plus tard,
le dauphin, futur Charles VII quitte précipitamment Paris, chassé par Jean sans Peur et se réfugie dans le Berry, devenant «
le petit roi de Bourges », titre donné par dérision.
La présence du dauphin et de la cour va stimuler la ville sur le plan des échanges et du commerce.
L’une de ses sœurs épouse Jean Bochetel, secrétaire de Charles VII, arrière-grand-père de Guillaume Bochetel.
Son frère, Nicolas Cœur, est évêque de Luçon (1441-1451).
L’une de ses nièces, Perrette, épouse
Jean
Village
, natif lui aussi de Bourges, qui deviendra chambellan du duc de Calabre.
Durant douze années, Jean de Village exercera auprès de Jacques Cœur les fonctions de « patron des galées » (commandant de sa flotte marchande).
Fidèle à son ami et maître, il le libérera en 1453 de son enfermement dans la place de Beaucaire où Jacques Cœur s’était réfugié, fuyant une condamnation du roi et fuyant ses hommes, lancés à sa poursuite.
Jacques Cœur participera ensuite à la conquête de Naples.
Très jeune, Jacques Cœur gère l’un des douze bureaux de change de la ville.
Considéré comme un homme des plus industrieux et des plus ingénieux, il se marie en 1420, ou 1418, devenu prévôt de Bourges.
En effet, en 1427, associé avec Pierre Godart, changeur, il afferme la monnaie de Bourges, et fabrique au nom de Ravau le Danois, maître titulaire de ladite monnaie.
Deux ans après, il est accusé d’avoir fait affiner trois cents marcs d’argent au-dessous du titre légal, ce qui lui aurait procuré un bénéfice de .
Ravau le Danois sollicite en 1429 des lettres de rémission pour ce fait, et le roi les accorde le 6 décembre 1429 (après la levée du siège d'Orléans avec Jeanne d'Arc et le sacre de Charles VII) moyennant une amende de d’or.
D’autres ont été ou seront envoyés dans une basse fosse ou sur une galère pour le même délit.
Son ascension sociale : négociant, banquier, armateur, etc.
Jacques Cœur dirige ses vues vers le négoce international et forme une société avec les frères Barthomié et Pierre Godart.
Cette association dure jusqu’à la mort des deux Godart, vers 1439.
Il conçoit un plan grandiose, plein d’audace, et d’une exécution difficile, mais qui doit lui apporter gloire et profit.
Il ne s’agit de rien moins que de se porter rival des Vénitiens, des Pisans et des Génois pour le commerce du Levant.
Afin de poser les bases de ses relations futures avec les nations orientales, Jacques Cœur favorise les opérations économiques non plus par le troc mais par du numéraire en exploitant notamment des mines d’argent, de cuivre et de plomb dans le Lyonnais et le Beaujolais, à Chessy (Rhône) fait copier les navires génois.
En réalité, Jacques a plus de douze navires sillonnant la Méditerranée en tous sens, et , dit le chroniqueur Matthieu de Coucy, .
Ses agents sont répandus au nombre de trois cents dans tous les ports et dans les villes principales de l’intérieur.
Au surplus, il a la réputation de mettre une grande loyauté et une extrême bonne foi dans ses transactions ; et des témoignages de générosité habilement répandus auprès des princes d’Orient lui donnent autorité et un grand crédit auprès d’eux.
En 1432, de retour de Damas, Jacques Cœur débarque dans un Languedoc ravagé par la peste.
Il vient de jeter les bases du commerce avec le Levant : bientôt sa flotte desservira toute la Méditerranée.
Pour centre de ses affaires, il choisit Montpellier, attiré par le rayonnement culturel de la cité et par ses liens avec les pays arabes.
Entre ses mains s’amasse une prodigieuse fortune : il achète de splendides hôtels, une trentaine de seigneuries, et prête de l’argent au roi lui-même.
Pour mener sa politique commerciale méditerranéenne, Jacques Cœur s’appuie sur Aigues-Mortes, Montpellier et Marseille.
Il installe un chantier naval à Aigues-Mortes où il fera venir par flottage sur le Rhône des troncs de résineux de Savoie (étrangère à la France à l’époque), organise ses propres écuries pour le transport de ses marchandises.
Au , Montpellier se redresse économiquement grâce à l’activité du port voisin de Lattes et au génie mercantile de Jacques Cœur.
Ce dernier crée une , réputée pour son activité de négoce.
Au service du roi (1439-1440)
Son mariage avec la petite-fille du maître de la monnaie de Bourges l’a introduit à la cour du futur Charles VII, et il a attiré son attention.
Malgré les abus qui lui sont reprochés, on le retrouve maître des monnaies à Bourges en 1435.
L’année suivante, après la reddition de Paris, l’hôtel des monnaies de cette ville lui est également confié, et il y fait fabriquer les écus d’or à la couronne, dont la valeur réelle ne tarde pas à concurrencer les monnaies anglaises.
Charles VII croit pouvoir demander plus encore à l’activité du maître des monnaies : il rétablit la charge d’argentier, et la lui confère.
Le 2 février 1439, Jacques Cœur est nommé par Charles VII à la tête de l’Argenterie du royaume de France.
Cette charge consiste à recevoir tous les ans des trésoriers généraux une certaine somme affectée aux dépenses de la maison du roi, et dont il devait faire connaître l’emploi à la chambre des comptes.
Entre les mains de Jacques Cœur ces fonctions prennent un caractère d’une utilité beaucoup plus générale.
En régularisant l’emploi des finances du roi, livrées au désordre, et en créant des ressources nouvelles, il contribue puissamment à fournir les moyens dont Charles VII a besoin pour délivrer la France du joug anglais.
Jacques Cœur institue progressivement la taille et le fouage (impôts directs), les aides et la gabelle (impôts indirects).
La levée de ces impôts entraîne la création de nouvelles institutions.
Jacques Cœur va ouvrir dans le Beaujolais et le Lyonnais des mines d’argent, de fer, de plomb, de cuivre.
Il prend à ferme pour douze ans le droit que le roi levait sur toutes les mines.
Il fonde une compagnie avec un maître mineur, un fondeur, un marchand de Beaujeu.
Jacques Cœur a là une possibilité reconnue de se procurer du métal d’argent, alors que les ordonnances royales interdisent l’exportation des pièces monnayées.
Désormais, où qu’il rafle des pièces d’argent, il pourra prétendre, en les embarquant pour le Levant, fondues en lingots, avoir extrait cet argent de ses mines.
Jacques Cœur et le roi Charles VII sont très proches.
Quand celui-ci lui expose son désir de reconquérir la Normandie sur les Anglais, Jacques Cœur avance aussitôt deux cent mille écus.
Le 6 août 1449, la guerre contre l’Angleterre reprend.
Dunois et le duc de Bretagne conduisent l’opération.
Aussi, lors de l’entrée du roi à Rouen, le lundi , l’argentier a une place d’honneur dans le cortège, marchant à côté de Dunois et vêtu comme lui.
Il est devant les plus hauts membres de la noblesse et du clergé.
Ces derniers ne protestent pas, car ils sont les obligés de Jacques Cœur.
Ils ont tous recours à la bourse de l’argentier.
C’est un chef-d’œuvre de l’architecture gothique tardive.
Cet édifice naît de la volonté de Jacques Cœur de bâtir une grant’maison dans sa ville natale.
Toutefois, l’argentier de Charles VII n’y habite pas.
Lorsque Jacques Cœur est arrêté, le palais est confisqué avec tout son mobilier par la couronne.
La mort d’
Agnès Sorel
En cette année 1444, le roi offre à Agnès Sorel vingt mille six cents écus de bijoux dont le premier diamant taillé connu à ce jour.
Pour se procurer ces atours précieux, elle devient la meilleure cliente de Jacques Cœur, marchand international qui a amassé des trésors venus d’Orient dans son palais de Bourges.
Elle consomme de grandes quantités d’étoffes précieuses et, bien sûr, toutes les femmes de la cour l’imitent.
Une amitié va les lier : elle protège Jacques Cœur, ce qui fait monter celui-ci dans l’honorabilité et favorise son commerce, le marchand devenant le grand argentier du roi.
Il est l’un de ses trois exécuteurs testamentaires avec Étienne Chevalier et le médecin d’Agnès.
Certains auteurs ou romanciers feront d’une liaison entre Jacques Cœur et Agnès Sorel la clé des malheurs du grand argentier.
Elle meurt officiellement d’une infection puerpérale à l’âge de vingt-huit ans au Mesnil-sous-Jumièges, le .
Son enfant meurt quelques semaines après elle.
Sa mort est si rapide
qu’on croit tout d’abord à un empoisonnement.
Des études en paléopathologie réalisées au début des années 2000 montrent d’ailleurs qu’elle est décédée d’un empoisonnement au mercure sans que l’on sache s’il s’agit d’un meurtre ou d’un accident thérapeutique lié à son traitement contre l'ascaridiose, le mercure étant employé à l’époque comme traitement vermifuge.
Deux de ses débiteurs, Jeanne de Vendôme, épouse de François de Montberon et un Italien, Jacques Colonna, accusent même Jacques Cœur, qui avait été désigné comme son exécuteur testamentaire, de l’avoir fait assassiner ;
mais il est lavé de ce chef d’inculpation.
Accusé de crimes imaginaires, il est arrêté pour malversation en 1451.
Disgrâce et procès
Le , après avoir entendu le Grand Conseil au château de Taillebourg près de Saint-Jean-d'Angély (Charente-Maritime), le roi Charles VII décide d’imputer à Jacques Cœur, en sa présence, le crime de lèse-majesté, ce qui a pour conséquence son arrestation immédiate, son emprisonnement, et la mise sous séquestre de ses biens.
Antoine de Chabannes participe au procès de Jacques Cœur, partie par devoir, partie par jalousie, et bénéficie largement du dépeçage de ses biens, se voyant octroyer en fief une bonne partie de la Puisaye, et le château de Saint-Fargeau.
Le roi prend aussitôt cent mille écus pour la guerre de Guyenne.
Le Florentin Otto Castellain obtient les fonctions d’argentier.
Il y a trop de gens intéressés à ne pas laisser déclarer innocent un homme dont ils ont déjà en partie partagé les biens : ceux à qui il a prêté de l’argent sans intérêt, et dont la liste est longue (Antoine de Chabannes, Antoinette de Maignelais, Guillaume Gouffier), se trouvent tout d’un coup quittes de leurs dettes par la condamnation de leur bienfaiteur.
Le , une réunion générale se tient au château de Chissay, à proximité de Tours, pour faire le point sur l’affaire Jacques Cœur, savoir s’il convient de poursuivre l’instruction et de lever le secret.
À tout il répond avec simplicité et précision.
Il explique et justifie tout, protestant qu’il avait servi constamment le roi sans lui avoir fait aucune faute d’avoir pris larcineusement aucun de ses deniers.
On lui demande ses preuves, et on le met dans l’impossibilité de les fournir.
On éloigne de lui tous ceux qui peuvent lui être utiles, et on n’accueille que les dépositions de ses ennemis, à savoir cent cinquante témoins à charge.
Ses enfants se battent pour le défendre, mais n’obtiennent rien.
L’évêque de Poitiers, Jacques Jouvenel des Ursins, et l’archevêque de Bourges réclament l’argentier, comme clerc tonsuré, au nom de la juridiction ecclésiastique.
Le pape lui-même écrit à Charles VII en faveur de l’argentier, et envoie un ambassadeur ;
tout est sans effet.
Le procès traîne en longueur, pendant que le prisonnier est conduit de château en château, du château de Taillebourg au château de Lusignan, en passant par celui de Maillé, puis le château de Tours et celui de Poitiers.
Le , Jacques Cœur est reconnu coupable des crimes de lèse-majesté, de , l’arrêt décide de suspendre la procédure.
L’obituaire de Saint-Étienne de Bourges lui donne le titre de capitaine-général de l’Église contre les infidèles, et Charles VII, à qui il recommande ses enfants en mourant, déclare dans des lettres du 5 août 1457, :
* Jean Cœur (1421-1483), même avant d’avoir atteint l’âge canonique, est élu par le chapitre pour succéder à l’archevêque de Bourges Henry d'Avangour (1421-1446), à l’âge de 25 ans.
Cependant, son élection, bien que fortement appuyée par Charles VII, n’est approuvée que quatre ans plus tard par le Saint-Siège.
Après la disgrâce de son père, il ne cessera de solliciter sa réhabilitation et la restitution de ses biens.
Jean d’Auton, historien de Louis XII, et qui a vécu avec les enfants de Jacques Cœur, dit qu’il y est enterré dans l’église des Cordeliers.
Ses descendants ne sont pas restés gens d’affaires car ils sont tous désormais soit seigneurs, soit membres de l’Église.
Après la mort de Jacques Cœur, aucun homme d’affaires n’a la puissance politique des maîtres de Lisbonne ou d’Amsterdam.
Toutefois la Provence, qui échoit au Royaume de France, va permettre à ce dernier, grâce à la bourgeoisie de Marseille, de refonder sa fortune méditerranéenne.
Une légende dans le Berry raconte que Jacques Cœur n’est pas mort à Chios mais y a rencontré une femme, dame Théodora, et qu’il a refait sa vie avec elle dans l’île de Chypre, acquérant une nouvelle fortune et engendrant deux filles.
Hommage et postérité
Honoré de Balzac lui rend hommage dans Splendeurs et misères des courtisanes (1844) comme un négociant exemplaire, en opposition aux financiers et banquiers contemporains dont les faillites frauduleuses nuiraient à l’économie :
Il est aussi le sujet principal du billet de la Banque de France de 50 francs type 1941.
Il est le personnage central et narrateur du roman Le Grand Cœur de Jean-Christophe Rufin, publié en 2012 chez Gallimard.
