La rotation (du latin rotare : « tourner ») est le mouvement d'un corps autour d'un point ou d'un axe.
Usuellement, le terme « rotation » est utilisé pour les mouvements circulaires, que ce soit pour un moteur ou pour qualifier le mouvement d'un astre sur lui-même.
On les utilise également pour déterminer l'orientation d'un objet dans l'espace.
Sciences et techniques
Agriculture et sylviculture
Aéronautique
Une rotation est un aller-retour effectué par un avion.
* C'est également le moment où la vitesse au roulage (dite : vitesse de rotation) permet le décollage de l'avion.
Anatomie
En anatomie fonctionnelle, la rotation est le mouvement d'un membre autour de son axe longitudinal.
Astronomie
On distingue deux types de rotation
* La rotation d'un corps autour d'un axe qui le traverse :
voir période de rotation
Le nombre de rotations de la Terre sur elle-même est d'environ 366,2422 par an, soit 366,2422 jours sidéraux (rotations par rapport au système de référence céleste).
* La rotation d'un corps autour d'un astre, on parle alors de révolution : voir période de révolution
Voir aussi :
Informatique
Mathématiques
En mathématiques, la rotation est une transformation au même titre que l'homothétie ou la translation.
Physique
Culture et société
Analyse financière
Cinéma
* Rotation est un film allemand de Wolfgang Staudte sorti en 1949.
Musique
* Rotation est un album de Joe McPhee sorti en 1977.
Sport
Voir aussi
Articles connexes
s6z3d90v6isnsz4ba9d6vsrntf39nqt
