Marine marchande|*|Vocabulaire maritime
Le terme marine marchande ou marine de commerce
désigne tous les moyens maritimes de transport maritime de marchandises.
On y inclue parfois le transport commercial de personnes.
Au début du XXIème siècle le commerce mondial de marchandise s'effectue à près de 95 % par la voie maritime et il se développe rapidement : il existait environ navires de commerce en service dans le monde qui en 2009 et près de 80 000 en 2019.
ces navires, vers 2010, transportaient environ 7,84 milliards de tonnes/an de fret.
Au , le tonnage global était de millions de tonnes de port en lourd.
Parce qu'utilisant souvent du fuel lourd non désoufré, et parce qu'elle augmente, la flotte marchande est une source croissante de pollution de l'air et d'émission de particules (noir de carbone) et de gaz acidifiants (SO2, NOx), source de nuages artificiels) et de CO2 (1er gaz à effet de serre).
La pollution particulaire induite par les moteurs diesel marins était en 2018, à elle seule, responsable d’environ 400 000 décès prématurés et de 14 millions de cas d'asthme infantile par an, selon un article publié par la revue Nature.
Dans l'Antiquité
Les civilisations chinoise, grecques et romaines ont développé une marine marchande (plus importante quantitativement que leur flotte de guerre), et les voyageurs devaient généralement négocier leurs place à bord de bateaux de commerce.
Les navires marchands semblent depuis longtemps confrontés à la piraterie contre la quelle des navires militaires les défendaient plus ou moins bien.
Au Moyen Âge
Chronologie
La marine marchande a été activée par la hardiesse et le courage des équipages, ainsi que par la concentration de capitaux.
En effet, la mer n'apparaît qu'à ceux qui savent prendre des risques et préparer le financement.
Même les mouvements de pirateries commencés au début du IXe siècle n'ont pas empêchés l'essor économique de la Méditerranée.
Les moyens d'échanges au sont mal connus car la terminologie et la typologie des embarcations étaient encore incertaines.
Au début du , trois groupes d'armateurs (personnes qui assurent l'armement d'un bâtiment) et de marchands se partagent le commerce maritime : les musulmans, les juifs et les chrétiens.
À cette époque, le transport méditerranéen était d'une assez grande simplicité et pas encore spécialisé : leurs marchandises consistaient en des matières premières, des produits de consommation courante, quelques objets de luxe et des esclaves.
Le connaît l'établissement d'un rythme régulier dans les transports maritimes entre Venise et le port d'Acre en Israël, conquis par les croisés lors de la troisième croisade.
Le trafic maritime de la Méditerranée gagne en complexité vers le , notamment par des échanges directs entre l'Orient et l'Occident, et par la création de petites colonies marchandes dans toute la Méditerranée occidentale pour les échanges nord-sud.
En 1346, l'île de Chios (située dans la mer Égée) est conquise par Gênes et devient, par sa position stratégique, un centre économique en mer Égée du XIVe au XVe siècle.
Après la chute de l'Empire romain d'Orient en 1453, les difficultés à aller vers l'Orient par terre apparaissent et une voie maritime vers l'Extrême Orient est recherchée.
Au milieu du , la Méditerranée est une aire de transit entre l'Asie, l'Afrique et l'Europe.
Vers l'an 1500, l'espace de la mer est partagé par deux entités : l'Occident chrétien et l'Empire ottoman.
Pendant tout le Moyen Âge, l'Italie est restée à la tête des puissances maritimes.
Les principales raisons de son insubmersibilité sont la permanence de ses ressources et ses aptitudes à s'adapter aux changements.
Vie
à bord
La vie des marins à bord était le plus souvent monotone : en effet, elle était cadencé par les nombreux travaux à effectuer à bord.
Cependant, les marins avaient du cœur à l'ouvrage et travaillaient en chantant.
De plus, chants, histoires et jeux animaient la vie de ces matelots.
Après souvent de longs mois passés en mer, le marin retrouvait sa famille
, sa paie en main.
Organisation des ports
L'installation des ports médiévaux comportait les infrastructures nécessaires au chargement-déchargement des bateaux : hangars, grues et allèges (embarcations servant au chargement et au déchargement des navires).
Les ports les mieux aménagés en Europe étaient Bruges (au nord) et Venise (au sud).
La plupart des ports de l'Antiquité sont maintenus durant le Moyen-Age, que ce soit en Orient ou en Occident.
On assiste également à la création de nombreux ports, dont celui de Bougie en Afrique du Nord.
Mais, la grande transformation qui s'opère dans les zones portuaires méditerranéennes apparaît à la fois dans le rayonnement de Gênes, qui, à l'époque romaine, a connu qu'une existence discrète, et surtout à Venise, qui n'existait pas avant le VIIe siècle.
Ces deux villes portuaires et commerciales verront ainsi grandir tout un ensemble d'embarcations adaptées aux transports maritimes.
Cela explique le fait que Venise et Gênes deviendront rivales sur les plans politique et économique.
On remarque que le commerce maritime s'est accrue parallèlement au développement des ports capables d'accueillir les navires.
Difficultés
Au Moyen Âge, le transport maritime était le moyen par excellence du commerce international.
Cependant, ces expéditions comportaient des difficultés majeures :
Toutefois, l'utilisation de la boussole et les progrès de la cartographie ont contribué à une amélioration de la navigation, surtout quant à la rapidité.
Venise : nation maritime
L'autorité de Venise en Méditerranée orientale découle de l'intervention du doge de Venise (dirigeant de la République de Venise) Enrico Dandolo lors de la quatrième croisade : sa politique d'alliances fera de Venise une grande puissance européenne et maritime.
Les principaux rivaux de Venise furent :
* l'Angleterre, la France, l'Espagne et le Saint-Empire romain, à l'ouest
Venise contribua à la découverte du Nouveau Monde à la fin du : en effet, certains explorateurs célèbres étaient vénitiens, ce qui était logique venant d'une nation occupant une place privilégiée entre tous les peuples de la mer.
Les Vénitiens furent également ceux qui donnèrent les comptes les plus détaillés des côtes découvertes.
Venise perdit sa primauté en tant que puissance maritime face à l'Empire espagnol tout au début du .
Organisation
À terre
* Assurance et réassurance maritime
- par exemple, la Lloyd's of London,
L'équipage
Les navires modernes devenant de plus en plus spécialisés et sophistiqués, les membres d'équipage doivent en supplément de leur formation initiale acquérir des connaissances spécialisées, comme le positionnement dynamique, la conduite de navires à très grande vitesse, ou encore l'appontement d'hélicoptères.
Le capitaine
* le capitaine est le chef de l'expédition maritime et le "seul maitre à bord après Dieu".
Il représente l'armateur et est responsable du navire, de sa cargaison et/ou de ses passagers.
Il s'occupe des tâches administratives, du contrôle et de la mise à jour des documents officiels et du livre de bord.
Il est en relation avec l'armateur, l'affréteur, l'agent maritime, les autorités portuaires.
Sur les grands navires, il délègue ses responsabilités de quart aux lieutenants.
Il doit être présent en passerelle pour les arrivées et départs de port ainsi que dans les passages difficiles.
Il doit laisser aux autres officiers des ordres permanents clairs.
Le capitaine a une autorité dans le cadre de la loi ;
il doit suivre et faire appliquer un ensemble de règlements.
Tout d'abord s'exerce à bord du navire la législation du pays dans lequel le navire est immatriculé, et dont il porte le pavillon.
S'applique ensuite dans les ports où le navire escale la législation du-dit port.
Enfin, s'appliquent également tous les règlements internationaux mis en place par l'Organisation maritime internationale (OMI), tels que le Code international de gestion de sécurité.
C'est lui qui prend l'ultime décision d'abandonner le navire en cas de danger et la tradition veut qu'il soit le dernier à le quitter en cas de naufrage.
Formation :
Historiquement, dans les pays riches, les officiers de marine bénéficient peu à peu d'une formation poussée qui dépasse la seule vie à bord ;
pour le compte des sociétés de commerce, ils doivent pouvoir négocier les prix, surveiller, voire influencer des cours, distribuer des lettres de change, convertir des espèces, faire du troc et découvrir des frets nouveaux, épaulés par un second, un représentant du chargeur ou un subrécargue.
Aujourd'hui le capitaine doit être titulaire d'un brevet adéquat au tonnage du navire qu'il commande (mais un lieutenant peut être titulaire du brevet de capitaine).
En France
La convention internationale
STCW 95, qui régit les normes de formation des membres d'équipage, est intégrée dans la loi française.
L'administration des Affaires Maritimes délivre différents brevets de capitaine conformes avec cette convention, chacun donnant des prérogatives limitées ou non en relation avec le tonnage du navire concerné.
Les brevets français sont dénommés :
*Capitaine de première classe de la navigation maritime ;
*Capitaine de deuxième classe de la navigation maritime ;
Sous pavillon français, le capitaine observe le Code disciplinaire et pénal de la marine marchande et doit par exemple être le dernier à quitter son navire en cas d'abandon.
Si par le passé le capitaine d'un navire sous pavillon français et son suppléant devaient obligatoirement être de nationalité française, ceci n'a plus cours depuis 2008.
Bien qu'ayant, à la mer, des pouvoirs d'officier de police judiciaire, d'état civil et ministériel, le texte dispose que: À bord des navires battant pavillon français, le capitaine et l'officier chargé de sa suppléance sont ressortissants d'un État membre de la Communauté européenne, d'un État partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou de la Confédération suisse.
L'accès à ces fonctions est subordonné à la possession de qualifications professionnelles et à la vérification d'un niveau de connaissance de la langue française et des matières juridiques permettant la tenue des documents de bord et l'exercice des prérogatives de puissance publique dont le capitaine est investi.
Un décret en Conseil d'État, pris après avis des organisations représentatives d'armateurs, de gens de mer et de pêcheurs intéressées, précise les conditions d'application de cette dernière disposition.
L'appellation du capitaine est commandant sur les navires français.
Les officiers
** le second capitaine, aussi connu comme premier officier du pont, est désigné comme capitaine en cas d'indisponibilité de ce dernier.
Il est responsable principalement du chargement et de la sécurité, il peut aussi être l'officier de sûreté demandé par le Code international pour la sûreté des navires et des installations portuaires.
Il est appelé familièrement par le reste de l'équipage le Chien du Bord de par ses fonctions de vigilance.
C'est le chef de service du pont.
** le subrécargue est uniquement responsable de la cargaison à bord, c'est un poste de plus en plus rare.
** le commissaire est l'officier chargé de tout le personnel affecté au service des passagers.
On le rencontre sur les paquebots et les ferries
** les lieutenants assurent la veille permanente à la passerelle et la conduite de la navigation en quarts à la mer
Ils participent aux opérations commerciales sur consignes du second capitaine lorsque le navire est à quai.
** le chef mécanicien est le chef de service de la machine.
Il est responsable des machines, de leur bon fonctionnement et de leur maintenance.
** le second mécanicien est le remplaçant du chef mécanicien en cas d'indisponibilité de ce dernier, il est généralement chargé de l'appareil de propulsion.
** les officiers mécaniciens (troisième, quatrième, etc.) gèrent la maintenance et les réparations.
Les maîtres
Le personnel d'exécution
Les matelots effectuent la veille à la passerelle, la maintenance du pont, les travaux de peinture et le nettoyage, participent aux manœuvres d'appareillage, accostage ou mouillage la manipulation des aussières et des ancres et selon le type de navire (Pétrolier
- Vraquier
- car-ferry
etc.) participent aux opérations commerciales.
L'ouvrier mécanicien (également appelé graisseur)
Plongeur de bord
Les Plongeurs de bord sont des plongeurs embarqués qui réalisent des missions d'entretien courant, de sécurité ou de sûreté des œuvres vives des navires.
Type de transport
* Passager
, (
Paquebot, Ferry
, Navire à grande vitesse, Navire de plaisance à utilisation commerciale)
Réglementations
Les navires marchands, comme tous les navires, sont soumis à la réglementation internationale et à celle de leur pavillon.
la réglementation internationale est édictée par une émanation de l'ONU ;
L'Organisation maritime internationale (OMI).
Cette réglementation est ensuite intégrée dans la législation des pays aux fins d'application du pavillon.
Au Canada, il s'agit de la loi de 2001 sur la marine marchande, aux États-Unis il s'agit du Code des États-Unis, title 14 et en France, il s'agit principalement de l'arrêté du 23 novembre 1987.
Les principales conventions internationales sont:
*La Solas 74 :
Convention internationale pour la sauvegarde de la vie humaine en mer.
La Marpol 73/78 : Convention internationale pour la prévention de la pollution par les navires.
*La LL 66 :
Convention internationale de 1966 sur les lignes de charge
*La Colreg 72 :
Convention sur le Règlement international pour prévenir les abordages en mer.
*La STCW 95 :
Convention internationale sur le normes de formation des gens de mer, de délivrance des brevets et de veille.
*La SAR 79 :
Convention internationale sur la recherche et le sauvetage maritimes.
Les autres réglementations plus spécifiques sont édictées sous forme de code et de manuels.
Dangers
* Incendies, tempête, cyclone, Combustion ou explosion d'un navire à proximité d'usine classé SEVESO
pouvant déclencher une explosion en chaine.
voir aussi sécurité en mer
Avantages et inconvénients
* Fiabilité des délais inhérents à l'expédition maritime,
Le moyen de transport le moins polluant par tonne de marchandise transportée,
mais selon l’ONU, la flotte mondiale marchande a émis en 2007 1,12 milliard de t de , soit 4,5 % des émissions globales (hors flottes militaires, de pêche et de plaisance), soit, à titre de comparaison en 2006 l'équivalent des émissions totales de deux pays comme la France
Ceci fait de la marine marchande
le en quantité (bien que loin derrière l’aviation autre source en forte augmentation)
Cette estimation double ou triple les estimations précédentes.
