Naissance à Mopti|Naissance en novembre 1948|Militaire
malien|Personnalité politique
malienne|Président du Mali|Grand officier de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre de Saint-Charles|Guerre du Mali
Amadou Toumani Touré, dit ATT, né le à Mopti (Soudan français, actuel Mali), est un militaire et homme d'État malien.
Il est le président de la République du jusqu'au coup d'État du .
Biographie
avant 2002
Amadou Toumani
Touré est né le à Mopti, dans l'ancien Soudan français, où il fréquente l’école fondamentale.
Entre 1966 et 1969, il est inscrit à l’école normale secondaire de Badalabougou à Bamako pour devenir instituteur.
Finalement, il intègre l’armée en entrant à l’école interarmes de Kati.
Au sein du des commandos parachutistes, il grimpe rapidement les échelons.
Après plusieurs stages en URSS et en France, il devient commandant du en 1984.
En , après les manifestations populaires réprimées dans le sang, il participe au coup d'État contre Moussa Traoré, prend la présidence du Comité de transition pour le Salut du peuple et assure les fonctions de chef de l’État pendant la transition démocratique.
Il organise la conférence nationale (qui s’est déroulée du 29 juillet au 12 août 1991), puis des élections législatives et présidentielle en 1992.
À l’issue de ces élections
, il remet le pouvoir au nouveau président élu Alpha Oumar Konaré.
On le surnomme alors le « soldat de la démocratie ».
Dans les années 1990, il fonde et dirige une fondation pour l’enfance.
En , il est l’envoyé spécial du secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, en République centrafricaine, après un coup d’État manqué contre Ange-Félix Patassé.
Élection présidentielle de 2002
Le , il demande et obtient sa mise en retraite anticipée de l’armée.
Il décide de se lancer dans la vie politique en posant sa candidature pour l'élection présidentielle de 2002.
Il est élu président de la République le avec 64,35 % des voix au second tour.
Son adversaire Soumaïla Cissé, ancien ministre, obtient 35,65 % des voix.
Président de la République
Premier mandat (2002-2007)
Sa présidence est assez atypique, il n’appartient à aucun parti politique et son gouvernement regroupe tous les partis du pays.
Lors de son élection en 2002, il nomme Ahmed Mohamed ag Hamani comme Premier ministre.
Celui-ci démissionne le et il est remplacé par Ousmane Issoufi Maïga.
Deuxième mandat (2007-2012)
Amadou Toumani
Touré annonce sa candidature à l'élection présidentielle malienne de 2007 lors d’un déplacement à Nioro-du-Sahel le 27 mars 2007.
Soutenu par de nombreux partis politiques, dont quatorze sont rassemblés à l’initiative de l’Alliance pour la démocratie au Mali-Parti africain pour la solidarité et la justice (Adéma/Pasj) et de l’Union pour la république et la démocratie (URD), au sein de l’Alliance pour la démocratie et le progrès (ADP) mais également par le Mouvement citoyen et plusieurs associations, le président sortant a axé sa campagne sur son bilan qu’il qualifie de positif, sur son modèle de gouvernance basé sur le consensus et sur un « programme pour le développement économique et social » autour de neuf priorités : le renouveau de l’action publique en matière de démocratie et de gouvernance ;
une plus forte croissance économique avec à la clef un taux de croissance d’au moins 7 % l’an ;
le développement du secteur privé ;
celui des ressources humaines ;
l’emploi des jeunes ;
une plus grande implication des femmes dans le développement ;
le soutien aux initiatives culturelles et au sport ;
la participation des Maliens de l’extérieur au développement du pays et l’institution d’une diplomatie plus agressive.
Lors d’un meeting à Koulikoro, il a annoncé un programme d’embauche de dans la fonction publique.
Son slogan de campagne est « Pour un Mali qui gagne ».
Ses partisans souhaitant sa victoire au premier tour ont diffusé le slogan Takokélen qui en bambara signifie littéralement « prise unique ».
Ses adversaires, regroupés notamment au sein du (FDR), les accusent d’utiliser les moyens de l’État pour faire campagne.
Ils accusent également le président et le gouvernement de favoritisme, par exemple dans l’attribution des logements sociaux, et déplorent des fraudes lors du scrutin du 29 avril.
Amadou Toumani Touré a été réélu président de la République le dès le premier tour.
Il a obtenu 71,20 % des votes, tandis que son principal concurrent, Ibrahim Boubacar Keïta, qui n’a recueilli que 19,15 % des voix, conteste, comme les autres candidats de l’opposition réunis au sein du Front pour la République et la démocratie, les résultats en raison de fraudes.
Coup d'état militaire de 2012
Dans la nuit du 21 au , un peu plus de deux mois avant la fin de son mandat, il est renversé par un coup d'État.
Les mutins du Comité national pour le redressement de la démocratie et la restauration de l’État, dirigé par le capitaine Amadou Sanogo, dénoncent la gestion du conflit au nord Mali entre l'armée et la rébellion touareg dans le cadre de la guerre du Mali.
Ce coup d'État intervient dans un contexte où la prochaine élection présidentielle, à laquelle le président Touré ne se présentait pas, était prévue pour le , élection couplée avec un référendum constitutionnel.
Une tentative de contre-coup d'état échoue les 30 avril et mai.
Le , exilé au Sénégal depuis le coup d'état, il annonce officiellement qu'il démissionne de ses fonctions présidentielles.
Après la présidence
Exil
Il part en exil au Sénégal avec sa famille proche sous les auspices de l'État sénégalais et se maintient à l'écart de la vie politique de son pays.
Le 27 décembre 2013, le gouvernement malien saisit l’
Assemblée nationale
où siège la Haute Cour de justice, pour juger l’ancien président Amadou Toumani Touré.
En décembre 2016, l'Assemblée rejette finalement à une écrasante majorité l'ouverture de poursuites contre lui.
Retour au Mali
Le 24 décembre 2017, avec l'accord du président Ibrahim Boubacar Keïta, il rentre à Bamako avec sa famille
