Valence (Drôme)|Commune de la Drôme|Ville d'art et d'histoire|Villes et villages fleuris|Ville portuaire en France|Ancien chef-lieu de district|Commune située au bord du Rhône|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Valence|Aire urbaine de Valence|Commune touristique française|Ville
étape du Tour de France
dans la Drôme
Valence est une commune du sud-est de la France, préfecture du département de la Drôme en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Avec recensés en ( pour l'agglomération), elle est la ville la plus peuplée de la Drôme et la d'Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont appelés les Valentinois.
Située au cœur du couloir rhodanien et soumise à un climat méditerranéen, Valence est souvent désignée comme étant « la porte du Midi de la France ».
Entre Vercors et Provence, sa situation géographique attire de nombreux touristes.
Les autoroutes A7 et A49, la RN7, la ligne de TGV Paris/Marseille, ainsi que le Rhône en sont les axes de transports et de communications majeurs.
En outre, l'agglomération valentinoise est dotée d'un port de plaisance, d'un port de commerce, de deux gares ferroviaires (Valence-Ville et Valence-TGV), d'un aéroport, mais aussi d'une ceinture périphérique.
Son activité économique est essentiellement tournée vers les secteurs de l'agroalimentaire, des industries métallurgiques, des constructions mécaniques et de l'électronique.
Fondée en 121 , après l'invasion de la Gaule narbonnaise par les Romains
, elle acquiert rapidement de l'importance grâce à sa position au carrefour de voies romaines, et accède au statut de colonie romaine.
Au fil des siècles, la ville prend de l'ampleur et s'agrandit.
De nombreux vestiges de l’époque médiévale, de la Renaissance, mais aussi des , sont visibles dans le centre-ville.
La ville, historiquement frontière de la Provence historique, sera ensuite rattachée au Dauphiné, dont elle forme la deuxième ville après Grenoble et fait aujourd'hui partie du réseau des Villes et Pays d'art et d'histoire.
La ville offre des parcours de découverte au fil des jardins et des canaux qui la traversent depuis l’époque romaine sur plus de ;
des chemins longent les berges sauvages où évolue une faune diversifiée.
Inscrite sur la liste des villes et villages fleuris de France, Valence est l'une des 17 communes de l'ancienne région Rhône-Alpes à être labellisée « 4 fleurs » par le concours des villes et villages fleuris.
Géographie
Situation
Par sa situation géographique, Valence est un des points de passage obligatoires entre Paris et la Méditerranée.
Sa position au centre de l'axe méridien de la vallée du Rhône place la ville au débouché de la vallée de l'Isère (voie d'accès vers les Alpes), dans l'ouest de la province historique du Dauphiné, au sein de la région historique et naturelle du Valentinois, et à la limite du département de l'Ardèche (dont elle est séparée par le Rhône).
La ville est entourée de plusieurs massifs montagneux, dont le Massif central et les collines ardèchoises à l'ouest, et le massif du Vercors dans les Préalpes à l'est.
Valence se trouve à au sud-est de Paris, à égale distance () au sud de Lyon et au sud-ouest de Grenoble, à au nord d'Avignon, à au nord de Marseille, à au sud-ouest de Genève, à au nord de Montpellier, à au sud-est de Saint-Étienne, à au nord-ouest de Gap, à au nord de Montélimar, à à l'est de Privas (capitale de l'Ardèche), à au nord-ouest de Crest, et à à l'ouest de Die (sous-préfecture).
Située à quelques kilomètres au sud du , la ville est souvent désignée comme la « porte du Midi de la France ».
« À Valence le Midi commence » disent les « gens du Nord ».
La ville de Valence est établie sur quatre terrasses alluviales qui s'étagent sur la rive gauche du Rhône :
* la plus basse, qui est la plus proche du fleuve, inondable mais désormais protégée par des digues, où se trouvaient les quartiers de pêcheurs et de mariniers (Basse ville, les Îles, l'Épervière...) ;
* la terrasse intermédiaire, à l'abri des crues du fleuve, où s'est développée la ville historique, d'abord à l'intérieur de ses remparts (Vieux Valence), puis à l'extérieur (Centre-ville, Faventines, Latour Maubourg...) ;
* la troisième terrasse s'est fortement urbanisée dans la deuxième moitié du (Les Charrans, Briffaut, Valence-Le-Haut...) ;
* la plus haute, dénommée plateau de Lautagne où se développe un pôle d'activités technologiques depuis la fin du en bordure d'exploitations agricoles céréalières et maraîchères.
Administrativement, la commune se situe dans la moitié sud de la région Auvergne-Rhône-Alpes, dans la moitié nord du département de la Drôme (dont elle en est la préfecture), et dans le sud-ouest de l'arrondissement de Valence (dont elle en est le chef-lieu).
De plus, Valence est le chef-lieu de quatre cantons : Valence-1, Valence-2, Valence-3 et Valence-4, qui incluent chacun une fraction du territoire de la ville de Valence et des communes voisines entières.
La ville fait partie de la communauté d'agglomération de Valence Romans Agglo (anciennement Valence
Romans
- Sud
Rhône
Alpes
qui regroupe 56 communes en date du janvier 2017, et dont Valence en est la ville la plus peuplée ;
la commune a fait précédemment partie de deux intercommunalités : le SISAV (Syndicat Intercommunal des Services de l'Agglomération Valentinoise, plus connu sous le nom de « Valence
Major »)
qui regroupait 7 communes drômoises et ardèchoises (Bourg-lès-Valence, Cornas, Guilherand-Granges, Portes-lès-Valence, Saint-Marcel-lès-Valence, Saint-Péray et Valence) de 1990 à 2009, et de la communauté d'agglomération de Valence Agglo
- Sud
Rhône
Alpes
qui regroupait 11 communes drômoises de 2009 à 2014.
Communes limitrophes
Le tableau ci-dessous concerne les communes limitrophes à la ville de Valence, c'est-à-dire les communes partageant une partie de leurs frontières avec cette dernière.
11 communes jouxtent le territoire de la capitale de la Drôme (2 communes ardéchoises et 9 communes drômoises).
Relief et géologie
La superficie de la commune est de , soit ;
son altitude varie entre 106 et .
La montagne la plus proche est le pic de Saint-Romain-de-Lerps () et se trouve à à l'ouest de Valence à vol d'oiseau.
Le socle granitique, coupé par le Rhône dans le défilé Saint-Vallier/Tain-l'Hermitage, est recouvert par de sédiments dans la fosse de Valence.
Au Miocène, une molasse formée de roches détritiques dues à l’érosion des Alpes et du Massif central, se dépose dans une mer peu profonde.
Son épaisseur peut atteindre au niveau de la Drôme des collines.
Sous la plaine de Valence, l’épaisseur maximale de la formation doit être proche de .
Le rifting à l'ouest de l'Europe est en effet à l'origine d'une tectonique cassante qui, combinée à la subsidence, permet l’individualisation de la fosse de Valence et l’accumulation de plus de de sédiments avec une épaisseur maximale de de sels puis de de molasse.
Au Pliocène, la mer s'est réduite en lac, ce qui entraîne des dépôts lacustres et la formation de lœss.
Au cours du Quaternaire, entre les périodes glaciaires, les moraines sont emportées par les eaux de fusion aux stades inter-glaciaires et sont creusées par les rivières.
Ainsi se sont formées des terrasses emboîtées.
Ces terrasses emboîtées de l'Isère et du Rhône finissent de combler la fosse de Valence.
La Drôme des Collines, qui intègre Valence, s'est formée à la fin du Miocène.
Sous l'effet de la poussée alpine, la région est recouverte d'un lac et la molasse fluvio-lacustre forme quelques ondulations dans la plaine de Valence.
La confluence de l'Isère et du Rhône et l'érosion fluviatique provoquée par leurs eaux forment au Quaternaire quatre terrasses superposées où s'installera Valence, formée entre autres par la réunion de la plupart des canaux valentinois.
Plaine de Valence
La ville a donné son nom à une région géographique bien délimitée : le Valentinois.
Cette région correspond, pour plus des trois-quarts de son territoire, à la plaine de Valence, façonnée par les lits successifs du Rhône qui y a abandonné de féconds dépôts sédimentaires.
En effet, cette plaine, parfaitement délimitée par les vallées du Rhône à l’ouest, de l’Isère au nord, et de la Drôme au sud, offre l’aspect d’un riant verger : pêchers, abricotiers et cerisiers, alternant avec les cultures maraîchères et céréalières.
De grosses fermes, conquises une a une par les habitants de l’agglomération valentinoise, ponctuent cette platitude agricole, a peine rompue de rivières et de canaux servant à l’irriguer, de bosquets et de bois sur ses marges.
À l’est, les Monts du Matin étendent une longue barrière de hautes collines, dominée par la proue calcaire du Vercors.
Au sud, par-delà la vallée de la Drôme, la plaine se termine au pied du massif portant la vaste forêt de Marsanne, coiffée d’éoliennes.
Au nord, par-delà la vallée de l’Isère, le Romanais poursuit, géologiquement, la plaine valentinoise.
Le fond molassique miocène du nord de la plaine fut recouvert par les alluvions fluvio-glaciaires de l’Isère, dont les terrasses marquent aujourd’hui encore la forme du Valentinois.
Vue depuis les ruines du château de Crussol, ou, en face, après les premiers lacets quittant le col des Limouches, la plaine de Valence apparaît telle qu'elle est, une grande surface plane, bordée par deux reliefs qui s'emploient à la laisser dégagée, sans l'étouffer.
Elle présente également une très grande unité car la même organisation physique l'a constituée, celle de terrasses successives.
Seuls, l'habitat et les cultures apportent des variantes, dues d'ailleurs à la nature différente de ces terrasses.
Aujourd'hui la plaine de Valence s'organise autour des infrastructures de l'agglomération valentinoise dont l'urbanisme s'étend peu à peu à l'ensemble de sa superficie.
Un certain nombre de communes conservent toutefois leur identité villageoise et leur caractère rural, les prémunissant encore d'une mutation en cités-dortoirs.
Ce sont d'anciens villages agricoles, notamment ceux qui précèdent les premiers villages à flanc de Vercors.
Leur toponymie évoque une installation initialement en hauteur pour déjà avoir une vue défensive sur la plaine de Valence : Montélier, Montvendre, Montéléger, Montoison, Montmeyran ou encore Beaumont-lès-Valence.
Cependant, les territoires correspondant à la plaine de Valence et au Valentinois n'incluent pas l'ouest de l'agglomération qui se situe dans le département voisin de l'Ardèche.
Climat
Valence bénéficie d'un climat méditerranéen dont la principale caractéristique est un vent quasi permanent qui souffle et assèche le long du couloir rhodanien.
Baptisé « mistral »
lorsqu'il vient du nord, il apporte beau temps et fraîcheur en été, mais une impression de froid glacial en hiver.
Lorsqu'il provient du sud, il annonce généralement l'arrivée de perturbations orageuses.
Il s'appelle alors le vent du midi ou le vent des fous car, pour certaines personnes, il rend l'atmosphère pénible à supporter, surtout en été.
Sa vitesse peut aller au-delà des .
La station météorologique de Gotheron (sur la commune de Saint-Marcel-lès-Valence), à au nord du centre de Valence, a enregistré sur la période 1966-2004 une température moyenne de et de précipitations.
L'ensoleillement annuel de Valence est de (moyenne 1970-1994).
On note cependant de fortes variations d'une année sur l'autre en fonction de l'influence dominante (tour à tour méditerranéenne et semi-continentale).
Au cours de la période 1994-2004, les années suivantes sont remarquables : manque d’ensoleillement en 1996 (), déficit de précipitations () et températures élevées en 1997, pluviométrie importante en 1999 () et en 2002 (), ensoleillement important (environ ) de 1999 à 2002, s’accompagnant de températures supérieures à la moyenne, gel en ayant affecté la production de pêches, été caniculaire en 2003, avec ensoleillement exceptionnel pour l’année (), déficit pluviométrique en 2004 ().
Valence se situe à l’endroit de la vallée du Rhône où le régime des vents se régularise, à la fois vers le sud (mistral) et vers le nord : ajoutée au cours du Rhône qui est linéaire de Lyon à Valence, cette circonstance a permis la navigation à la voile sur le Rhône à partir de Valence.
Les relevés suivants ont été effectués à l'aérodrome de Montélimar
- Ancône (à une quarantaine de kilomètres au sud de Valence) :
Végétation
La végétation dans la plaine de Valence est de type médio-européenne appartenant à l'étage supraméditerranéen (chêne pédonculé, chêne rouvre dans les endroits les plus froids, taillis de charmes) mêlée d'espèces thermophiles comme le chêne pubescent, voire chênes verts sur les versants exposés ayant des sols drainants.
On trouve également au sud de la vallée de la Drôme où l'influence méditerranéenne l'emporte enfin ( plus au sud) des populations spontanées de thym, de lavande, d'euphorbe characia, genêts d'Espagne (Genista hispanica), canne de Provence (Arundo donax), ainsi que de pins d'Alep sur la face ouest de la colline de Crussol.
En raison de l'exposition et de la nature du sol, les coteaux ardéchois offrent des paysages de garrigue et de chênaies méditerranéennes (Quercus Ilex) dès Tournon-sur-Rhône qui se situe à au nord de Valence (collines de Cornas, Saint-Péray et Soyons).
Les collines possèdent une double végétation : méditerranéenne côté sud et sub-continentale côté nord.
Autrefois, la culture de l'olivier remontait jusque sur les hauteurs bien exposées de Tain-l'Hermitage ( au nord), mais elles furent remplacées par la culture de la vigne dans un premier temps, puis par celle des abricotiers, pêchers et autres fruitiers qui sont encore très présents dans la région, même si plus de de fruitiers (abricotiers, cerisiers, pêchers et kiwis principalement) ont disparu des paysages drômois du fait d'une épidémie de sharka et de bactériose obligeant à l'arrachage depuis 2003.
Voies de communication et transports
Réseau routier
La ville occupe une position-clef, au centre de la vallée du Rhône.
Située sur un carrefour important de réseaux routiers, elle est notamment connue pour être un point de passage (cf. l'Aire d'autoroute de Valence) des vacanciers qui se dirigent vers la Côte d'Azur.
L'autoroute A7 (communément appelée lautoroute du soleil) la relie à Lyon ( au nord), à Avignon ( au sud), puis à Marseille ( au sud).
L'autoroute A49
la relie à Grenoble ( au nord-est)
via la route nationale 532 (RN 532)
L'autoroute A41 la relie à la Savoie (Chambéry et Annecy ; respectivement à et au nord-est) via l'A49.
Les relations avec les villes du Massif central sont plus difficiles : les routes sont très sinueuses et peuvent être inaccessibles en hiver à cause de la neige.
Par exemple, l'itinéraire le plus court pour accéder à Saint-Étienne passe par le col de la République (ex-RN 82) à d'altitude ;
Clermont
-Ferrand
, la capitale de la région Auvergne, est à au nord-ouest via l'A7 et l'A89 ;
Le Puy-en-Velay est à à l'ouest par les routes départementales D533 (via le pont Frédéric-Mistral) et D15.
D'une longueur totale de , la route nationale 7 (RN 7) était la plus longue des routes nationales de France.
Avant son déclassement partiel, elle reliait Paris à Menton en passant par Valence et la vallée du Rhône.
L'itinéraire de la RN 7 traversait la ville du nord au sud en passant par les grands boulevards (dans le centre-ville de Valence) et par ce qui est aujourd'hui l'avenue Victor-Hugo, en direction du sud.
À Valence se situe une récente et substantielle modification du tracé.
Alors que l'itinéraire de la RN 7 était plus ou moins coincé entre le Rhône, l'autoroute A7 et la ville, l'achèvement du lien RN 7 Nord
- RN 532 sur le tronçon nord du périphérique valentinois (sur la commune de Bourg-lès-Valence), permit de finaliser le contournement intégral de la ville de Valence en 2×2 voies, formant ainsi une demi-boucle du nord au sud en passant par l'est.
Il s'est ensuivi un changement de tracé de la RN 7 qui passe désormais par le périphérique, incorporant au passage la RN 532.
L'ancienne traversée datant de 1981 a été renumérotée RN 2007 avant d'être déclassée en 2006 en D2007N.
Il s'agit de la dernière rectification de tracé d'importance survenue avant la réforme de 2005.
Quatorze routes départementales drômoises et ardèchoises convergent vers la ville de Valence et traversent son territoire : D7, D67, D68, D96, D111, D119, D171, D176, D261, D533, D534N, D538A, D632 et D2007N.
Projet d'enfouissement de l'A7
À Valence, l'autoroute A7 longe le Rhône et traverse donc la ville en la coupant du fleuve
Un projet d'enfouissement de l'autoroute à hauteur du centre de Valence est à l'étude.
La ville de Valence a été coupée de son fleuve lors de la construction de l’autoroute
dans la première moitié des années 1960
L’idée est née d’enfouir l'axe rapide en tranchées semi-couvertes sur une distance d'environ .
Ce projet d’enfouissement de l’autoroute devrait rendre les berges du Rhône accessibles aux Valentinois.
Les études menées devront permettre de se prononcer sur la longueur exacte d'autoroute à traiter, les choix techniques et le coût financier.
Selon une étude préliminaire, les coûts du chantier devraient culminer à hauteur de 500 millions d'euros, dont les dépenses seront partagées entre l'État, la société Vinci Autoroutes, le département de la Drôme et la ville de Valence.
Cependant, ce projet estimé trop coûteux par le maire Nicolas Daragon fut abandonné au profit d'une couverture partielle de l'autoroute aménagée en promenade à hauteur du parc Jouvet.
Le projet de 40 millions d'euros est acté, le réseau Citéa est contrôlé par la communauté d'agglomération de Valence Romans Agglo et son exploitation est confiée au groupe Transdev (pour la région valentinoise) depuis 2012 (juillet 2006 pour l'ancien réseau CTAV).
Le territoire couvert par le réseau représente .
Il est composé de 64 communes situées dans et autour des agglomérations de Valence et Romans-sur-Isère et est habité par près de .
Quatrième réseau urbain de l'ancienne région Rhône-Alpes, il possède 29 lignes régulières (dont 16 à Valence), plus de 200 arrêts et une flotte d'environ 276 véhicules (bus urbains et cars InterCitéa compris).
La carte OùRA!
est un titre de transport qui consiste en une carte à puce qui permet non seulement de voyager sur tout le réseau Citéa (en chargeant ses titres de transports), mais aussi de combiner ses déplacements avec d'autres modes de transport de la région comme les TER Auvergne-Rhône-Alpes (Train Express Régional), les cars Auvergne-Rhône-Alpes, les réseaux de transport en commun de Saint-Étienne (STAS), Grenoble (TAG) ou Lyon (TCL), ou encore de louer un vélo en libre-service.
Transport ferroviaire
Mise en service en depuis le .
La gare de Valence TGV, sur la ligne LGV Méditerranée, est située à au nord-est du centre-ville.
Avant la mise en service de cette gare, une quarantaine de TGV s'arrêtaient en gare de Valence-Ville, permettant par exemple de rejoindre Paris en 2 h 36.
À l'ouverture de la gare TGV le , une desserte de cinquante TGV par jour était prévue, 8 TGV continuant de desservir Valence-Ville.
La gare de Valence TGV est régulièrement reliée à 35 villes importantes, dont Paris, Marseille, Lyon, Toulouse, Lille, Nice, Montpellier, Nantes, Le Havre, Reims, Avignon, Besançon, Strasbourg, Dijon et Bruxelles.
La gare de Valence TGV est l'une des plus grandes gares TGV de France pour des liaisons nationales et européennes express avec plus de 3 millions de voyageurs (en 2014) à 2h15 de Paris, 1h05 de Marseille et 35 min de Lyon.
En 2003, 60 TGV quotidiens ont desservi la gare, pour 1,8 million de voyageurs.
En 2008, la gare était desservie par 58 TGV quotidiens, transportant 2,2 millions de voyageurs.
Transport fluvial
Le port de plaisance de l'Épervière comporte 478 postes d’amarrage : il s'agit du fluvial de France.
Bâti en 1973, à l'initiative de la Chambre de commerce et d'industrie de la Drôme (CCI de la Drôme), autour d'un bassin de , il est inclus dans un site d'agrément de .
La qualité des services proposés ont permis l'obtention du Pavillon Bleu d'Europe, en 2005.
Créé en 1978 et exploité par la CCI de la Drôme, le port fluvial de commerce de la Drôme (appelé le plus souvent Port de Valence) est situé pour sa part sur le territoire de la commune de Portes-lès-Valence, juste au sud de la ville de Valence.
Il s'étend sur et possède outre le port lui-même, une zone industrielle, de zone d'entrepôts, notamment douaniers, un terminal céréalier, un pôle « Bois », et des hangars de stockage ( tous produits).
Les crues du Rhône ont longtemps été un obstacle au développement d’infrastructures portuaires à Valence.
Au Moyen Âge, deux zones de trafic fluvial sont mentionnées en basse-ville, le « grand portalet » et « le portalet du sel ».
Au , la technique de halage est remplacée peu à peu par les grands porteurs et remorqueurs à vapeur.
En aval du pont Seguin se développe alors le grand port de Valence, mais le trafic fluvial décline au profit du transport ferroviaire, jusqu’en 1958 qui marque le coup d’arrêt des activités fluviales de la ville.
Il est ouvert au trafic national commercial, aux avions privés, aux IFR et aux VFR mais n'accueille plus de ligne régulière depuis l'arrêt de la ligne Valence-Paris, qui fonctionnait depuis 1969.
L'aéroport dispose de trois pistes : une en béton de , et deux en herbe, de et .
L'aérogare de dispose de deux passerelles d'accès aux avions.
L'aire de stationnement des avions est de .
Les passagers ont à leur disposition un parking de , et une zone hôtelière.
Un aéro-club, ainsi qu'une agence de location d'hélicoptères sont installés sur l'aéroport.
L'aéroport de Grenoble-Isère se trouve à au nord-est de Valence par l'A49 et propose des vols à destination de plusieurs grandes villes européennes dont Barcelone, Dublin, Rotterdam et Varsovie.
L'aéroport de Lyon-Saint-Exupéry se trouve à au nord de Valence par l'A7 et propose des vols internationaux.
L'aéroport est considéré comme le deuxième aéroport de province après l'aéroport de Nice-Côte d'Azur et relie Lyon à la plupart des capitales et des grandes métropoles européennes.
Plus d'une centaine de villes sont reliées une ou plusieurs fois par semaine, certaines jusqu'à cinq fois par jour, comme Londres.
En 2013, l'aéroport de Lyon-Saint-Exupéry a traité plus de 8,5 millions de passagers.
Vélos en libre
service
Depuis le 28 mars 2010, la ville possède un système de vélocation en libre service et en location longue durée appelé Libélo.
Il comprend 160 vélos sur le concept Smoove key répartis sur 18 puis 20 stations et 200 vélos en location longue durée sur Valence et Bourg-lès-Valence.
La ville de Valence compte près de de voies cyclables sur son territoire.
Contrairement à la plupart des autres systèmes de vélos en libre
service, sa gestion n'est pas déléguée à une entreprise, ni liée à un marché de publicité mais assurée par la société des transports de Valence (filiale de Transdev) en partenariat avec le réseau de transports en commun Citéa.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Le vieux centre est issu de la fondation romaine sur plan orthonormé, l’occupation des rives du Rhône étant peu dense, probablement à cause de leur instabilité.
L’orientation des rues de la ville romaine, orientation encore assez largement présente dans les rues de la vieille ville
, est identique à celles des cadastres antiques de la campagne environnante.
Le plan orthonormé suit donc une double orientation, variable selon les quartiers, double orientation
à laquelle correspondent deux modules de base de ce plan : l’un d’environ 360 pieds romains (soit ), l’autre de , qui se décompose parfois en espacements de .
Ce second module explique l’angle de la rue de L’Équerre ;
la place des Ormeaux fait exactement un actus carré (soit un carré de romains de côté) ;
la cathédrale Saint-Apollinaire occupe deux actus carrés).
La présence de l’amphithéâtre romain à proximité de la Porte Neuve n’est décelable que dans le dessin des rues du cadastre de 1807.
La première terrasse alluviale, à 120- d’altitude, est entièrement occupée par la partie ouest du territoire communal dans les années 1960.
La ville de Valence s’est ensuite développée vers l'est, sur la terrasse rissienne, à environ d’altitude.
Au sud, le plateau de Lautagne, à d’altitude, détermine un sillon étroit entre cette avancée de la terrasse de la Léore et le Rhône qui a limité le développement de la ville dans cette direction.
À la fin du , la ville est à nouveau coupée du Rhône par la construction de l’autoroute A7.
Les zones portuaires se trouvent rejetées au sud à Portes-lès-Valence.
L’agglomération valentinoise s’étend sur la rive droite du Rhône, mais est limitée par le rebord du plateau vivarais : elle englobe cependant les communes de Guilherand-Granges, Saint-Péray, Cornas et Soyons.
Pour faciliter l’expansion de l’agglomération vers l’
est, une ceinture périphérique a été construite autour de la ville de Valence (dont les premiers tronçons datent du milieu des années 1960), et offre un accès rapide à l’aéroport de Valence-Chabeuil (en activité depuis 1969), à la gare de Valence TGV (mise en service en 2001), et aux autoroutes A7 et A49.
Quartiers
La ville de Valence est composée d'une trentaine de quartiers .
Ils sont tous différents les uns des autres : les quartiers nord sont plutôt populaires et résidentiels (Polygone, Fontbarlettes, le Plan et Chamberlière) voire rural (Thodure), tandis que les quartiers sud sont généralement habités par les classes moyennes et les retraités (Fontlozier, Hugo-Provence, Laprat, les Baumes, Mannet, Valence Sud et Lautagne), bien qu'il y existe un quartier populaire (Valensolles), les quartiers centraux sont commerciaux et animés (Centre-ville, Gare, Calvaire-Hugo) voire touristiques durant l'été (Vieux Valence, Saint-Jean, Basse ville, l'Épervière) et les quartiers Est sont des quartiers à caractère résidentiel (Baquet, Grand Charran, Petit Charran, Châteauvert, Danton et Briffaut), cependant le quartier des Martins est plutôt rural.
Certains quartiers sont représentés par un « comité de quartier », ce qui en fait un tissu micro-local très vivant.
Un comité de quartier est une association d’habitants qui joue un rôle vis-à-vis des institutions publiques, et qui permet un échange d’informations entre les habitants et les services municipaux.
Par ce biais, les habitants peuvent participer à l’orientation des projets d’évolution de leur quartier selon leurs aspirations.
Pour éviter un déplacement à l'hôtel de ville, la ville de Valence a créé cinq mairies annexes dans les quartiers excentrés.
Les mairies annexes de Fontbarlettes, du Plan, du Centre-ville, de Valence Sud et de Chamberlière sont mises à disposition des habitants et se chargent de certains services administratifs délégués par la mairie centrale.
Logement
En 2009
, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.
Parmi ces logements, 88,4 % étaient des résidences principales, 1,0 % des résidences secondaires et 10,6 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 24,1 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 74,7 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 43,1 %, en légère hausse par rapport à 1999 (41,1 %).
La part de logements sociaux (HLM loués vides) était de 16,5 % contre 18,8 %, leur nombre ayant baissé : contre .
Concernant les logements sociaux, il existe plusieurs organismes dont les principaux sont l'Office Public de l'Habitat de Valence (OPH) et Drôme Aménagement Habitat (DAH) qui construisent, entretiennent et gèrent des logements sociaux à travers toute la ville et dans l'agglomération valentinoise, la plupart étant situés dans les quartiers dits populaires.
Quant aux subventions de l’OPH, elles proviennent de la ville de Valence, du département de la Drôme, de la Région et de l’État.
Celles de DAH proviennent principalement du département.
Projets d'aménagement
Les grands projets de la municipalité ne concernent encore que le centre-ville, même s'ils ont le mérite de s'attaquer aux trois terrasses qui jalonnent la ville : la première terrasse concerne le secteur de Valence-Le-Haut , la deuxième concerne les secteurs de Valence-Centre et Valence-Sud, et la troisième les berges du Rhône.
L'un des plus grands projets de la ville est la reconquête des berges, défigurées par le passage de l'autoroute A7 sur .
D'autres projets seront lancés pour créer sur les berges une boucle verte longue de sur les communes de Valence et Bourg-lès-Valence.
Outre une rénovation des infrastructures touristiques sur le site de l'Épervière, la ville veut transformer le quartier des îles en écoquartier, avec des logements à énergie positive, dont une Cité de la gastronomie.
Les fouilles menées sur la partie haute du plateau de Lautagne (à au sud du centre de Valence) ont révélé la présence de dispositifs d’ordre défensif datés du : ainsi la fondation de la ville pourrait provenir d'un camp militaire romain.
Même sous domination romaine, les Allobroges, tribu établie au nord de l’Isère, se soulevèrent à plusieurs reprises contre l’occupant romain.
Le dernier affrontement se déroule à Solonion identifiable avec l'actuelle commune de Soyons (Solo selon Tite-Live, Epitomé 103) en 62 avant notre ère.
Le choix du site
La conquête des Gaules par Jules César fit du couloir rhodanien un axe de communication nord-sud essentiel, reliant les nouvelles possessions romaines à la mer Méditerranée.
De nombreuses colonies y furent fondées, dont Valentia, nom latin signifiant La Vaillante, La Vigoureuse, dans le territoire des Segovellaunes.
La cité de Valentia fut établie sur une terrasse de la rive gauche du Rhône, à cinq kilomètres au sud du confluent de l’Isère et à une quinzaine de kilomètres de celui de la Drôme.
Cette situation géographique se comprend par le croisement de plusieurs voies de transport et de communications :
* Valentia
avait une place privilégiée dans les échanges nord-sud grâce au Rhône et à la via Agrippa.
* Valentia
s’insérait dans des axes est-ouest puisque les différents chemins qui traversaient la plaine en venant de la vallée de l’Isère et de celle de la Drôme (voie des Alpes) convergeaient vers la cité.
Le Rhône se franchissait au niveau de Valence sur un bac, un gué ou un pont.
La cité antique
La ville de Valence, comme bon nombre de villes gallo-romaines, reçut un plan orthonormé.
L’orientation du réseau viaire urbain a successivement suivi les cadastres « A », inclinée à N-12°30’E et « B », inclinée à N-23°E, repérés dans la plaine valentinoise.
Au début du , peut-être avant, la muraille romaine est surélevée avec des murs construits en galets.
En 890, la veuve du roi de Provence Boson, fait couronner leur fils Louis III roi de Provence à Valence.
En 1029, l'archevêque de Vienne, investit Guigues III dit « le Vieux » du comté de Viennois.
La région subit encore les razzias des Sarrazins à la fin du .
Le Rhône est parfois présenté comme la frontière entre le royaume de France et le Saint-Empire romain germanique dont Valence fait partie, jusqu’au , mais c'est surtout un trait d'union entre les différents pays qui le bordent.
L'évêché de Valence, tout comme la principauté rivale, le comté de Valentinois-Diois, s'étendent d'ailleurs sur les deux rives.
C'est aussi un axe commercial important, notamment pour le sel, ce dont va profiter la ville qui en garde comme trace le nom de la rue « Saunière », autrefois nom de l'une des quatre portes de Valence, celle qui donnait au sud.
La ville profite aussi de sa position à un point de changement du régime des vents dans la vallée du Rhône : au Moyen Âge, les bateaux remontaient le fleuve uniquement par halage au col, ou au sang (par des hommes).
Au nord de Valence, la remontée pouvait se faire à la voile (mais pas toujours).
À la fin du , elle est même la capitale du halage, car outre cet avantage dû au vent, elle est une escale à un jour de Lyon, et un carrefour pour pénétrer dans les montagnes.
Enfin, la remontée du Rhône est particulièrement difficile au niveau de Valence, ce qui occasionnait des arrêts forcés.
Plusieurs Valentinois étaient spécialisés dans le courtage des haleurs.
Les haleurs tiraient des gros bateaux ou des trains de barque, par équipes de quelques dizaines à plusieurs centaines d’hommes.
Chaque homme tirait une masse d’une tonne environ.
Ce mode de halage régresse fortement à la fin du , pour être remplacé par le halage à chevaux, sauf pour le halage local.
La ville, à l'abri des crues du fleuve et protégée par ses remparts, est une étape sur la route des pèlerinages vers Compostelle.
La vie religieuse s'anime, la cathédrale Saint-Apollinaire est construite ainsi que l'abbaye Saint-Ruf qui fut au Moyen Âge le chef d’ordre d’une importante congrégation de chanoines réguliers.
Cette abbaye fondée en 1039 dans les faubourgs d’Avignon, fut transférée à Valence en 1158.
Deux personnages importants se disputent le pouvoir sur la ville : l'évêque et le comte de Valentinois.
L'essor économique se traduit par le développement de bourgs, surtout du côté du Rhône : la Rivière (Riperia) dite aujourd'hui, moins poétiquement, « basse-ville » ;
la Ville Neuve, au nord de l'ancienne porte Pomperi et le Bourg-Saint-Pierre, formé autour de l'abbaye Saint-Pierre, qui a engendré la commune actuelle de Bourg-lès-Valence.
Ailleurs, sur la moyenne terrasse, l'habitat hors-les-murs est associé aux fondations religieuses : la commanderie des Hospitaliers, porte Tourdéon, l'abbaye Saint-Félix, porte Saint-Sulpice, la commanderie templière à Faventines, le prieuré bénédictin de Saint-Victor au sud à proximité de l'ancienne Via Agrippa, et peut-être, plus au sud encore, une léproserie dont la mémoire est transmise par le canal de la Maladière.
Après la disparition du comté de Valentinois, incorporé à la province du Dauphiné, le dauphin Louis II de Poitiers-Valentinois peut imposer l'hommage à l'évêque et à l'abbé de Saint-Ruf (abbé exempt et immuniste) : Valence est donc incorporée à la province du Dauphiné.
Au décès de Louis II, qui en fut le dernier comte, le Valentinois est vendu en 1419 par ses héritiers, sa fille Louise de Poitiers (veuve de Humbert VII de Thoire et Villars) ou ses proches parents, à Charles, dauphin, puis roi de France (Charles VII).
Le comté de Valentinois est rattaché à la couronne de France en 1424.
Moyen Âge tardif
La seconde moitié du et le début du constituent un âge d'or pour la cité médiévale, matérialisé par la Maison des Têtes et le Pendentif.
Fondée le par le dauphin Louis, futur Louis XI, l'université de Valence s'est rapidement développée.
Des professeurs de renom venus de divers pays, tel Jacques Cujas ont forgé sa réputation en enseignant le droit, la théologie, la médecine et les arts.
Après son sacre, Louis XI confirme sa préférence en expédiant ses lettres patentes destinées à l'université le 12 octobre 1461.
En mars 1480, le roi soutient encore son université préférée.
Le dauphin Louis fait de nombreux séjours à Valence qui, en signe d'allégeance, lui fait don d'une porte de la ville, la porte Saunière et de quelques maisons alentour.
Il en fait un « palais delphinal », occupé par la suite par l'ordre religieux des récollets.
Devenu Louis XI, il autorisa en 1476 un marché au bourg de Valence lors de son séjour dans la ville et confirma ses privilèges de la taxe, en faveur de la ville de Valence.
Cette époque s'achève brutalement en 1562 lors de l'occupation de la ville par les troupes du baron protestant des Adrets, François de Beaumont : tous les édifices religieux de Valence sont partiellement ou totalement détruits, dont la cathédrale Saint-Apollinaire et l'abbaye Saint-Ruf, toutes deux sérieusement touchées.
L'abbaye de l'Épervière ne sera jamais reconstruite, les chanoines choisissant de reconstruire leur abbaye au début du autour de leur prieuré de Saint-James.
L'édifice de l'abbaye Saint-Ruf, de structure romane, est alors profondément remanié et doté d'une nouvelle façade (à l'est, soit la rue Saint-James), alors que sont reconstruits au nord des bâtiments conventuels.
François Rabelais étudie à Valence en 1532, avant de s'installer à Lyon, grand centre culturel où fleurit le commerce de la librairie.
Charles IX passe dans la ville lors de son tour de France royal (1564-1566), accompagné de la Cour et des Grands du royaume : son frère le duc d’Anjou, Henri de Navarre, les cardinaux de Bourbon et de Lorraine.
Époque moderne
Point stratégique de la Vallée du Rhône, Valence est une place militaire depuis son origine et compte dans les années 1700.
C’est à ceux-ci qu’incombe le logement des gens de guerre et c’est d’ailleurs pour limiter ce fléau qu’une délibération municipale propose, dès 1714, la construction de casernes dans l’actuelle rue Bouffier.
Rapidement insuffisantes pour loger les et les chevaux d’un camp provisoire de cavalerie, la ville investit livres pour l’installation de nouvelles casernes au quartier de Rollin, au nord de la route de Romans.
C'est à Valence que s'achève en mai 1755 l'épopée de Louis Mandrin, le contrebandier qui défiait la ferme générale et redistribuait le produit de ses larcins.
Après avoir passé plusieurs jours à la prison de la ville, Mandrin est condamné à mort : il est conduit sur la place des Clercs où est dressé l’échafaud, il est ensuite roué jusqu'à ce que mort s'ensuive.
Son corps est exposé après sa mort, durant trois jours, et de nombreuses personnes accourent pour lui rendre un dernier hommage, tant sa popularité s'était accrue.
La mort de Mandrin sur la roue de Valence marque la fin de ses agissements mais aussi le début d'une légende tant l'homme marqua les esprits de ses contemporains.
Napoléon Bonaparte est affecté dans cette ville de 1785 à 1786 au sein du régiment d'artillerie de La Fère.
Il y fit ultérieurement de nombreux séjours.
La Grande Peur naît dans la région d’une rumeur, et se transmet de proche en proche, suivant les réseaux de proximité, à une vitesse foudroyante, mettant l’ensemble des villages en branle pour assurer leur défense.
Une fois le pic de peur passée, une inquiétude latente reste, les communautés villageoises réalisant qu’en cas d’urgence, elles sont en fait isolées et pratiquement réduites à leurs propres moyens.
Des gardes nationaux se forment rapidement, y compris à Valence, mais les communautés trouvent cela insuffisant, et elles constituent des fédérations locales d’assistance mutuelle, passant outre les anciens découpages provinciaux.
Dans la région, on a l’appel de Largentière pour une fête de la fédération le 23 août, Romans-sur-Isère en septembre, La Voulte aux champs de l’Étoile le 29 novembre rassemblant .
Valence invite
les communautés environnantes le 31 janvier
et rassemble de 293 communes
La région connaît
d’autres fêtes de fédération l’hiver et le printemps, jusqu’au sommet de la fête de la Fédération du 14 juillet 1790, célébrée à Paris et simultanément dans 250 villes de France, dont Valence.
L'université disparaît en 1792 pour renaître à la fin du .
Le site de Valence fait aujourd'hui partie de l'Université Grenoble-Alpes.
Époque contemporaine
Peu avant la Troisième République, Valence subit de nombreux réaménagements urbains.
Elle remplace ses remparts par de belles façades cachant la vieille ville, et aménage de nouveaux espaces publics.
Le musée d'art et d'archéologie est inauguré en 1850, les boulevards remplacent les fossés militaires dès 1860 et l'hôtel de ville voit le jour en 1894.
Le Champ de Mars, créé quelques années avant la Révolution, devient le lieu de promenade privilégié des valentinois et des visiteurs tout le long du .
La vue panoramique que l'on découvre depuis cette terrasse, sur le Rhône, les monts du Vivarais, et les ruines du château de Crussol, est très appréciée et fait même la fierté de ses habitants.
Lorsque à la fin du , les propriétaires veulent vendre leur parcelle de la Robine couvrant , située en contrebas, à des promoteurs, des Valentinois s'émeuvent.
Depuis des décennies, l’accroissement de la population ( en 1900) et l’évolution des modes de vie entraînent de nouveaux besoins, dont la création d'un parc public.
Cependant, vu le prix élevé () demandé par les vendeurs, le maire Jean-François Malizard hésite et envisage de n'acheter que la moitié du terrain.
Craignant que le terrain ne soit revendu à des promoteurs privés, le conseil municipal décide l'acquisition de toute la parcelle lors de la séance du 20 décembre 1900.
Toutefois l'achat ne se concrétise pas.
En octobre de l'année suivante, Théodore Jouvet, retraité qui a fait fortune dans le négoce du vin propose d'offrir à la ville la somme nécessaire à l'acquisition de la parcelle.
En 1905, le parc Jouvet, du nom de son bienfaiteur, voit le jour et devient le parc le plus fréquenté de la ville.
À l'aube du , la municipalité Chalamet et l'État entreprennent des grands travaux
dans ce quartier du centre-ville : la construction par Alphonse Clerc d'un nouveau pont en pierre sur le Rhône pour remplacer la passerelle métallique
Marc Seguin (pont en pierre qui sera lui-même remplacé par le pont Frédéric-Mistral (1967) à la suite de sa destruction lors de la Seconde Guerre mondiale), le remblaiement et l’alignement de l'avenue Gambetta, l'agrandissement et la modernisation du port de plaisance de l'Épervière, la création d'une place publique (place de la République)
aux abords du pont et l'édification d’un nouveau collège (actuel lycée Émile Loubet) au sud du Champ de Mars.
La réalisation de la plupart de ces grands travaux est favorisée par Émile Loubet, devenu président de la République (1899-1906).
Communauté arménienne
Après le génocide arménien de 1915, de nombreux Arméniens vinrent se réfugier en France dans les années 1920.
Dans la mémoire de la communauté, les premiers arrivants sont recrutés par des patrons de Valence qui descendent à Marseille en recruter 150 en 1922, venant de Brousse, Malatia et Kharpout.
C’est un groupe qui compte une très forte proportion de jeunes adultes, les enfants et les vieillards ayant plus souffert du génocide et du voyage d’exil.
Ils sont employés majoritairement comme manœuvres, ou fondent un petit commerce (pour 25 % des actifs).
Très rapidement, un « quartier arménien » se crée, entre le boulevard Vauban, la rue Farnerie, la rue Madier-Montjau et le boulevard d’Alsace, peuplé à 40 % d’Arméniens.
L’ensemble de la vieille ville, aux bâtiments vétustes, abandonnés et peu chers, est concerné par ces installations.
En 1956, le groupe compte , soit 6 % de la population valentinoise, et la quatrième communauté arménienne de France (après celles de Paris, Lyon et Marseille).
La communauté à l’identité très forte (avec journaux, cinémas, dancings propres, Union sportive arménienne)
s’est dispersée, avec le « village arménien » rue de Fontlozier.
Elle montre des signes d’intégration rapide : en 1946, la moitié des 2000 Arméniens de Valence ont opté pour la nationalité française.
En 1947, 200 Arméniens de Valence profitaient de l’offre soviétique de retour au pays, qui se révèle un échec.
La communauté forte accueille de nouveaux réfugiés, fuyant la Syrie (années 1960) ou la guerre du Liban.
Aujourd'hui, Valentinois appartiennent à cette communauté ce qui fait de la communauté arménienne de Valence l'une des plus importantes de France : l’Union nationale arménienne est d’ailleurs domiciliée à Valence.
Cette forte présence est passée dans l’odonymie : une rue et une place de l’ancien quartier arménien y font référence (avec la rue d’Arménie et la place Missak-Manouchian) et la vie culturelle de la communauté est très active, avec 28 associations, dont l’église évangélique, des cours d'arménien, et la Maison de la culture arménienne.
La partie nord du centre-ville de Valence, ainsi quasiment rasée, a été rebâtie et on y trouve aujourd'hui beaucoup de bâtiments administratifs tels que l'hôtel de préfecture de la Drôme, la trésorerie générale, la sécurité sociale, la poste centrale et l'hôtel de police.
Le quartier de Basse ville a également beaucoup souffert des bombardements alliés ;
la plupart des immeubles résidentiels qui s'y trouve datent des années 1950/1960.
La Drôme a été un des départements où la Résistance a été la plus active.
En 1943, la Résistance s’organise et s’amplifie et de nombreux Drômois s’engagent.
Avec l’instauration du STO
, les jeunes hommes sont requis pour aller travailler en Allemagne.
Nombre d’entre eux refusent cette situation et vont se cacher dans la campagne ou rejoignent le maquis.
La Résistance se développe dans tout le département dans de petites unités.
Le relief de la Drôme est propice à l'installation des camps.
La population soutient de plus en plus les résistants.
Politique et administration
Administration municipale
La ville de Valence est une collectivité territoriale administrée par un conseil municipal qui est l'assemblée délibérante de la commune et qui a pour mission de régler par ses délibérations les affaires de la commune.
Le conseil municipal élit en son sein le maire.
Comme pour toute commune dont la population est comprise entre et , ce conseil est composé de (le maire, et municipaux) élus au suffrage universel direct pour un mandat de six ans renouvelable.
Le maire actuel de Valence est Nicolas Daragon, membre du parti Les Républicains élu en 2014.
L'actuel conseil a été élu en .
La mairie de Valence emploie plus de agents municipaux (emplois permanents et non permanents) représentant plus de 100 métiers et exerçant tous une mission de service public, allant de la maintenance de la voirie à l'entretien des parcs, de la gestion de l'eau à la propreté urbaine, de la gestion des écoles à l'encadrement culturel et sportif, etc.
À la suite des élections municipales de 2014, la composition du conseil municipal de Valence est la suivante :
Tendances politiques et résultats
Cantons
Capitale du département de la Drôme
, la ville de Valence est divisée en quatre cantons dont elle est chef-lieu.
Le découpage cantonal de Valence a évolué depuis la création des départements en 1790.
Créé en 1801, le canton de Valence est divisé en deux en 1964, puis en trois en 1973 et enfin en quatre en 1984.
Le redécoupage cantonal de 2015 conduit à la création de quatre nouveaux cantons comprenant chacun une fraction cantonale de la commune de Valence et des communes entières.
Intercommunalité et syndicats intercommunaux
Valence est la plus grande ville de Valence
Romans Agglo, communauté d'agglomération regroupant 56 communes de sa région.
Elle a la charge de plusieurs domaines de compétences, notamment des transports publics locaux, du développement économique, de l'assainissement et de l'environnement, de la gestion des complexes sportifs et des médiathèques publiques.
Jumelages
Le comité de jumelage de Valence est l'association chargée de la promotion, la coordination et l'organisation des échanges entre Valence et ses villes jumelles, avec le soutien de la ville de Valence.
Plusieurs villes sont jumelées ou partenaires de Valence :
Population et société
Démographie
En 2011, son agglomération comptait (s'étalant sur 10 communes) et son aire urbaine comptait (39 communes drômoises et ardéchoises).
Immigration
Cultes
Valence compte deux paroisses catholiques, qui dépendent du diocèse de Valence, doyenné de Valence : Notre-Dame-des-Peuples de Valence, et Saint-Émilien-de-Valence.
Une mosquée, dans le centre-ville de Valence, accueille les membres du culte musulman.
Cependant la grande mosquée de Valence se situe au sud du parc Jean-Perdrix dans le quartier populaire de Fontbarlettes.
La communauté juive dispose aussi d'une synagogue, dans le centre-ville de Valence.
Les protestants disposent également d'un lieu de culte à Valence, au travers de l'église réformée de France, ainsi que l'église protestante évangélique et l'Armée du salut.
Manifestations culturelles et festivités
* Valence fête le printemps :
fête
les productions agricoles locales et régionales
* Fête de la musique :
concerts gratuits (Champ de Mars, parc Jouvet),
Les Féeries d'Hiver : spectacle et feu d'artifice,
* Scénario
au Long Court : Festival international des scénaristes,
* Fête de la gastronomie : fête annuelle se déroulant en septembre,
* Exposition automobile du Rallye Monte-Carlo historique : exposition sur le Champ de Mars des automobiles participant aux courses historiques des rallyes Monte-Carlo (épreuves réservées aux véhicules d'époque).
* Challenge de l'étudiant : grand événement étudiant se déroulant tous les ans le temps d'un week-end depuis 1988.
Il s'agit d'un ensemble de festivités, un défilé, et des compétitions sportives durant lesquelles s'affrontent les différentes universités et écoles de la ville.
Celui-ci est organisé par l'Association Valentinoise des Étudiants, il s'agit d'un des plus grands événements étudiants de France.
Santé
Valence compte deux hôpitaux, un public et un privé.
De nombreux professionnels de santé sont installés sur la commune, notamment 58 médecins généralistes, 67 infirmiers, 80 kinésithérapeutes.
Depuis 2009, Valence est membre du réseau Ville santé OMS, à travers ses engagements pour la promotion des bonnes pratiques en matière de nutrition, Valence est également très active au sein du Programme national nutrition et santé (PNNS).
Centre Hospitalier de Valence
Le Centre Hospitalier de Valence (CHV) emploie personnes en 2013.
Il regroupe toutes les spécialités cliniques (médecine, cancérologie, chirurgie, gynécologie obstétrique, pédiatrie, psychiatrie, soins de suite et de réadaptation, long séjour…).
Il dispose d'une maternité où naissent chaque année environ bébés (dont 20,9 % d'accouchements par césarienne et 60,6 % d'accouchements sous péridurale).
Le centre hospitalier de Valence a une capacité d'accueil de 740 lits.
En 2011, près de personnes se sont présentées aux urgences ;
le bloc opératoire a pratiqué plus de interventions, soit près de 29 interventions par jour ;
à la maternité du CHV, plus de enfants ont vu le jour.
Le Pôle Femme-Mère-Enfant accueille le service de pédiatrie, la néonatologie, l'obstétrique, la chirurgie infantile, la gynécologie et les unités d'hospitalisation de la femme et de l'enfant.
Le Pôle Médecines et Pathologies Tumorales accueille le service de gastro-entérologie, l'hématologie oncologie, l'hémovigilance, la pneumologie
- infectiologie, la dermatologie
, l'addictologie alcoologie, et les soins palliatifs.
Le Pôle Gériatrie et Réadaptation regroupe l'équipe mobile gériatrique, l'unité de soins de longue durée (USLD), l'EHPAD, le SSR gériatrique, et la rééducation.
Le Pôle Chirurgie Anesthésie Bloc accueille le service d'orthopédie, l'orl, l'ophtamologie, la chirurgie en gynécologie, l'urologie, la neurochirurgie, l'anesthésie, et le bloc opératoire.
Le Pôle Médecine et Spécialités regroupe la cardiologie, la neurologie, le Département de médecine, la médecine polyvalente, et la diététique.
Après l’ouverture du bâtiment de radiologie, un bâtiment médico-chirurgical de 263 lits et places a ouvert ses portes en juin 2011.
Hôpital Privé Drôme Ardèche
LHôpital Privé
Drôme
Ardèche (
HPDA
est un complexe né en 2005 de la réunion de la Clinique Pasteur (située sur la commune voisine de Guilherand-Granges) et de la Clinique Générale de Valence .
Il dispose de 361 lits et places répartis sur ses deux sites.
Son service d’urgences, situé sur le site de Pasteur, est ouvert 7j 24.
* Football :
l'Association Sportive de Valence (ASV), mise en liquidation judiciaire en août 2005, est remplacée depuis par l'Olympique de Valence qui évolue en CFA depuis la saison 2011-2012.
L'équipe est entraîné par Philippe Brunel depuis 2014.
L'actuel président est Jean-Marie Vergnes.
* Golf : le Golf Club de Valence s’étend sur environ de bois et de verdure sur la commune de Charpey (dans l'Est valentinois) ;
le lieu porte le nom de Golf de Valence
- St Didier, et propose un parcours de 18 trous d'une longueur de , par 71.
Situé à Bourg-lès-Valence, le Golf des Chanalets propose un parcours de 18 trous, d’une longueur de , par 71, et s’ouvre sur de larges panoramas à 360° sur la plaine de Valence avec le Rhône, les reliefs de l’Ardèche et les sommets du Vercors.
* Handball
: le Valence Handball évolue dans le Championnat de France de Division 2 depuis la saison 2012-2013.
* Hockey sur glace : l'équipe des Lynx de Valence est fondée en 1976 et évolue dans la division 2.
* Judo :
le club du CSF Judo Valence a été créé en 1950.
Il compte aujourd'hui dont noires.
Trois enseignants diplômés d'état ainsi que deux enseignants bénévoles encadrent les cours des plus jeunes aux plus grands.
*Escalade
Le club http:/ mineral Spirit, créé en 1996, possède une salle de bloc à la halle Jean-Bouin avec une surface grimpable de .
Le club organise fréquemment des compétitions et accompagne des athlètes dans les championnats régionaux et nationaux.
Ce club possède des accès dédiés au mur du polygone, pour la pratique de l'escalade de difficulté sur corde.
* Roller in line hockey : le Valence Roller Hockey possède notamment une équipe qui évolue en championnat de France N2 et compte parmi ses effectifs un junior international.
Rugby
à XV
: le Valence sportif, créé en 1905, évolue en championnat de France, division
Pro D2.
* Squash : le Squash Club de Valence possède une équipe qui évolue dans le championnat de France de nationale 1 avec pour porte drapeau Grégoire Marche, champion d'Europe junior et mondial.
Le stade Georges-Pompidou est le principal stade de Valence avec une capacité d'accueil de .
C'est aussi le stade où se déroulent les compétitions d'athlétisme.
* Triathlon : le Valence
Triathlon possède une équipe masculine et une équipe féminine évoluant en deuxième division française.
Le http:/
Ken Shin Kan est une école de sabre japonais qui a pour vocation de promouvoir et d'enseigner les techniques de sabre japonais
que sont : le naginata, l'iaidō, le chanbara et le kendo.
Le club compte pas moins de 80 licenciés toutes disciplines confondues.
Le http:/ Valence
ACE
Volley
Ball Club propose des entrainements au volley-ball en loisirs et compétition jeunes et adultes.
Le club compte plus de 130 licenciés.
Événements sportifs
Valence a été trois fois ville arrivée d'étape du Tour de France, en 1996,2015 et en 2018.
Valence a accueilli le Tour de France 1996, en tant que ville étape, le 11 juillet.
Il s'agissait de la reliant Gap (Hautes-Alpes) à Valence sur une distance de .
Le coureur colombien José Jaime González remporte sa et seule victoire de ce Tour lors de cette étape.
Le 12 juillet, Valence est la ville départ de la , la reliant au Puy-en-Velay (Haute-Loire) sur une distance de .
Le coureur suisse
Pascal Richard remporte cette étape.
Le , Valence a accueilli un match international de football américain entre l'équipe de France et celle d'Allemagne.
Le match s'est joué au stade Georges-Pompidou.
Du 8 au , Valence a accueilli les Championnats de France «
Élite » d'athlétisme, où Christophe Lemaitre bat le fameux record du 100 mètres.
Le DécaNation 2013 s'est déroulé le 31 août au stade Georges-Pompidou, où près de s’étaient massés dans les tribunes pour encourager les représentants de l’équipe de France qui a pris la troisième place du DécaNation (avec 118 points) derrière les États-Unis (137 pts) et la Russie (121 pts).
Le DécaNation est organisé par la Fédération française d'athlétisme depuis 2005 et réunit des disciplines telles que le , le , le , le haies, la hauteur, la perche, la longueur, le poids, le disque et le javelot.
Pour la deuxième fois depuis 1996, Valence a accueilli le Tour de France 2015 en tant que ville étape, le 19 juillet.
Il s'agissait de la reliant Mende (Lozère) à Valence sur une distance de .
Le coureur allemand André Greipel de l'équipe cycliste Lotto-Soudal remporte sa lors de cette étape.
Lors de ce Tour, Greipel remporte quatre étapes, son meilleur total sur un grand Tour.
Médias
Presse locale
* Le Dauphiné libéré est le quotidien régional distribué sur Valence.
Il a une rédaction valentinoise.
L'Echo Drôme Ardèche est le journal économique, basé à Valence.
Il couvre les deux départements précités.
* Peuple Libre est un journal hebdomadaire basé à Valence.
Il couvre l'actualité de tout le département de la Drôme.
L'Hebdo de l'Ardèche est un journal hebdomadaire basé à Valence.
Il couvre l'actualité de tout le département de l'Ardèche.
*L'Agriculture Drômoise est un journal agricole et rural.
Il couvre l'actualité de tout le département de la Drôme.
Radios locales
* 87.9 France
Bleu Drôme
Ardèche :
radio locale publique couvrant ces 2 départements.
Ses studios sont à Valence, dans l'ancienne caserne Latour Maubourg.
* 91.3 Virgin
Radio
Rhône : programme locale de Virgin Radio depuis Lyon avec des décrochages publicitaires valentinois.
* 93.6
Radio BLV : radio associative de Bourg-lès-Valence.
* 94.0
Chérie FM
Vallée du Rhône :
déclinaison ardéchoise de Chérie FM.
Cette fréquence émet sur Tournon-sur-Rhône mais couvre aussi Valence.
* 94.5 MTI : radio locale commerciale basée à Pierrelatte.
Elle couvre la Drôme, l'Ardèche et une partie du Gard.
Elle possède un studio au 12 boulevard Vauban à Valence (face à la préfecture).
* 96.8
Nostalgie
Vallée du Rhône :
déclinaison valentinoise de Nostalgie diffusant aussi sur Montélimar (92.7 FM).
* 97.8
Radio A : radio associative consacrée à la communauté arménienne valentinoise.
* 100.2
NRJ
Vallée du Rhône :
déclinaison valentinoise de NRJ.
Elle diffuse son programme local sur quelques villes drômoises.
Elle est située au 50 rue Denis Papin, à côté de la gare de Valence-Ville, tout comme Nostalgie Vallée du Rhône.
* 101.5 RCF Drôme : radio locale du Diocèse de Valence.
Télévision locale
Outre le Mont-Pilat et le Mont-Ventoux qui sont les grands émetteurs couvrant Valence, les émetteurs de Saint-Romain-de-Lerps et de Bourg-lès-Valence sont les réémetteurs permettant à l'agglomération valentinoise de capter confortablement les chaînes de la TNT.
Alpes qui y sont diffusées
Un bureau local pour France 3 existe aussi à Valence.
Économie
Point névralgique des grands itinéraires européens nord-sud et porte du sillon alpin pour les liaisons est-ouest en direction de l’Italie et de la Suisse, le territoire de l'agglomération valentinoise se développe autour d’entreprises innovantes, d’une offre en enseignement supérieur, de pôles d’excellence et d’une offre foncière économique.
Le développement de l’économie de Valence est favorisé par la proximité des grandes métropoles comme Lyon ou Genève et, grâce aux axes de transport, des grandes capitales européennes.
Le développement économique de Valence peut également compter sur un territoire producteur de richesses dans l'agroalimentaire, les hautes technologies avec la présence de grands groupes de l’électronique ou de l’aéronautique, de nombreuses PME innovantes et d’un pôle universitaire d’importance
comme dans l’image animée et la connaissance avec la présence de grands studios d’
animation reconnus internationalement pour la qualité de leurs productions.
Valence héberge le siège de la marque Crouzet (aéronautique, automatisme, électronique, micro mécanique, défense) ;
des usines du groupe Thales (groupe d'électronique spécialisé dans l'aérospatial, la défense et les technologies de l'information qui compte 720 employés sur le site valentinois) ;
des usines de la marque Scapa (équipements sportifs) ;
des usines de la société Agrana Fruit (fabrication de boissons et mise en conserve de fruits) ;
des usines de l'entreprise Andros (fabrication de conserve de fruits et de biscuiterie sucrée), des usines de l'entreprise Allopneus (fabrication et distribution de pneus), le siège de la société de production Folimage (production de films d'animation) ;
mais aussi compte sur son territoire communal et son agglomération des usines et des sociétés de métallurgie, d'électronique, de mécanique de précision, et d'agroalimentaire (comme les usines des Cafés Pivard et des brioches Pasquier).
Valence est également le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de la Drôme (CCI de la Drôme), qui gère plusieurs équipements dont le port de plaisance de l'Épervière, le port de commerce de Valence et l'aéroport de Valence-Chabeuil (tous trois situés dans l'agglomération).
Selon l'Insee en 2005
, le pourcentage de la distribution de la population active par secteurs d'activité
était :
Zones d'activités économiques
Les parcs d'activités économiques sont gérés par la communauté d'agglomération Valence
Romans Agglo qui aménage des espaces à vocation économique, et commercialise les lots une fois ceux-ci viabilisés.
Elle joue aussi un rôle d'interface entre l'offre et la demande de locaux privés vacants.
Aujourd'hui, la communauté d'agglomération gère 35 parcs d'activités économiques répartis sur l'ensemble de son territoire.
Zones commerciales
*La zone commerciale des Couleures (dans le nord-est de la ville) compte
environ grand public
dans le domaine de l'équipement, de la maison, du sport et de la personne
Première zone d’activités commerciales de Drôme et Ardèche (côté Valence).
La ZI des Auréats comprend plusieurs entreprises dans le secteur automobile, le domaine de l’industrie, du bâtiment et de l’outillage, le secteur agroalimentaire, et le domaine de l’ameublement et de la décoration.
Cette vaste zone industrielle est un carrefour stratégique car elle se situe sur les axes de circulation autoroutière desservant le sillon alpin et la vallée du Rhône (A7-A49).
*La zone industrielle de la Motte, située entre le pont des Lônes au nord, la ZI des Auréats à l'est
, le port de commerce de Valence au sud, et le Rhône à l'ouest, elle s'étend sur et comprend un parc d'activités logistiques.
Plusieurs grandes entreprises y sont installées dont Picard Surgelés (distribution de produits surgelés), Andros (fabrication agro-industrielle), Euromaster (distributeur de pneumatiques), Leroy Merlin (spécialisé dans la construction, le bricolage et le jardinage ;
en 2007, l'entreprise y installe sa base logistique pour le Grand Sud-Est ;
/290 emplois dont 140 pour le magasin), et Allopneus ( enseigne de vente de pneus en France, y possède un bâtiment de ayant une capacité de stockage de pneus, et projette la construction d'ici 2019 d'un bâtiment logistique de ).
Parcs d'activités
Le parc d'activités Briffaut est un parc à vocation mixte (industrielle, automobile et tertiaire).
Situé dans l'est de la ville, il s'étale sur et comptent , s'étend sur et regroupe une quarantaine d'entreprises technologiques à forte valeur ajoutée et environ .
Une extension de environ est programmée depuis le deuxième semestre 2015.
Le parc d'activités Rovaltain est un quartier d'affaires construit autour et à partir de la gare de Valence TGV, à environ au nord-est du centre de Valence (à cheval sur les communes de Saint-Marcel-lès-Valence et Alixan).
Créé en 1994, au sein du syndicat mixte d’aménagement Rovaltain, le parc s’est stratégiquement développé entre les bassins de vie de Valence et Romans-sur-Isère, autour de la gare de Valence TGV offrant un accès à la métropole lyonnaise en 30 minutes.
Il s'étale sur , compte et .
Le parc d'activités Rovaltain est certifié ISO 14001.
Technoparcs
Les technoparcs de Valence sont composés d’une quarantaine d’entreprises à vocation tertiaire et technologique :
Technoparc de la Plaine : 5 entreprises ;
technoparc des Hautes Faventines : 25 entreprises ;
technoparc du Rousset : 10 entreprises.
L'hôtel d'activités Cime, installé dans les anciens locaux de Tézier, regroupait de services jusqu'en 2014.
Le site subit actuellement des travaux de reconversion.
Entreprises et commerces
Fin 2010, établissements étaient installées sur la commune de Valence : 70 % dans le secteur tertiaire du commerce, et 16 % d'établissements de l'administration publique (scolaire, santé…).
L'industrie ne représente que 5 % des établissements de la commune.
Un tiers de ses unités économiques emploient moins de 10 salariés.
La commune compte plus de , dont 650 de plus de 10 salariés et dans le seul centre-ville.
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Valence au 26 828 rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Budget et fiscalité 2016
En 2016, le budget de la commune était constitué ainsi :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d’investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois
investissement : , soit par habitant.
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties : 25,17 % ;
* taxe foncière sur les propriétés non bâties : 48,23 %
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0,00 % ;
Chiffres clés Revenus et pauvreté des ménages en 2014 : Médiane en 2014 du revenu disponible, par unité de consommation : .
Emploi
En 2009, avaient un travail, dont 91,4 % un emploi salarié.
Le taux de chômage sur la commune est de 16,5 %.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
De nombreux monuments de la ville de Valence sont protégés au titre des monuments historiques.
Beaucoup de ces monuments se trouvent dans le quartier du Vieux Valence.
Détruite lors des guerres de religion, la cathédrale est reconstruite au et son clocher, qui menaçait de s'effondrer après avoir été foudroyé, est remplacé au .
Plusieurs blocs de pierre de la cathédrale Saint-Apollinaire sont des remplois de constructions gallo-romaines de la cité de Valentia.
La Maison des Têtes, construite entre 1528 et 1532 par Antoine de Dorne, Consul de Valence, professeur royal à l'université, dont la façade Renaissance comporte plusieurs têtes sculptées représentant les vents, la fortune, le temps ou encore la théologie.
Cette maison, marquant le passage du style gothique au style renaissance, doit son nom aux nombreuses têtes qui ornent sa façade.
Son corridor est orné de bustes d'empereurs romains.
Le bâtiment est classé au titre des monuments historiques depuis 1944.
Le musée d'art et d'archéologie de Valence est le seul musée du genre dans la Drôme, ses collections réunissent peintures, dessins, sculptures, arts décoratifs du .
Le nouvel aménagement du musée se compose de trente-cinq salles, réparties sur cinq niveaux : au rez-de chaussée, les collections archéologiques se poursuivent aux cinquième et quatrième niveaux, puis on remonte le temps en descendant vers les niveaux inférieurs.
L’aménagement a permis des circulations faciles par escaliers et ascenseurs, et privilégié l’éclairage naturel, ouvrant de nombreuses vues sur la ville et le Rhône, tout en mettant en valeur l’architecture de l’ancien évêché.
La maison mauresque dite mauresque à Ferlin, du nom de son propriétaire est bâtie en 1858.
D'inspiration orientale, elle possède aussi de nombreuses caractéristiques héritées du Moyen Âge, notamment avec ses gargouilles.
L'église Saint-Jean-Baptiste date des et et sa tour-porche néo-romane est érigée à partir du .
Cette église de la vieille ville est perchée au point le plus haut de la ville, signe de son ancienneté.
Elle serait l'un des tout premiers lieux de culte chrétien, dans une Valence alors naissante.
Le temple de l'abbaye Saint-Ruf, ancienne chapelle d'un prieuré roman.
L'ordre des chanoines réguliers de saint Ruf est né à Avignon, lorsqu'une petite communauté de clercs devient un des fers de lance de la réforme du clergé dans le sillon rhodanien et au-delà.
Cette importance acquise par les chanoines de Saint-Ruf a généré des tensions avec le chapitre cathédral, qui aboutissent au transfert du chef d'ordre (c'est-à-dire l'abbaye-mère) à Valence.
Léglise Notre-Dame, située rue Berthelot.
Édifiée au milieu du , ses offices y sont maintenant menés par la Fraternité sacerdotale Saint-Pierre selon la forme tridentine du rite romain.
Le théâtre à l'italienne date de 1837.
Le site est celui de l’ancien couvent Sainte Marie de la Visitation.
Au départ, la volonté était d’y édifier un Hôtel de Ville.
Les décisions de construction traînant en longueur, la ville profite de l’aubaine d’une initiative privée pour la construction d’un théâtre.
La salle à l’italienne a été aménagée entre 1886 et 1887, par l’architecte
Ange
Madona.
Le plafond à coupole est traité en trompe-l'œil ;
il rappelle le Temple des Arts où figure les 4 genres (drame, comédie, opéra, vaudeville).
Entièrement rénové dans les années 1990, le théâtre de la ville est l'un des joyaux de l'architecture du à Valence.
Il dispose de , d'une salle de répétition, et d'un studio de danse.
L’abbaye
Notre-Dame
de Soyons est une ancienne abbaye bénédictine de femmes
qui fut créée en 1632 par le transfert de l’abbaye de Saint-Jean l’Évangéliste du bourg de Soyons (Ardèche) à la suite des guerres de religion.
Elle est inscrite au titre des monuments historiques depuis 1926.
La chapelle des Capucins, aujourd’hui désaffectée, est un ancien lieu de culte catholique.
La façade offre un portail monumental classique : une porte à arc en plein cintre surmontée d’un fronton cintré brisé avec une niche contenant la statue d’un évêque (saint Venance), et deux baies en plein cintre de part et d’autre.
À l'intérieur, le maître-autel est inclus dans un retable qui comporte un tableau représentant saint
Venance
entouré d’anges.
Les objets mobiliers de la chapelle classés et inscrits sont conservés aux Archives départementales.
Le centre du patrimoine arménien est un lieu d’histoire et de mémoire original qui aborde l’actualité autour de grandes thématiques : les migrations, la mémoire des conflits, l’histoire des peuples et des cultures.
En effet, Valence a l'une des plus importantes communauté arménienne de France.
Le centre du patrimoine arménien est installé dans l’ancienne faculté de Droit au cœur du centre piéton de Valence, à proximité du quartier historique des Valentinois d’origine arménienne (concentré autour des rues Bouffier, d’Arménie et de Belle Image).
Lancienne préfecture, près de la place Saint-Jean, dont il ne reste plus que la porte d'entrée monumentale.
Le reste a été détruit lors d'un bombardement pendant la Seconde Guerre mondiale le 15 août 1944.
Elle occupait ce lieu depuis la fin du .
Auparavant, se trouvait le palais abbatial de Saint-Ruf.
La place des Clercs, bordée de façades colorées.
C'est à partir du , lorsque le quartier épiscopal fut créé, que la place des Clercs commença à prendre de l'importance.
Des commerces s'installèrent, des marchés eurent lieu et l'on y rendait justice.
On y trouvait à l'époque médiévale deux églises : la cathédrale à partir du et Notre-Dame de la Ronde qui était plus ancienne (il reste une colonne située actuellement dans les toilettes publiques).
Les guerres de religion détériorèrent considérablement ces bâtiments.
Les « côtes », pittoresques montées vers la ville haute.
On trouve des traces des enceintes d'autrefois en haut de la côte Sainte-Ursule et en bas de la côte Sylvante ;
elles servaient à protéger la ville des invasions, épidémies ou inondations dues aux crues du Rhône.
Elles étaient très utilisées à l'époque médiévale par le peuple (bateliers, charretiers, muletiers…) qui empruntait ces escaliers pour aller jusqu'aux petites rues et places de la ville haute.
La côte Sainte-Ursule quant à elle était moins empruntée ;
elle séparait les propriétés de deux monastères.
Elle est établie à l'emplacement du théâtre romain et servait probablement de sortie.
On peut également citer les côtes Saint-Martin, Saint-Estève, des Chapeliers et de la Voûte.
En ville
Le kiosque à musique, construit en 1860 par l'architecte Eugène Poitoux sur l'esplanade du Champ de Mars, servit de modèle au dessinateur Raymond Peynet pour immortaliser ses amoureux, et qui porte depuis le nom de kiosque Peynet.
Il est classé monument historique depuis 1982.
L'esplanade du Champ de Mars, qui avant les travaux de reconversion en 2001 était un parking parsemé de platanes, est aujourd'hui une large esplanade arborée, d'où le regard porte au-delà du Rhône jusqu'aux ruines du château de Crussol, à l'avant-garde des monts ardéchois.
Le parc Jouvet, jardin public de créé en 1905 et inauguré par le président Émile Loubet, porte le nom de Théodore Jouvet (1837-1905), donateur du terrain.
Le parc Jouvet comporte environ d'essences diverses et est doté d'une animalerie, d'un petit train touristique, d'un plan d'eau artificiel avec des poissons, d'une aire de jeux pour enfants et d'une roseraie.
L'hôtel de ville de Valence, situé sur la place de la Liberté au cœur du centre-ville, a été inauguré en , clocher laïque symbolisant l’indépendance de la ville par rapport à l’Église catholique, une façade classique et un toit de tuiles de différentes couleurs.
Il héberge les activités de la mairie, avec les bureaux du maire, du conseil municipal et des services administratifs.
Le Clos Genest, ensemble de maisons et un jardin construits à la fin du et au début du par l’architecte
Casimir Genest
pour en faire son habitation personnelle et celle de sa famille.
Le Clos Genest se compose à l’origine de quatre « villas », dont la villa des Cigales et la villa Margot.
Les façades et toitures des villas, ainsi que l'ancien jardin et la fabrique subsistante sont inscrits au titre des monuments historiques depuis 1997.
La fontaine monumentale, œuvre de l'architecte Eugène Poitoux et datant de 1887, se situe à l'angle des boulevards Bancel et Maurice Clerc, dans le centre-ville.
En 2005, la fontaine fut rénovée et déplacée de quelques mètres, afin de mieux s'intégrer dans la perspective des boulevards rénovés et en 2006, une copie du génie ailé, qui fut détruit en 1954 par la foudre s'étant abattue sur la colonne, fut replacée au sommet de la colonne.
Les « boulevards de Valence » sont les principales artères commerçantes du centre-ville de Valence
et se divisent en trois boulevards principaux :
Bancel, Maurice Clerc et d'Alsace.
Le boulevard Bancel (orienté est-ouest) longe l'avenue Gambetta et le boulevard Général de Gaulle ;
le boulevard Maurice Clerc (orienté nord-sud) longe l'avenue Félix Faure ;
et le boulevard d'Alsace (dans la continuité de Maurice Clerc) longe l'avenue Sadi Carnot.
S'étendant du pont Frédéric-Mistral (via l'avenue Gambetta) jusqu'à l'hôtel de préfecture de la Drôme, les boulevards forment une large promenade tracée sur l'ancien emplacement des remparts et bordée d'immeubles de style « hausmannien ».
Entre 2004 et 2009, les boulevards ont fait l'objet d'un vaste plan de restructuration urbaine et d'embellissement.
Ils sont très animés, y compris en soirée, et sont bordés de commerces, de boutiques, de restaurants, d'hôtels, de bars et de terrasses de cafés ;
on y trouve aussi des kiosques à journaux, un manège, des buvettes ou encore des services tels que l'office de tourisme et le siège de la Citéa.
La gare de Valence-Ville, dont la façade s'inspire du Petit Trianon de Versailles, est l'une des deux principales gares de la région, l'autre étant la gare de Valence-TGV.
Le bâtiment voyageurs d'aujourd'hui, qui a été mise en service en avril 1866, a été conçu par Louis-Jules Bouchot, architecte de Napoléon III.
La façade principale sur rue du pavillon central fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Le château d'eau de Philolaos (premières études du sculpteur en 1963), construit entre 1969 et 1971, se trouve dans le parc Jean-Perdrix dans le secteur de Valence-le-Haut.
Il est constitué de deux tours vrillées aux lignes épurées hautes de 52 et qui allient fonctionnalité et recherche artistique.
En 1981, il a obtenu le « prix du quartier de l'Horloge » récompensant la meilleure œuvre d'art urbain des années 1970.
La sculpture-château d'eau est distinguée par le label en 2003 et a fait l'objet de l'émission d'un timbre en 2013.
Championnet 2004-08-15 027.jpg|alt
=Statue de Jean-Étienne Championnet sur le Champ de Mars.|Statue de Championnet sur le Champ de Mars.
MaisonDrapier
Valence.jpg|alt=
La Maison du Drapier|La
Maison du Drapier
Valence
côte.jpg|alt=
Une côte de Valence, au sortir de la place de la Pierre, Vieux Valence|Une «
côte » de Valence, au sortir de la place de la Pierre.
Valence
cote3.jpg|alt
La côte Saint-Martin.
Au fond, la colline de Crussol, Ardèche|La côte Saint-Martin.
Au fond, la colline de Crussol (Ardèche).
Valence
cote2.jpg|alt
=Escaliers de la côte Saint-Martin|Escaliers de la côte Saint-Martin (Vieux Valence).
La côte sylvante à valence.
JPG|alt=
La côte Sylvante|La
côte Sylvante.
La porte sylvante.
JPG|alt=
La porte Sylvante|La porte Sylvante.
Haut de la côte sylvante.
JPG|alt=Haut de la côte Sylvante|Haut
de la côte Sylvante
Côte sous la cathédrale.
JPG|alt=
Côte saint-Estève sous la cathédrale|Côte Saint-Estève sous la cathédrale Saint-Apollinaire (Basse ville).
Canaux valentinois
Patrimoine naturel et écologique unique en France, les canaux accompagnent Valence depuis l'époque romaine.
Le nom de Valence proviendrait d'ailleurs de trois mots celtes:
« val » (eau)
, « len » (plaine) et « ty » (habitation)
et signifierait «
lieu
habité riche en eau »
À l’époque ces cours d'eau permettaient aux habitants de satisfaire de nombreux besoins et activités : pêche, irrigation, lavage, trempage, force motrice pour les moulins à blé, à huile, à foulon et à soie.
Ils sont aujourd'hui un lieu de promenade pour de nombreux valentinois.
C'est dans les quartiers Est de Valence, au pied d'un gradin, la terrasse du séminaire, que les canaux (d'une longueur totale de et en comptant les canaux secondaires d'arrosage, est également une source d'énergie précieuse pour le développement économique de l'époque.
Les principaux (Charran, Thon, Moulins et Malcontents) traversent la ville d'est en ouest avant de se rejoindre pour former le canal de l'Épervière qui se jette ensuite dans le Rhône.
Au , les canaux perdent leur importance et seront même un peu oubliés, cachés par l'urbanisation, les immeubles de grande hauteur et les routes.
La municipalité a entrepris depuis quelques années un travail de mise en valeur des chemins, bordés de peupliers et de saules, longeant ces canaux.
Des itinéraires verdoyants ont été balisés le long des canaux des Malcontents, de la Grande Marquise, de Thibert, du Charran et de Californie.
Des canaux qui continuent encore aujourd'hui d'arroser les jardins.
La municipalité veut également favoriser les déplacements doux sur les bords des berges des canaux.
Parcs et espaces verts
Composée d'un patrimoine de de parcs et d'espaces verts, la ville de Valence compte 10 grands parcs urbains, de canaux à ciel ouvert, et plus de arbres d'ornement et d'alignement dans ses parcs, ses squares et le long de ses rues et avenues.
Située dans le centre-ville entre le Vieux Valence au nord
, le parc Jouvet à l'ouest, le quartier de la gare à l'est, et le lycée Emile Loubet au sud, l'esplanade du Champ de Mars est une vaste promenade de planté de tilleuls, avec le kiosque Peynet en son centre.
L'esplanade se compose de deux grandes pelouses sur lesquelles il est possible de pique-niquer.
Elle est également le lieu de manifestations culturelles telles que des concerts et des expositions en été.
En 2000, avant les travaux de reconversion du Champ de Mars, il s'agissait d'un parking bordé de platanes lequel est désormais souterrain.
Sous cette terrasse, se trouve le jardin de ville ou parc Jouvet qui porte le nom de Théodore Jouvet, généreux donateur qui offra à la ville de Valence la somme nécessaire à l'achat du terrain et dont la statue est placée près du belvédère depuis la Belle Époque.
Ce jardin occupe des pentes qui relient le quartier de Basse ville et le Champ de Mars.
Il est traversé de petits ruisseaux et orné de statues.
Parc central, c'est aussi un des plus importants ensembles monumentaux et civique de Valence : le monument aux morts de la ville, en forme d'obélisque, y est construit après la Première Guerre mondiale.
La rencontre du médecin Gilbert Dreyfuse avec Louis Aragon, son contact dans la Résistance, a été racontée par le poète après guerre dans un petit article, publié en 2001.
D'une superficie de , le parc Jean-Perdrix est le plus grand de la ville
Il se trouve à Valence-Le-Haut entre les quartiers de Fontbarlettes et du Plan.
Le parc compte de nombreux arbres, notamment 400 cèdres près d'un espace naturel en forme d'amphithéâtre.
Ce parc de Valence propose un parcours de santé, des aires de jeux pour enfants, et un large plan d'eau sur lequel se reflètent les deux châteaux d'eau futuristes.
Réalisé entre 1969 et 1971 par le sculpteur grec Philolaos à l'initiative de l'architecte urbaniste André Gomis, le château d'eau est une sculpture-architecture labellisée «
patrimoine du »
et se compose de deux tours vrillées, dont la plus haute mesure de haut.
Le parc Saint-Ruf est le parc de l'ancienne préfecture et se situe dans le Vieux Valence, dans le quartier de Saint-Jean.
Ce petit parc de offre une belle vue sur l'Ardèche et les ruines de Crussol.
Il relie le centre historique à la vieille ville.
C’est sur ce coteau particulièrement bien exposé au soleil
couchant que la Commune libre de Saint-Jean a planté son vignoble.
À l'entrée du parc se trouve le portail du palais abbatial de l'abbaye Saint-Ruf.
Situé dans le quartier de Valensolles,
le parc Marcel-Paul est un parc paysager de , parcouru d'une source naturelle canalisée en ruisseau champêtre.
Il dispose de pelouses accessibles aux visiteurs, de jeux pour les enfants et d'un espace aménagé pour les boulistes.
Il est traversé par l'Épervière.
Non loin se trouve le parc de l'Épervière.
Outre son port de plaisance, ce parc comprend un plan d'eau de , protégé par une digue longue de .
Dans son espace loisirs et détente
le parc contient des restaurants, un camping, un hôtel, une piscine, un court de tennis, un billard, un bowling, des promenades, et propose des croisières fluviales.
Après plusieurs mois de travaux de réaménagement du parc, il rouvre au public en 2016.
Les espaces verts publics de Valence totalisent (plus de 10 % de la superficie de la commune).
Listés ci-dessous par ordre décroissant de superficie (en hectare)
, les principaux parcs de la ville sont :
Valence, ville «
4 fleurs
Depuis 2002, la ville de Valence fait partie des 226 communes françaises qui bénéficient du label « ville fleurie » avec « 4 fleurs » attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.
Cette distinction soumise tous les trois ans à l’appréciation d’un jury national, récompense la qualité du travail des équipes du service des Espaces verts de la ville et s'assure que les critères d'évaluation sont bien respectés.
Parfois improprement dénommé «
Pantin »
, le Suisse de Valence est parfumé à la fleur d'oranger, il contient de la poudre d'amande et de petits morceaux d'écorce d'orange confite.
Le nom, la forme et la décoration de ce biscuit sont inspirés de l'uniforme des gardes suisses du pape
Pie VI décédé à Valence en 1799.
Le Suisse se déguste traditionnellement pendant les fêtes de Pâques et notamment pendant le dimanche des Rameaux, jour de sa fête.
* Estouffade de bœuf et d'oignons de Valence :
il s'agit d'une spécialité dauphinoise surtout présente dans le Valentinois.
Ce ragoût est cuisiné à base de viande de bœuf, de lard, d'oignons et de légumes.
* Vins locaux : plusieurs vins d'appellation d'origine contrôlée (AOC) sont produits dans l'agglomération valentinoise, en rive droite du Rhône (Ardèche).
On peut citer le saint-péray (produit sur les communes de Saint-Péray et Toulaud) et le cornas (produit sur la commune de Cornas, juste au nord de Saint-Péray).
À environ au nord de Valence sont produits l'hermitage, un vin AOC originaire de la commune de Tain-l'Hermitage (Drôme) et le crozes-hermitage, un vin produit sur une dizaine de communes autour de Tain et Crozes-Hermitage.
Ces vins font partie du vignoble de la vallée du Rhône septentrionale, plus connu sous l'appellation des « Côtes-du-Rhône».
Enfin, chaque année, à Saint-Péray, a lieu la « Fête des vins » et les « Marchés des vins » où l'ensemble des producteurs et vignerons des différentes AOC de la vallée du Rhône y participent et proposent leurs vins à la dégustation.
* les fruits que l'on trouve couramment en région valentinoise incluent les pêches, les pommes, les poires, les abricots, les figues et les nombreux fruits rouges comme les cerises, les mûres, les griottes ou encore les framboises.
* la chef Anne-Sophie Pic (3 étoiles au guide Michelin) est un restaurateur de haute gastronomie et Maître restaurateur.
Diplômée de l'Institut supérieur de gestion, elle est propriétaire du restaurant gastronomique la Maison Pic situé au 285 avenue Victor-Hugo à Valence.
C'est la première femme chef à recevoir les trois étoiles au guide Michelin).
Les flaveurs sont les sensations gustatives perçues aussi bien par le nez que par les papilles au moment de la mise en bouche d’un aliment.
Le restaurant étoilé Flaveurs a été créé en janvier 2006 à Valence par Baptiste Poinot.
* Masashi Ijishi, chef du restaurant La Cachette (1 étoile au guide Michelin)
Fichier
Crussol remparts valee.jpg|Vignobles de Saint-Péray à gauche, depuis un rempart du château de Crussol.
Fichier
Saint Peray.jpg|Une bouteille de saint-péray (vin AOC).
Fichier
Estouffade de boeuf et d'oignons de Valence.jpg|L'estouffade de bœuf et d'oignons de Valence (avant cuisson).
Fichier:
Jaboulet Cornas.jpg|Une bouteille de cornas (vin AOC).
Fichier
Maison Pic, Valence
- façade rue.
JPG|Entrée de la Maison Pic.
Fichier
Dragees.jpg|Dragées de Valence.
Fichier:
Suisse biscuit.
JPG|Suisse de Valence.
Valence, ville de garnison
Depuis l'installation en 1773 d'un régiment d'artillerie, le régiment de la Fère, Valence a été le lieu de cantonnement de nombreuses unités militaires.
Le d'infanterie occupe pendant longtemps la caserne Baquet.
De 1852 à 1875, une école d'artillerie, installée par Bonaparte sous le Consulat puis supprimée en 1828, est rétablie.
Le d'artillerie de campagne, 1906
- 1914, est cantonné à la caserne Chareton, qui sera détruite pendant la Seconde Guerre mondiale.
* En 1948, le d'artillerie anti-aériens s'installe au quartier de Latour Maubourg, puis, en 1951, le d'artillerie antiaérienne légère à la caserne Baquet.
En 1955, le GAAL est rattaché au RAA, qui sera dissout en 1964.
* En 1879, le de chasseurs à cheval s'installe dans la caserne nouvellement construite, avenue de Romans .
Depuis 1984, le de spahis est installé à la caserne Baquet .
Personnalités liées à la commune
* Saint Félix, prêtre, envoyé en prédication par l'évêque saint
Irénée
de Lyon,
avec Fortunat et Achillée
, est considéré comme le fondateur de la première église de Valence, au .
Une école primaire du centre-ville porte son nom.
Saint Félix et ses deux compagnons auraient été martyrisés en 212.
* Laurent Joubert, né en 1520 à Valence et mort en 1583 à Lombez (Gers), médecin du roi Henri III de Navarre.
* Jacques Cujas, professeur à l'Université de Valence de 1557 à 1559 et de 1567 à 1575, contribua à la renommée de cette université.
* Marie Aymar, dite Teyssonier,
plus connue sous le nom de Marie de Valence, née en 1576 et morte en 1648
, est un personnage mystique, aujourd'hui quasiment oublié, mais dont la renommée à l'époque parvient jusqu'à la cour du roi Louis XIII qui lui rend visite en personne.
* Balthazar Baro, écrivain,
né en 1596 à Valence et mort en 1650 à Paris.
Il est le premier Valentinois élu à l'Académie française en mai 1636.
* Christophe d'Authier de Sisgau, né en 1609 à Marseille et mort en 1667 à Valence, missionnaire du Clergé.
* Nicolas Pinson, né en 1635 à Valence et mort en 1681 à Rome est un graveur et peintre.
* Louis Mandrin, né le à Saint-Étienne-de-Saint-Geoirs (Isère) et mort à Valence, contrebandier célèbre, surnommé le « bandit au grand cœur », condamné à mort, a été roué vif, place des Clercs, le devant plusieurs milliers de spectateurs.
* Pierre Choderlos de Laclos (1741-1803
, l'auteur des Liaisons dangereuses est d'abord officier d'artillerie, impliqué dans la mise au point du boulet creux, chargé de matières explosives, éclatant à l'impact.
En 1777 il reçoit la mission d’installer le réputé régiment de La Fère à Valence dans la future caserne du Polygone.
C'est de retour à Besançon dès l'été 1778 que, peut-être inspiré par son séjour valentinois, il entreprend la rédaction de son sulfureux roman.
* Alexandre Camille Taponnier, général de division,
né en 1749 à Valence et mort en 1831 à Paris.
Il s'est illustré en 1789, alors simple sergent, en prenant la tête de l'assaut lors de la prise de la Bastille.
* Jean-Charles Antoine Curnier (1751-1821), magistrat et administrateur né à Crest (Drôme), mort à Valence, grand père de Jean-Charles Curnier.
* Jean Urbain Fugière, né le à Valence et mort le à Avignon, général de la République
, il fut gravement blessé lors de la campagne d'Égypte en 1799.
Le jeune Napoléon Bonaparte tint garnison à Valence, au sein de ce régiment de La Fère du 30 octobre 1785 au 15 septembre 1786, puis de nouveau du 15 juin au septembre 1791.
*Le pape
Pie VI fait captif par la République française, emmené en France, c'est à Valence qu'il meurt, épuisé, le à l'âge de .
C'est en son honneur qu'un pâtissier de la ville eut l'idée de confectionner le fameux Suisse de Valence.
* François Argod, né le à Valence et mort le à la bataille de Cassano, général des armées de la République.
* Jean-Étienne Vachier dit Championnet, né le à Alixan (Drôme) et décédé en 1800, général des armées de la République.
Sous le commandement de Kléber, puis de Hoche, il se distingue à Fleurus en 1794, Wurzbourg, Altenkirchen en 1796, puis est nommé successivement commandant en chef de l'armée de Rome qui conquiert Capoue puis Naples en 1798, de l'armée des Alpes en 1799 puis de l'armée d'Italie, où il tombe malade du typhus.
Bonaparte le remplace par Massena peu avant qu'il meure à Antibes en janvier 1800.
Son cœur, déposé dans une urne offerte par Bonaparte, se trouve dans la chapelle Saint-Ruf.
Sa statue, réalisée par Victor Sappey, inaugurée en septembre 1848, s'élève sur le Champ de Mars.
Elle fut descendue de son piédestal le pour être enterrée dans la cour du musée jusqu'à la fin de la guerre, afin d'éviter la réquisition du métal par les occupants allemands.
* Jean-Pierre Bachasson, comte de Montalivet (1766-1823), pair de France et homme d'État, ministre de l'Intérieur de Napoléon .
Sa statue se dresse sur la place Montalivet.
Il fut maire de Valence de 1795 à 1801.
Son fils, Camille Bachasson, comte de Montalivet (1801-1880), pair de France et homme d'État, ministre de l'Intérieur de Louis-Philippe .
L'allée Camille-de-Montalivet a été nommée en son honneur.
* Jean-Pierre, baron Arbot (
- Valence (Dauphiné) †
- combat de Castalla), militaire français des .
* Pierre-André-Hercule Berlier (1769-1821), général des armées de la République et de l'Empire, né à Crest et décédé à Valence.
* Jean-Louis Olivier Mossel, né en 1770 à Lagrasse (Aude), mort en 1848 à Valence, général d'artillerie des armées de la République et de l'Empire.
* Étienne
François Raymond Pouchelon (1770-1831), général des armées de la République et de l'Empire y est décédé.
* Jean-François Réalier-Dumas (1788-1840), né à Valence, député de la Drôme.
*Louis-Bernard Bonjean (1804-1871), né à Valence, jurisconsulte, magistrat, député de la Drôme, sénateur, conseiller d'Etat, président de la Chambre des requêtes de la Cour de cassation, fusillé sous la Commune.
* Léo de Laborde
né le à Valence, mort le à Avignon, député du département de Vaucluse.
* Léo de Plan de Sieyes, né en 1812 à Valence, mort en 1883 à Fontainebleau (Seine-et-Marne), député de la Drôme
* Jean Joseph Frédéric Albert Farre, né le à Valence, mort le à Paris, général et ministre de la Guerre.
* Corneille Trumelet
, né en 1817 à Reims et mort en 1892 à Valence, écrivain militaire.
* Jean-Charles Curnier, né en 1817 à Valence et mort en 1863 dans cette même ville, homme politique.
* Émile Augier
, né le à Valence et mort le à Croissy-sur-Seine (Yvelines), poète et dramaturge.
* François-Désiré Bancel, né le à Lamastre (Ardèche) et mort le dans cette même commune, député républicain ;
un boulevard de la ville porte son nom et une statue à son effigie trône devant la gare de Valence-Ville.
* Martian Bernardy de Sigoyer
, né le à Valence et mort en 1871, est un officier et chef de bataillon français, connu pour avoir activement participé, en tant que commandant de l'armée régulière, au sauvetage du Musée du Louvre des flammes, suite à l'incendie du Palais des Tuileries perpétré par des communards durant la Semaine sanglante.
* Antoine
d'Estienne de Prunières (1834-1923
, né à Valence, ancien député du département des Hautes-Alpes.
* Louis Gallet, né à Valence le et décédé le à Paris, poète, romancier et librettiste.
* Casimir Genest, né en 1846 à Voiron (Isère) et mort en 1918 à Valence, architecte.
*Eugène Poitoux (1859-1932)
, architecte valentinois ;
les hospices civils et militaires de Valence, le kiosque Peynet (1862), et la fontaine monumentale (1887) comptent parmi ses plus belles œuvres.
Le poète Louis Le Cardonnel, né le à Valence et mort le à Avignon.
* Louis Ageron, né en 1865 à Valence et mort en 1935 dans cette même ville, peintre et aquarelliste français.
* Jules Nadi (1872-1928), homme politique né à Valence le 19 mai 1872.
Dès vingt-six ans, adhérant au Parti ouvrier français de Jules Guesde, il dirige à Valence la revue littéraire L'Œuvre.
À partir de 1903, il devient un des plus fidèles disciples de Jean Jaurès et sera successivement élu conseiller général 1910, député SFIO (1914), puis maire de Romans-sur-Isère en 1919.
Il meurt à Paris le 7 novembre 1928.
* Edmond Ponsoye, théologien protestant, né en 1880 à Valence et mort en 1954 à Crest.
Pasteur, historien du protestantisme, fils d'Isidore Ponsoye, marchand de vins à Valence et de Marie Dorsival.
* Gaston Dintrat
, né le à Valence et inhumé dans cette même ville après son décès le à La Roche-de-Glun (Drôme)
, était un sculpteur.
Il réalisa de nombreuses sculptures, dont Le Rhône dans le soubassement du mur de la préfecture de la Drôme à Valence.
* René Higonnet, né en 1902 à Valence et mort en 1983 en Suisse, inventeur avec Louis Moyroud de la Lumitype, première photocomposeuse.
* Maurice Chapelan, né en 1906 à Valence et mort en 1992 à Coye-la-Forêt (Oise), journaliste, essayiste et scénariste français.
* Paul
Jacques Bonzon
, né le à Sainte-Marie-du-Mont (Isère), décédé le à Valence, écrivain de romans.
* André Deluol, né le à Valence, petit-fils de Casimir Genest, est un sculpteur et peintre.
Les œuvres d'André Deluol sont exposées au Musée d'art moderne de la ville de Paris, au Musée de la ville de Paris (ou Petit Palais), et dans ceux de Poitiers, Nîmes, Valence, et Amsterdam.
À noter également le musée Deluol de Saint-Michel-en-l'Herm (Vendée) et riche de 150 œuvres du sculpteur et peintre.
* Paul Ricœur, né le à Valence et mort le à Châtenay-Malabry (Hauts-de-Seine), philosophe
* Jean-Robert
né en 1921 à Valence, peintre fantastique.
Des œuvres de Jean-Robert figurent dans les fonds du musée de Valence, de la ville de Paris, de Beaubourg, et dans de nombreuses collections privées en France et à l'étranger.
Il existe une exposition permanente à la maison de la Pra, à Valence.
* Catherine Langeais
, née le à Valence et morte le à Mantes-la-Jolie (Yvelines), actrice de cinéma et présentatrice de la télévision française.
* Henri Merkarian
né le à Valence et mort le en Belgique, chanteur d’origine arménienne.
* Suzanne Bernus, dite Suzy, née Vianès à Valence en 1928 et morte au Mali en 1990, est une ethnologue et africaniste française.
* Jacques Pic, né le à Saint-Péray (Ardèche) et décédé le à Valence, grand chef cuisinier 3 étoiles au Guide Michelin en 1973
L'abbé Pierre a été ordonné diacre le samedi 18 décembre 1937, par Pic, évêque de Valence dans la chapelle du Grand Séminaire, 75 rue Montplaisir, qui abrite aujourd'hui le lycée privé catholique Montplaisir.
* Arthur Bernard
, né le 11 juin 1940 à Valence, romancier et historien.
* Louis Nicollin, né le à Valence, mort en 2017, entrepreneur et dirigeant du groupe Nicollin (entreprise d'assainissement) ;
président du Montpellier Hérault Sport
Club de football depuis 1974.
* Jacques Tardi
, né le à Valence, dessinateur de bande dessinée.
* Jean Besson, né le , Sénateur de la Drôme (1989-2014), Adjoint au Maire de Valence (1977-1983), Chevalier de la Légion d'honneur.
* Jacques-
Rémy Girerd, né en 1952, écrivain, cinéaste, fondateur de Folimage (1981), président de la Cour des Images, président de la Poudrière, chevalier des Arts et des Lettres, chevalier dans l’ordre national du mérite.
* Catherine Fradier, née en 1958 à Valence, écrivain français de romans policiers.
* Alain Robert, grimpeur urbain, parfois surnommé « Spider-Man », né le à Digoin (Saône-et-Loire), a grandi à Valence.
* Anne-Sophie Pic
née le à Valence, grand chef cuisinier 3 étoiles au guide Michelin (depuis 2007)
, elle est propriétaire de l'hôtel et restaurant gastronomique la Maison Pic (trois fois 3 étoiles) à Valence.
* Jean-François Piège
, né le à Valence, grand chef cuisinier 2 étoiles au guide Michelin.
* Faysal Hanneche, né le à Valence, Explorateur polaire.
* Franck Jurietti
, né le à Valence, international de football français.
* Sébastien Chabal
, né le à Valence, rugbyman international français.
* Bertrand Gille
né le à Valence, international français de handball, pivot du HSV Hambourg.
* Guillaume Gille, né le à Valence, frère aîné du précité, international français de handball, demi-centre du HSV Hambourg.
* Florent Peyre
, né le 14 mai 1980 à Valence, est un humoriste et comédien français.
Il s'est fait connaître en participant sur France 2 à l'émission On n'demande qu'à en rire présentée par Laurent Ruquier.
* Dionysos,
groupe de rock formé à Valence en 1993.
Il est composé de Mathias Malzieu, Éric Serra-Tosio (alias Rico), Michaël Ponton (alias Miky Biky) et Guillaume Garidel (alias Guillermo), qui se sont rencontrés au lycée Camille Vernet à Valence.
* Hajiba Fahmy,
né le 4 juin 1988 à Valence, est une danseuse professionnelle française.
Elle s'est fait connaitre en participant à l'émission Danse Avec les Stars sur TF1 en 2017.
Dans la culture populaire
Valence et son kiosque
Classé monument historique depuis 1982 et œuvre de l’architecte
Eugène Poitoux
, le kiosque Peynet est un kiosque à musique qui inspira à Raymond Peynet en 1942 ses célèbres amoureux.
Ces « amoureux » feront le tour du monde et orneront quantité d'objets.
Raymond Peynet travaille dès lors sur un rythme plus que soutenu pour de nombreux journaux.
Devenu célèbre, Peynet revient à Valence en avril 1966 pour baptiser le kiosque qui portera désormais son nom.
Les amoureux de Peynet ont inspiré la chanson
Les amoureux des bancs publics de Georges Brassens.
Ils ont été déclinés en timbres en 1985 en France, en oblitération à la poste de Saint-Valentin dans l’Indre chaque 14 février, en cartes postales, en poupées, dans des livres, sur des médailles, en statues (telle celle élevée à Hiroshima au Japon).
Objet d’une quête inlassable de milliers de collectionneurs, le petit couple est célèbre aux quatre coins du monde.
Le Japon possède deux musées Peynet (à Karuizawa et à Sakuto), tandis qu’à Hiroshima, une statue des Amoureux fait face au mémorial de la Bombe atomique.
Il existe également un kiosque et un musée dédiés au dessinateur dans la petite commune de Brassac-les-Mines, dans le Puy-de-Dôme dont la mère de Peynet, Isabelle Bard était originaire.
Valence
dans la chanson
Valence est la ville dont Paris est un petit faubourg, dans la chanson
Route nationale 7 de Charles Trenet.
En 1953, le kiosque de Valence a inspiré la chanson
Les amoureux des bancs publics de Georges Brassens.
Valence dans la peinture
Dans la peinture, Valence et sa région sont représentées par des peintres et lithographes tels que le grenoblois Alexandre Debelle (1805-1897), le polonais Zygmunt Waliszewski (1897-1936) ou encore le parisien Bernard Cathelin (1919-2004) dont certaines des peintures ont été exposées au musée d'art et d'archéologie de Valence lors d'expositions temporaires en 1976, 1997 et 2014.
Valence au cinéma
La liste qui suit concerne les films ayant été entièrement ou partiellement tournés à Valence.
*1947
: Les Amants du pont Saint-Jean de Henri Decoin, avec Michel Simon et Gaby Morlay
*1968 : Les Cracks d'Alex Joffé, avec Bourvil, Robert Hirsch, Monique Tarbès et Michel de Ré.
*1974
Les Valseuses de Bertrand Blier, avec Gérard Depardieu, Patrick Dewaere, Miou-Miou et Jeanne Moreau.
*1976
: L'Une chante, l'autre pas d'Agnès Varda, avec Valérie Mairesse et Thérèse Liotard
*1992 :
Riens du tout de Cédric Klapisch, avec Fabrice Luchini, Marc Berman, Karin Viard et Olivier Broche.
*1994
: Les Braqueuses de Jean-Paul Salomé, avec Catherine Jacob, Clémentine Célarié, Alexandra Kazan et Nanou Garcia.
*1996 : Les Grands Ducs de Patrice Leconte, avec Jean-Pierre Marielle, Philippe Noiret, Jean Rochefort et Michel Blanc.
*1999
: Une femme d'extérieur de Christophe Blanc, avec Agnès Jaoui et Serge Riaboukine.
*2001
Du côté des filles de Françoise Decaux-Thomele, avec Clémentine Célarié, Sophie Guillemin, Catherine Mouchet et Édith Scob.
*2005
: Je vous trouve très beau d'Isabelle Mergault, avec Michel Blanc, Medeea Marinescu et Wladimir Yordanoff.
*2008 :
Passe-passe de Tonie Marshall, avec Nathalie Baye, Édouard Baer et Guy Marchand.
*2009
Dans tes bras d'Hubert Gillet, avec Michèle Laroque, Martin Loizillon et Catherine Mouchet.
*2011 : Toutes nos envies de Philippe Lioret, avec Vincent Lindon, Marie Gillain et Amandine Dewasmes.
* 2014 : Trois cœurs de Benoît Jacquot avec Benoît Poelvoorde, Charlotte Gainsbourg, Chiara
Mastroianni et Catherine
Deneuve
Héraldique et devise
Galerie d'images
Kiosque
Peynet (02).jpg|alt=
Kiosque
Peynet sur le Champ-de-Mars|Lever de soleil sur le kiosque Peynet.
Valence... (décembre 2012)
028.JPG|alt=Statue de Bonaparte, place Porte Neuve|Statue de Bonaparte (place Porte Neuve).
File:
Bus citéa valence (001).jpg|alt=Bus de la Citéa.|Un bus de la Citéa à l'arrêt République sur l'avenue Gambetta.
Chateau Crussol coucher de soleil.jpg|alt=Vue sur la façade du château de Crussol depuis l'esplanade du Champ de Mars|Vue sur la façade du château de Crussol depuis le Champ de Mars.
Valence
SaintJean.jpg|Place Saint-Jean
Bancel
statue
Valence.jpg|alt=Statue de François-Désiré Bancel devant la gare de Valence-Ville|Statue de François-Désiré Bancel.
Valence cathedrale 2003-12-10 047.jpg|alt=gros plan sur le clocher de la cathédrale Saint-Apollinaire|Clocher de la cathédrale Saint-Apollinaire.
Pano CDM Valence.jpg|alt=Vue panoramique sur l'esplanade du Champ de Mars avec le kiosque
Peynet au centre|Vue panoramique sur l'esplanade du Champ de Mars avec le kiosque
Peynet en son centre.
Résidence du marquis de Veynes,côte des chapeliers.
JPG|Côte des Chapeliers, résidence du marquis de Veynes.
Côte des chapeliers.
JPG|alt=
Côte des chapeliers|Côte des Chapeliers.
Valence
Sculpture
JardinMusee.jpg|Chloris
jardin du musée d'art et d'archéologie.
