Commune du Finistère|Drennec, Le|Aire urbaine de Brest
Le Drennec est une commune française du département du Finistère, en région Bretagne.
Géographie
Le Drennec est situé sur le plateau granitique du Léon et fait partie traditionnellement du pays de Léon.
La commune, d'une superficie de , s'étend majoritairement entre Plabennec et Ploudaniel.
Le Drennec bénéficie d'une situation géographique intéressante, proche des principaux centres urbains : à de Lesneven, à de Landerneau, à de Plabennec, à de Brest.
Le Drennec présente traditionnellement un paysage de bocage avec un habitat dispersé entre de nombreux hameaux et fermes isolées ;
le bourg est excentré dans la partie est du finage communal.
La commune se voit traversée par l'axe de communication principal du secteur, la RD 788 qui relie Lesneven à Brest.
Le relief général de la commune est peu varié, l'altitude maximale atteint dans le secteur de Lestanet et décline légèrement vers l'Aber-Wrac'h au Nord et l'Aber-Benoît à l'Est.
Le niveau le plus bas se situe dans le secteur du Mingant ().
Les rives boisées des deux abers permettent d’agréables promenades à pied, particulièrement le vallon du Coat et le sentier de randonnée dans la vallée de l’Aber-Wrac'h, le site de Lok Mazé et le bois du Leuhan.
Communes limitrophes
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Spinetum en 1291, ecclesia de Spineto en 1470, Le Dreanneuc en 1428.
Le Drennec vient du breton draenek (« buisson d’épines »).
Histoire
Préhistoire et Antiquité
Située entre deux abers, l’Aber-Wrac'h et l’Aber-Benoît, la commune du Drennec témoigne d’une occupation humaine dès le Néolithique.
Sous l'occupation romaine, une voie romaine dans l’axe nord-sud fut tracée pour rejoindre Landerneau au port de l’Aber-Wrac'h.
Moyen Âge
Sous l’Ancien régime, la paroisse du Drennec, qui dépendait de l'archidiaconé d'Ac'h, se composait de deux paroisses et d’une trève : la trève de Landouzen (ou Landouzan), la paroisse de Bréventec (ancien prieuré de l’abbaye Saint-Mathieu de Fine-Terre qui, pour le temporel, dépendait de la seigneurie de Coatelez), et celle du Drennec.
Les seigneurs du Drennec habitaient le Coat.
Ils disparurent lors de la Révolution française.
Époque moderne
La paroisse de Le Drennec possédait quatre familles nobles comme l’indiquent les armoiries figurant sur le blason dont celles de la famille
Le Ny de Coatelez (du château de Coatelez construit au ne subsiste qu'un portail voûté de style Louis XIII).
La famille
Le Ny est représentée aux réformations et montres entre 1429 et 1534 ;
son membre le plus connu fut Salomon
Le Ny, chambellan du duc de Bretagne
Jean IV en 1380.
En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse du Drenec Drennec de fournir 3 hommes et de payer 19 livres et sa trève de Landouzan fournir 4 hommes et payer 26 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».
Jean-Baptiste Ogée décrit ainsi Le Drennec en 1778 :
La cure de Bréventec était en 1786 l'une des plus pauvres du diocèse de Léon avec moins de 300 livres de revenu, pas plus que la portion congrue à cette date.
A. Marteville et P. Varin, continuateurs d'Ogée, décrivent ainsi Le Drennec en 1843 :
En 1844 six communes du Finistère (Rumengol, Guipronvel, Lanneuffret, Le Drennec, Loc-Eguiner et Tréouergat) refusèrent d'ouvrir une école, refusant d'appliquer la loi Guizot de 1833.
En avril 1874, le Conseil municipal vote l'acquisition d'une maison destinée à devenir l'école des filles au Drennec, mais demande une subvention au Conseil général car « depuis plusieurs années, les habitants du Drennec n'ont reculé devant aucun sacrifice, les riches ont donné leur argent, les autres leurs bras et leurs charrettes dernièrement encore pour la construction d'un presbytère ».
La Belle Époque
Le Drennec fut desservi par une gare située sur la ligne ferroviaire à voie métrique des chemins de fer départementaux du Finistère allant de Brest à Saint-Pol-de-Léon, mise en service au tout début du et qui ferma en 1946.
Jean-Louis Jestin, maire du Drennec, fit partie des onze maires du canton de Plabennec qui adressèrent en octobre 1902 une protestation au préfet du Finistère à propos de la circulaire interdisant l'usage de la langue bretonne dans les églises.
Les mesures de laïcisation décidées par le gouvernement provoquent des réactions au Drennec : l'inventaire des biens d'église se passe difficilement si l'on en croit cet article du journal L'Ouest-Éclair en date du :
Le journal Le Petit Parisien ajoute que des procès-verbaux ont été dressés contre la femme et la fille du maire, M. Jestin, pour outrages à la gendarmerie.
L'interdiction des crucifix dans les salles de classe des écoles laïques suscite aussi l'indignation de la population locale :
le , « sur les instructions de l'autorité académique, M. Rungoat, instituteur du Drennec, avait (...) enlevé le crucifix de sa classe.
Le , le maire, accompagné de son conseil municipal et d'environ 20 personnes, est venu replacer le crucifix.
Sur de nouvelles instructions de l'inspecteur, cet emblème fut de nouveau enlevé, mais le maire, assisté de trois personnes, le replaça pour la deuxième fois et défendit formellement à l'instituteur d'y toucher.
Le 6 janvier, le crucifix fut également enlevé de l'école des filles, et le 9 janvier, il y fut replacé.
Pour ces motifs, l'administration préfectorale vient de suspendre de ses fonctions M. Louis Jestin, maire du Drennec ».
La Première Guerre mondiale
Le monument
aux morts du Drennec porte les noms de 26 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ;
parmi eux, un au moins (François Rozec) est mort en Belgique lors des combats de Maissin dès 1914, un (Adrien Le Guen) en Serbie en 1917 dans le cadre de l'expédition de Salonique, un (Adrien Refloc'h) est un marin mort accidentellement en mer, un (Goulven Habasque) est mort alors qu'il était prisonnier en Allemagne ;
la plupart des autres sont décédés sur le sol français.
L'Entre-deux-guerres
File:
Ldbourg.jpg|Le bourg du Drennec vers le milieu du ou avant.
File:
Le lavoirdrennec.jpg|Le Drennec : femmes autour du lavoir (milieu du ou avant).
La Seconde Guerre mondiale
Politique et administration
Liste des maires
Jumelages
Monuments
* La Chapelle de Landouzen : le site est, selon la tradition, le lieu de rencontre de Hoarvian et de Riwanon, les parents de saint Hervé ;
en tout cas il est occupé depuis fort longtemps comme l'atteste la présence de stèles datant de l'Âge du fer.
La chapelle tréviale, construite en 1526, elle fut remise en état et le clocher terminé vers 1780.
Du calvaire de Landouzen daté de 1597, ne restent que la porte monumentale et le fût.
Il a été transféré au bourg du Drennec lors de la mission de 1884.
La cuve baptismale très curieuse correspond peut-être à la réutilisation d’une cuve gallo-romaine.
À l’extérieur de la chapelle, on note plusieurs pierres antiques dont une stèle hexagonale profondément entaillée.
Sous l’impulsion des « Mignoned Landouzan », la chapelle fermée au culte depuis 1952 et en ruine, reprenait vie en 1969.
La stèle située près du porche possède une entaille qui, selon la légende, aurait été creusée par la chaîne avec laquelle un saint par ailleurs inconnu, saint Ursin, dit aussi saint Thouzan (la chapelle est consacrée à ce saint et le nom de Landouzen en provient), aurait attaché le dragon qui terrorisait la région.
Ensuite le saint aurait noyé le monstre dans le marais voisin.
File:490
Landouzen.jpg|Chapelle de Landouzen : porte monumentale et calvaire.
File:488
Landouzen.jpg|Chapelle de Landouzen :
vue d'ensemble
File:487 Landouzen.jpg|Chapelle de Landouzen : façade sud.
File:489 Landouzen.jpg|Chapelle de Landouzen : stèle de l'Âge du fer et son entaille.
La paroisse de Bréventec possédait une très petite église (dédiée à Santez Ventroc, invoquée contre les maux de ventre) disparue depuis longtemps, sur l’emplacement de la place publique (cadastre de 1830).
L’ancien missel de Bréventec, livre manuscrit réalisé par les moines de l’abbaye de «
San Vazé de Fine de Terre »
au se trouve à la bibliothèque Mazarine à Paris.
* La Chapelle de Loc-Mazé (Locmazé) est un ancien prieuré construit au sur un promontoire rocheux au bord de l'Aber-Benoît, sur la paroisse de Bréventec.
Elle dépendait de l'abbaye de «
San Vazé de Fine de Terre ».
Cette chapelle servit d'église à la paroisse de Bréventec après la disparition de l'église de Bréventec et jusqu'en 1792, date du rattachement de Bréventec à la paroisse du Drennec.
Son clocher imposant, frappé par la foudre en 1842
, fut reconstruit plus modestement.
Tombée en ruine au début du , la chapelle a été restaurée à partir de 1979, par les jeunes de la MLC de Plabennec puis par l'association "Buhez
Ha Plijadur e
Lok Maze
Son pardon est célébré le dernier dimanche du mois d'août.
File:517
Le Drennec Aber Benoît Locmazé.jpg|L'
Aber
Benoît
près de la chapelle de Loc-Mazé.
File:512
Le Drennec Locmazé.jpg|Le calvaire et la chapelle de Loc-Mazé.
File:513
Le Drennec Locmazé.jpg|La chapelle de Loc-Mazé : vue extérieure d'ensemble.
File:514
Le Drennec Locmazé.jpg|Chapelle de Loc-Mazé : statue de sainte Anne et de la Vierge Marie.
File:516
Le Drennec Locmazé.jpg|Chapelle de Loc-Mazé : statue de saint Mathieu.
* L' Église Saint-Drien : cette église paroissiale est dédiée à saint Drien, plus connu sous le nom de saint Derien;
l'église actuelle a été construite entre 1844 et 1849 et possède notamment des statues de saint Derrien et de Notre-Dame du Roncier, ainsi que les retables de l'ancienne église, en particulier l'autel du Rosaire, qui date du début du .
Événements
Gouel Lok Mazé.
Une fête se déroule à la chapelle de Lok Mazé (Paroisse de Bréventec) tous les étés, l'avant dernier dimanche du mois d'août, organisé par "Buhez Ha Plijadur e
Lok
Maze
Des jeux bretons dont un tournoi de rugby strobet y sont pratiqués.
Héraldique
Le poisson représente les Seigneurs du Drennec qui habitaient le Coat ;
la famille disparut après la révolution, le château et le moulin furent acquis par les familles Jestin et Huguen.
La tête de lièvre avec les quintefeuilles représente la famille
Le Ny de Coatéles.
Après la révolution, le château fut la propriété de la famille Bigot d’Engente.
L’arbre représente la famille de Coatéozen ou de Boisyvon, qui s’est fondue dans la famille de Kerouartz de Lannilis.
En 1783, Jacques Louis de Kerouartz et son épouse Charlotte furent parrain et marraine de la grande cloche de Landouzen.
Les deux faces et le lambel sont des Barbier de Landouzen, branche cadette des Barbier de Kerjean et des Barbier de Lescoat.
Terre d'Hortensias
L'un des 7 jardins de "Terre d'Hortensias" se situe sur la commune du Drennec à l'aire de jeux de Kerfeunteun.
Devenu
une des plantes emblématiques de la Bretagne, l'hortensia ou hydrangea, originaire d'Asie, ne fleurit dans notre pays que depuis le , époque des grandes expéditions maritimes scientifiques à la découverte de terres inconnues.
Le premier hortensia est introduit en France par le botaniste Philibert de Commerson qui embarque avec Bougainville pour un tour du monde à bord de "La Bouseuse", partie de Brest en 1766.
Omniprésent dans les jardins des particuliers et les bourgs de nos communes
, l'hydrangea a été privilégié pour valoriser notre patrimoine architectural et paysager du pays des Abers-Côte des Légendes dans le projet "Terre d'Hortensias".
Plus que de simples fleurissements, "Terre d'Hortensias" présente en 7 jardins une découverte thématique de 50 variétés d'hortensias.
Les autres jardins de "Terre d'Hortensias" : la chapelle de Guicquelleau au Folgoët, la chapelle Notre-Dame de la Clarté à Kernouës, la salle des fêtes à Lanarvily, le sémaphore à Landéda, le dolmen de Lilia à Plouguerneau, la salle multifonctions à Saint-Méen.
L'entrée dans les jardins est libre.
Démographie
Légende
Le château de Coat-Elez ("Bois des Anges") se rattache à une légende : «
On dit que, fuyant un époux irrité qui la croyait adultère, une femme, nouvelle Geneviève, chercha un asile dans ce bois.
Un seigneur des environs l'y rencontra, et voulait assouvir sur elle sa passion, quand deux anges la protégèrent, et ordonnèrent à Even de reconduite cette femme à son mari, le comte Siffroi, et de les réconcilier, car elle était innocente » .
