Strigidae|Oiseau d'Eurasie
La Chouette de l'Oural (Strix uralensis) est une espèce de rapaces de la famille des Strigidae.
Cet oiseau de proie nocturne peut ressembler à la Chouette hulotte, et se rencontre à l'est de l'Europe, appréciant les forêts profondes.
L'espèce n'est pas menacée.
Description
De la taille d'une buse, elle mesure environ de long, pour une envergure de 105 à .
Son poids varie entre 500 et .
Il n'y a pas de dimorphisme sexuel apparent mais cependant le mâle est un peu plus petit et un peu plus léger que la femelle.
Cette espèce rappelle la Chouette hulotte à la livrée très variable, mais sa queue est plus longue, les disques faciaux plus clairs avec des yeux plus petits.
Comportement
Agressive et peu craintive,
elle peut attaquer des rapaces plus puissants qu'elle et même l'homme pour défendre sa couvée.
En cas de manque de nourriture, notamment en hiver, elle n'hésite pas à s'approcher des habitations humaines.
Reproduction
La Chouette de l'Oural installe son nid dans des cavités d'arbre spacieuces ou dans des nids abandonnés de rapaces à des hauteurs comprises entre 4 et 20 m. De manière plus occasionnelle, elle peut l'édifier sur de grosses branches, dans des crevasses de rochers ou à terre entre des racines.
Elle pond une seule fois par an par couvée de 3 à 4 œufs parfaitement blancs, dont la taille a pour valeurs extrêmes :
47,1- ×
39,0-
La femelle couve ses œufs seule, durant 27 à 29 jours, pendant que le mâle chasse pour la nourrir.
Lorsque les jeunes sortent de l'œuf couverts d'un duvet blanc crème, le mâle continue de chasser, mais c'est la femelle qui se charge de distribuer la nourriture aux oisillons.
Les jeunes quittent le nid vers un mois mais ne volent bien qu'à partir de cinq semaines, y revenant ponctuellement pour dormir.
Voir aussi
Références taxonomiques
Liens externes
Multimédia
* http:/ europe/browse.php?query=Ural+Owl
Chants et cris de la Chouette de l'Oural,
sur
