Histoire du christianisme|Persécution des chrétiens sous l'empire romain|Religion sous la Rome antique
La persécution des chrétiens sous l'Empire romain dura jusqu'au , de manière plus ou moins importante.
Ainsi que le rappelle Marie-Françoise Baslez, « les formes prises par la persécution
- répression, châtiments et supplices
- ne peuvent se comprendre en dehors de la communauté ou de l'État qui la met en place, ni indépendamment d'un contexte socio-culturel ».
Les deux premiers siècles
D'un point de vue historique
, on ne peut parler de persécution religieuse
- au sens contemporain
- à propos des chrétiens durant les deux premiers siècles de l'Empire, d'autant que l'époque de la séparation du judaïsme et du christianisme est mal définie.
En outre, les historiens actuels estiment le nombre de chrétiens en Occident insuffisant pour donner matière à des persécutions de masse.
L'historiographie des persécutions s'est longtemps fixée sur le discours historique d'Eusèbe de Césarée, considérant jusqu'à la fin du que les persécutions contre le christianisme ont commencé dès le , alors qu'on ne peut parler véritablement de persécutions qu'à partir du milieu du puis au début du , et « sans la perspective hagiographique de l'œuvre d'Eusèbe qui cherche à gonfler les chiffres et « falsifier » les événements ».
L'interdiction légale de la religion chrétienne chez les Romains date de la fin du mais elle est tolérée, comme le confirme un rescrit de Trajan adressé en 112 à Pline le Jeune, gouverneur impérial de la province de Pont-Bythinie, texte qui ne mentionne pas l'origine de cette interdiction : les chrétiens ne sont pas poursuivis de manière systématique et lorsqu'ils le sont, c'est généralement pour des crimes de droit commun.
Sur un plan théologique, le polythéisme des Romains est relativement tolérant, même si l'autorité romaine importe ses dieux dans les pays conquis et se méfie des cultes orientaux à mystères importés à Rome par les soldats.
Les Romains sont d'ailleurs confrontés dans leur histoire à des sectes religieuses estimées dangereuses pour l'État, comme celle des adeptes d'Attis, interdite car ses fidèles s'émasculaient, celle des adeptes des mystères dionysiaques à Rome qui seront férocement persécutés à la suite du scandale des Bacchanales en -186 avant que le culte ne soit à nouveau autorisé par Jules César.
On peut encore noter l'interdiction du culte d'Isis, également à la suite d'un scandale, rétabli après quelques décennies par Caligula.
La religio traditionnelle romaine est fondée sur de grands cultes publics et l'agrandissement du panthéon à chaque victoire signifie l'entrée dans l'empire et l'accueil de la culture des populations vaincues.
Le Panthéon de Rome, reconstruit par Hadrien dans l'optique probablement syncrétique bien qu'on ne connaisse pas l'usage précis du temple, est ainsi dédié à tous les dieux et on y trouve un autel dédié au dieu inconnu, relayant peut-être la tradition de l’Agnostos Theos hellénistique.
L'idée de dieu unique défendue par les juifs s'inscrit dans un courant qui gagne progressivement la religion romaine, du moins dans les classes supérieures, à l'instar des cultes hénothéistes comme le Sol Invictus.
D'après Tertullien, apologète chrétien du , le judaïsme aurait obtenu le statut de religion licita
- licite
- dans l'Empire romain, qui ne connaît pourtant pas de tels statuts particuliers, statut qui n'aurait pas été remis en cause après la destruction du second Temple en 70.
Les cultes non autorisés sont considérés comme superstitiones dont le judaïsme ne semble pas faire partie.
Dans la société romaine, les chrétiens ne sont d'abord pas distingués des juifs ;
le christianisme, considéré comme une « secte juive » n'était donc pas incompatible avec la culture romaine.
Les chrétiens disposent de plus d'un espace intermédiaire entre vivre sa foi clandestinement et l'exposer publiquement : la pratique familiale et domestique du culte dans le Domus ecclesiae est largement tolérée.
Les chrétiens persécutés se réunissant en secret pour prier ainsi que célébrer l'Eucharistie dans les catacombes est un mythe développé par les Romantiques .
De fait, toute pratique d'un culte étranger devait être autorisé par le Sénat, faute de quoi sa pratique était illicite.
De plus le droit d'association mis en place par César et gardé par Auguste était très restrictif d'où les difficultés des Chrétiens pour avoir des lieux de réunion en vue de la célébration communautaire exigée par leur culte.
Néanmoins il existe des persécutions locales organisées contre les chrétiens dès le début du .
Ainsi, la lettre de Pline le Jeune de 112, qui parle de « superstition déraisonnable et sans mesure », montre le mécanisme concret de condamnation pour le motif d’obstinatio, l’entêtement dans le refus d'obtempérer à l'ordre de sacrifier sans qu'on puisse identifier quoi que ce soit qui relève d'une persécution religieuse en soi.
À cette époque, l'attitude de l'autorité romaine relève plutôt du « politique » et non du « doctrinal » : on réprime le refus public d'adhérer à la cité et à son culte car ce « scandale » entraîne des troubles locaux.
La question du fondement juridique de la cognitio ou de linformatio contre les chrétiens est insoluble en l'état actuel des sources.
Cette perception a changé lorsque les Romains ont pris conscience des critiques des chrétiens sur les traditions romaines (jeux du cirque, culte de l'empereur, hiérarchie entre les hommes).
L'intensité de leur prosélytisme est souvent invoquée mais n'a jamais été démontrée entre 30 et 135.
À l'instar de religions orientales, ils critiquaient la société romaine et considéraient comme un devoir de la changer par la conversion.
Mais l'essentiel de l'hostilité populaire tenait au fait que l'on faisait aux chrétiens le reproche d’amixia, le refus de se mêler à la vie publique en se tenant à l'écart de la vie municipale, étroitement liée alors à la dimension religieuse.
Celse leur reproche quant à lui des dérives telles que de viser à « miner l'ordre social et former un État dans l'État » ou de nuire « à la santé publique en détournant les adeptes des médecins attitrés au profit des promesses illusoires de guérison ».
La violence des supplices réservés aux chrétiens n'est que le reflet d'une société violente qui avait déjà vu les proscriptions, par exemple, démarche plus politique.
Les chrétiens, à l'instar d'autres suppliciés de l'époque, sont livrés aux fauves, crucifiés, torturés en public.
Néanmoins, on observe qu'une fois la persécution passée, les chrétiens sont de nouveau tolérés, à défaut d'être admis véritablement.
On ne constate donc pas de volonté d'exterminer les chrétiens en tant que tels, sans pour autant nier la violence des exactions commises à leur encontre.
Il faut par exemple inscrire la persécution de Dèce, vers 250 dans un contexte de crise générale de l'Empire romain : le refus des chrétiens de participer au sacrifice général aux dieux « pour le salut et la conservation » de l'empereur, exigé de tous les citoyens est perçu comme une déloyauté politique.
La persécution de Valérien entre 257 et 258 vise essentiellement les couches supérieures et le clergé et aucunement les simples fidèles.
La persécution de Dioclétien, à partir de 303 est le mouvement de répression le plus vaste, curieusement perpétré à une époque où les chrétiens sont parfaitement intégrés, jusqu'aux postes d'officiers dans l'armée.
Il a probablement un fondement plus directement politico-religieux, le christianisme contrariant alors la promotion du culte solaire comme religion nationale et la sacralisation du pouvoir politique.
En 313, l'édit de Milan, promulgué par Constantin (et par l'empereur d'Orient Licinius, avant que Constantin élimine ce rival), instaure la liberté de culte pour les chrétiens, première mesure pour résoudre "les problèmes relatifs à la sécurité et au bien public", bien que l'Empire ne compte alors que très peu de chrétiens.
Constantin se convertira lui-même à la toute fin de son règne.
Dès lors, le christianisme ne cessera de se développer dans l'Empire jusqu'à en devenir l'unique religion officielle sous Théodose , les religions païennes seront définitivement interdites par ce dernier en 392 et leurs sectateurs à leur tour persécutés par la nouvelle religion dominante.
Les persécutions n'ont pas affaibli le christianisme sur le long terme mais ont plutôt fortifié les communautés chrétiennes, ce qui fait dire à l'apologète Tertullien : « le sang des martyrs est la semence des chrétiens ».
Histoire de l’Église
L'histoire de l’Église, comme l'exégèse canonique, s'exerce dans le cadre de la doctrine des Églises.
Pour le christianisme, nombre d'auteurs appartenant à la littérature patristique ont tenté d'écrire des histoires ecclésiastiques dans lesquelles le martyre joue un rôle apologétique, celui de sanctifier l'Église par le sang des martyrs.
En effet, la valorisation du martyre appartient au corpus doctrinal tant du catholicisme romain que des églises évangélicalistes.
L'historiographie chrétienne
- et donc la très grande majorité des sources
-, qui s'est développée en même temps que le culte des martyrs, a présenté ces persécutions comme une « politique d'intolérance religieuse, cohérente et systématique », avec une succession chronologique d'oppositions entre « mauvais empereurs »
- alternant avec de « bons empereurs »
- et martyrs exemplaires, présentation encore courante au début du .
Ainsi, l'histoire de l’Église envisage, elle, dix vagues de persécutions durant l'Empire romain :
* La persécution de Néron (54-68), à laquelle la tradition rattachera les martyrs de Pierre et de Paul de Tarse
* La persécution de Marc Aurèle (161-180), Martyrs de Lyon (Sainte Blandine)
* La persécution de Dèce (249-251), martyr de Fabien
* La persécution de Valérien (253-260), martyr de Laurent de Rome et Cyprien de Carthage
* La persécution de Dioclétien (284-305), la dernière et la plus grave des persécutions
Aperçu général des persécutions
Claude (41-54)
En l'an 38, la religion juive est interdite en Italie.
En l'an 49, dans un édit de l'empereur, les chrétiens sont assimilés à des juifs.
À ce titre, ils sont également persécutés.
Ainsi lors de troubles à Alexandrie l'empereur menace-t-il les Juifs et donc indirectement les chrétiens :
Néron (64-68)
Domitien (81-96)
Trajan (98-117)
Marc Aurèle (161-180)
Septime Sévère (193-211)
Maximin le Thrace (235-238)
Dèce (249-251)
Valérien (253-260)
Aurélien (270-275)
Dioclétien et Galère (303-311)
Fin de la persécution
Constantin
Passage à une religion d'État
Bibliographie
Ouvrages
* Yves Modéran, http:/ conferences/moderan.htm
La conversion de Constantin et la christianisation de l’Empire romain, APHG Caen, juin 2001
Articles
Notes
Références
Articles connexes
lkej8c9jcyrpyfbg5gpar4g5ashts99
