Matériel d'écriture
Un calepin, bloc-
notes ou carnet est un petit cahier facilement transportable permettant à son possesseur de prendre en notes ses réflexions.
Étymologie
Calepin
Le mot calepin est issu du nom d'un lexicographe italien, Ambrogio Calepino, auteur d'un dictionnaire en latin-italien publié pour la première fois en 1502, qui connut un grand succès en Europe dans des éditions multilingues.
Jusqu'au , ce mot désignait en français un volumineux dictionnaire en plusieurs langues.
Ce recueil constituait une référence naturelle (comme en témoigne son succès européen où plus de 200 éditions furent publiées) à une somme d'informations réunies en un énorme volume.
Il était emmené lorsqu’on partait en voyage et était régulièrement annoté (d'où l'évolution progressive en carnet personnel).
Le Calepin enregistrait 5 langues en 1545, 10 en 1588.
Progressivement, le calepin a perdu ses proportions volumineuses, et ses pages, désormais blanches, ne renfermaient plus que des notes manuscrites.
Commercialisation en papèterie
Le carnet Moleskine est un exemple de calepin, il s’en vend treize millions d’exemplaires annuellement dans les années 2010.
Bloc
notes numérique
L’analogie du bloc
-notes est utilisée en informatique pour désigner les logiciels légers permettant de prendre des notes.
En 1985, le système d’exploitation Windows intègre ainsi un éditeur de texte dénommé Bloc-notes.
En 2003 sort la première version de Notepad++ qui veut et .
Avec l’apparition des ordiphones, les blocs-notes numériques deviennent multimédias et synchronisés sur les différents appareils de l’utilisateur.
Le premier de ces nouveaux bloc-notes numériques est Evernote, mais celui-ci est ensuite concurrencé par OneNote de Microsoft et Wunderlist.
Référence
obnpcto8tty2619v3sggfg1mlrek80r
