Amiral
Un amiral est un officier général de rang élevé dans la plupart des marines militaires.
La fonction traditionnelle d'un officier général de marine est d'assurer le commandement d'une force navale ou maritime, ou d'un groupe aéronaval (ou encore d'une escadre ou d'une flotte, avant que ces termes ne tombent en désuétude).
On nomme «
navire amiral
le bâtiment où l'amiral a hissé sa marque de commandement et à partir duquel il exerce son autorité sur la force navale.
En France,
dans les Pays-Bas et les pays scandinaves, au Royaume-Uni et en Espagne, le terme d'amiral a d'abord désigné des officiers de la couronne administrant les affaires navales, et ayant rarement le commandement d'une flotte.
Origine du terme
Le terme amiral vient de l'arabe « » (ʾamīr 'al), terme composé du nom « » (ʾamīr ou émir), « chef, commandant », et de la marque du superlatif «» ('al), pour signifier «
très grand chef »
Cette fonction est d'abord réservée aux responsables des arsenaux avant qu'il supervise le rassemblement de la flotte.
L'expression levantine arabe
» (ʾamīr āl-baḥr), composée de « » (ʾamīr), au sens de « prince »,
et de « » (āl-baḥr) « (de) la mer », signifie littéralement « le commandant de la mer », à l'instar de l'expression française « amiral de la mer », mais elle reste un jeu verbal, même si certaines sources, erronées ou imprécises, en retracent l'étymologie.
Le royaume normand de Sicile, à la croisée des mondes arabo-musulman et chrétien, a employé vers 1210 l'expression amiral des galées pour désigner le responsable militaire de sa flotte.
Le mot seul apparaît pour la première fois en français en 1249.
Utilisation par pays
Les grades ou distinction
d’amiraux sont présentés ci-dessous pour un certain nombre de pays, en utilisant l'ordre hiérarchique ascendant dans chacun des cas.
