Nageuse synchronisée russe|Championne olympique russe|Championne olympique de natation synchronisée|Championne du monde de natation synchronisée|Championne d'Europe de natation synchronisée|Nageuse synchronisée aux Jeux olympiques d'été de 2004|Nageuse synchronisée aux Jeux olympiques d'été de 2008|Nageuse synchronisée aux Jeux olympiques d'été de 2012|Naissance à Moscou|Naissance en RSFS de Russie|Naissance en février 1983|Membre de l'International Swimming
Hall of Fame
Anastasia Semionovna Davydova (en ), née le à Moscou, est une nageuse synchronisée russe.
Carrière
Avec Anastasia Ermakova, elle est sacrée championne olympique de natation synchronisée en duo et en équipe aux Jeux olympiques de 2004 se déroulant à Athènes et aux Jeux olympiques de 2008 se tenant à Pékin.
Un cinquième titre olympique complète son palmarès aux Jeux olympiques de 2012 à Londres, avec une victoire par équipes.
Elle intègre l'International Swimming
Hall of Fame en 2017.
