* Alfred Nobel (1833-1896), chimiste et industriel suédois.
Son nom a été donné à :
** Prix Nobel, récompense remise annuellement à des personnes ayant fait progresser la recherche ou la société ;
la Fondation Nobel, organisme qui décerne les prix en question ;
** AkzoNobel, héritière de l'entreprise d'Alfred Nobel ;
** Nobel Biocare, leader mondial de la dentisterie restaurative ;
au lycée
Alfred
Nobel de Clichy-sous-Bois (Seine-Saint-Denis, Île-de-France, France)
* Ludvig Nobel (1831-1888), fondateur de la compagnie pétrolière Branobel.
Emanuel Nobel (1859-1932)
, le fils ainé de Ludvig Nobel.
** Branobel
, une compagnie pétrolière appartenant à la famille Nobel, fondée en 1872 et éteinte en 1957.
* Chantal Nobel (1948), actrice française connue pour son rôle dans le feuilleton télévisé Châteauvallon.
* Immanuel Nobel (1801-1872), ingénieur, architecte et homme d'affaires suédois.
Voir aussi
ngg77cugoc6ussqovxoakpgxu1yepvw
