Île d'Aix|Île
sans voiture|Île du Ponant
L’île d'Aix est une île du Sud-Ouest de la France.
Baignée par le golfe de Gascogne, elle est située à à l'ouest-nord-ouest de la pointe de la Fumée, sur la côte charentaise.
Faisant partie de l'archipel charentais, elle est aussi une des quinze îles du Ponant.
Elle est localisée à l'ouest de la baie d'Yves, entre l'île d'Oléron (Boyardville) et la ville de Fouras, à l'extrémité nord de l'estuaire de la Charente.
Au nord de l'île se trouve le pertuis d'Antioche.
Géographie
C'est une petite île de environ, qui a la forme d'un croissant ou d'une ancre de bateau de de large au maximum sur de long et qui compte environ de littoral.
Elle présente un relief plutôt plat, son point culminant étant à d'altitude, sur la côte ouest, entre les deux anciennes batteries des Fougères et du Jamblet.
Sa côte est faite de falaises rocheuses, au sud et au nord, et de plages de sable à l'ouest et à l'est.
Située dans l'anse du Saillant, la plus longue est appelée plage aux Coquillages, et s'étend depuis Bois-Joli jusqu'à la pointe de Coudepont.
La plage de l'anse de la Croix, au pied du phare, est la plus enclavée et la plus proche du village.
D'autres petites plages ponctuent un rivage de rochers au nord.
Sa population est partagée entre le bourg fortifié au sud, le hameau de Bois-Joli, les Petites Maisons en bordure de l'anse du Saillant, et quelques maisons éparpillées vers le nord-ouest.
Le tiers de sa surface est couvert par une petite forêt au nord-est, avec quelques constructions disséminées.
Au nord se trouve une zone humide appelée le Marais, où paissent des chevaux.
Cette partie de l'île est constituée de champs et de prairies.
À proximité du bourg, au sud de l'anse du Saillant, sont installées deux exploitations ostréicoles avec leurs bassins.
Accès et circulation
L'accès à l'île d'Aix se fait par voie maritime, l'île étant séparée du continent par un détroit de env.
Toute l’année, un service quotidien de bacs transbordeurs assure la traversée, d’une durée de 20 minutes, depuis le port de la Fumée, au nord-ouest de Fouras.
Pendant la saison estivale, des croisières sont assurées depuis La Rochelle ou les îles voisines, Ré et Oléron.
Ainsi, plus de transitent, en moyenne, chaque année, entre l’île d’Aix et le continent.
C’est le Service Maritime de l’Île d’
Aix "Société Aix-Fouras" qui gère ces traversées avec deux bacs : le Pierre Loti et l’Île d’
Aix II.
La circulation automobile touristique est interdite.
Seuls une dizaine de véhicules insulaires sont autorisés à circuler ainsi que des camions et camionnettes transitant par les deux bacs pour assurer les livraisons de marchandises et matériaux.
Les déplacements se font à pied, à vélo, ou en calèche pour les estivants.
De nombreux chemins bornés permettent de visiter la campagne, les monuments, et les curiosités etc.
Biodiversité
La faune
La faune terrestre est composée de lapins et autres petits mammifères, etc.
De très nombreux oiseaux dont certains venus du continent peuplent l'île ;
tourterelles des bois, merles, pigeons, huppes, moineaux, hirondelles et martinets à la belle saison, bergeronnettes, faisans, etc. ainsi que de petites colonies d'oiseaux de mer :
mouettes, goélands, cormorans et sternes, tournepierres à collier et autres limicoles, échasses et aigrettes fréquentes les bassins autour des exploitations ostréicoles.
De nombreux Tadornes de Belon nichent également sur l'île.
Une colonie de bernaches cravant stationne l'hiver sur les vasières de l'île notamment dans l'anse du Saillant.
La flore
Toutes les fleurs sauvages plus quelques espèces endémiques.
Toponymie
Autrefois appelée Aia, l'île d'Aix pourrait avoir pour
Île
d'Aix désigne l'entité administrative communale qui se confond avec l'entité géographique de l'île d'Aix (sans trait d'union).
Préhistoire
En 1822, l'on a retrouvé un sarcophage avec deux squelettes et un morceau d'épée, datés de l'âge du fer.
Histoire
L'île est envahie par les Normands, en 844.
Ils pillent, exterminent la population et détruisent le prieuré des Bénédictins, aux Ormeaux.
Les Romains ont aussi laissé des traces de leur passage : des sépultures, découvertes en 1779.
L'île est cédée par Isambert de Châtelaillon, en 1067, à l'abbaye de Cluny, qui y érige un nouveau prieuré , géré par une modeste communauté de prieurs.
Un village va se développer à cette époque autour de cette structure.
Elbe de Châtelaillon reprend l'île après la mort de son père, en 1089, et ne la rend qu'en 1096, sous la pression du duc Guillaume d'Aquitaine et l'excommunication.
Durant les conflits successifs entre la France et l'Angleterre, l'île est mise à sac de nombreuses fois.
Pendant deux siècles, elle reste quasi inhabitée.
L'Édit de Nantes, en 1598 y stabilise la paix et redonne une vie sociale et agricole à ses quelques habitants.
Les véritables constructions de défenses de l'île ne commencent qu'à la moitié du , sous forme de fortifications, voulues par Louis .
Le , les fortifications ne sont pas terminées lors d'une attaque anglaise, commandée par l'amiral Hawke, et composée de dix-huit vaisseaux de ligne, de neuf frégates, et de deux galiotes à bombes et d'environ 90 bâtiments de transport montés par de troupes.
Trois jours après, il force la faible garnison de l'île d'Aix à se rendre, après avoir détruit par le canon tous les ouvrages de défense.
Les Anglais ravagent le donjon et le village, puis partent avec la cloche de l'église, après avoir rasé son clocher.
La flotte anglaise reprend la mer le octobre.
Ces nouveaux canons, à grande portée, rendent déjà caduc le projet du fort Boyard qui sera construit ultérieurement à mi-distance, entre Aix et Oléron.
L'île connaît une intense activité sous le Premier Empire.
En 1801, profitant d'une courte trêve dans la guerre qui oppose la France à l'Angleterre, depuis déjà , Bonaparte, Premier Consul, approuve un nouveau projet qui relance la construction d'un fort sur la Longe de Boyard, le banc de sable entre Oléron et Aix.
Dès lors, la rade est le site d'une forte activité de petits navires et d'ouvriers.
Plus de d'enrochement provenant de la pointe de Coudepont (île d'Aix)
, sont amenés et déposés, sur le banc de sable de à .
Le chantier est abandonné après les combats d'avril 1809 et ne reprendra qu'en 1841.
Les fortifications
L'île fait partie de la ceinture de protection de Rochefort, avec Ré, au nord, et Oléron, au sud.
Elle est composée de forts, de batteries et de murailles.
Sur l'île
Le fort de la Rade , entouré de fossés, à la pointe sud avec accès par un pont ;
Le bourg intramuros, séparé du fort au sud, et du reste de l'île, au nord, par des fossés ;
La batterie de la Force, en remontant la côte ouest ;
Le fort Liédot (ancien fort de la Sommité), construit au nord de l’île ;
La batterie du fort de Coudepont, sur la pointe est de l'île (propriété privée).
Autour de l'île :
Le fort Enet, entre la Pointe de la Fumée (Fouras) et l'île d'Aix ;
En 1880, des ossements de prêtres réfractaires sont trouvés lors de travaux sur les batteries de Jamblet et de Tridoux.
Ils sont transférés dans la crypte de l'église Saint-Martin, puis dans le maître-autel.
La bataille de l'île d'Aix
Les 11 et 12 , à l'aide de brûlots, les Anglais attaquent la flotte ( et ) du vice-amiral Zacharie Allemand, au mouillage devant l'entrée de la Charente, alors que celle-ci s'apprêtait à prendre la mer pour apporter du renfort aux Antilles encore possession de la France.
C'est un désastre pour la flotte de l'Empereur qui perd quatre vaisseaux et une frégate.
, Embarquement pour Sainte-Hélène
En juillet 1815, après la défaite de Waterloo, Napoléon croit encore pouvoir fuir aux Amériques et, c'est ainsi qu'il part du château de Rueil, en fiacre, avec son aide de camp, pour rejoindre Rochefort, où il passe la nuit pour, ensuite, aller à Fouras, sur la plage sud.
Dans la rade, il aperçoit deux frégates françaises : la Saale et la Méduse.
Au large se trouve aussi une flotte britannique, qui ferme la rade de l'île d'Aix.
Plusieurs projets sont élaborés pour permettre à l'Empereur déchu d'échapper à ce blocus, mais il y renonce.
Il décide alors de monter à bord de la Saale, et de gagner l'île d'Aix, le .
Le 10 juillet, il envoie deux émissaires sur un des navires anglais, le Bellerophon pensant y trouver l'amiral Hotham.
Ils y rencontrent en fait le commandant Maitland.
Après plusieurs jours de réflexion, Napoléon choisit, le 14 juillet, de se rendre et rédige une lettre au commandant Maitland.
À l'aube du 15 juillet, Napoléon embarque avec quelques proches à bord d'un brick français L'Épervier, positionné à Boyard et commandé par Olivier Jourdan de La Passardière.
Il y est accueilli avec émotion par l’équipage, et le navire se dirige à sa demande vers le Bellerophon.
Napoléon et sa suite sont finalement pris en charge par un canot anglais venu à la rencontre de L'Epervier.
Il monte à bord du Bellerophon qui va l'emmener sur le chemin de l’exil.
Climat
L'île d’
Aix a un climat océanique aquitain.
Cependant elle est exposée aux vents et tempêtes venant de l’ouest.
En décembre 1999 la tempête Martin a abattu une partie des arbres du village.
En 2015, les digues ouest ont été dégradées par les tempêtes successives.
L'île d'Aix en chanson
Le groupe rochelais Coup d'marron dédie un titre de son album
Atoll à terre à l'île d'Aix, en 2007.
En 2004, un autre groupe de Charente-Maritime, Les Binuchards, avait consacré une chanson à l'île d'Aix, dans l'album La Part des Anges.
Culture Populaire
Dans Raphaël 4: La Bague d'Argent écrite par R.J.P Toreille, l'île de Xia et un hommage à l'île d'Aix.
