Citroën|*|Constructeur automobile ayant son siège en France|Constructeur de camions|Entreprise fondée en 1919|Entreprise ayant son siège dans les Hauts-de-Seine|Marque française|Marque du Groupe PSA
Citroën est un constructeur automobile français.
Son nom en forme longue est Automobiles Citroën.
L'entreprise a été fondée en 1919 par André Citroën.
La marque a toujours été réputée pour ses technologies d'avant-garde et, à plusieurs reprises, elle a révolutionné le monde de l'industrie de l'automobile.
Citroën a notamment créé la Traction Avant, l'utilitaire H, les 2 CV, DS, Méhari, SM, GS, CX, BX ou encore la XM, qui sont toutes des créations d'avant-garde.
L'entreprise Citroën appartient depuis 1976 au Groupe PSA qui englobe également DS Automobiles et Peugeot, ainsi que Vauxhall et Opel depuis 2017.
Son siège social est installé à Rueil-Malmaison et ses bureaux d'études et de recherche à Vélizy-Villacoublay, La Garenne-Colombes, Carrières-sous-Poissy et Sochaux-Montbéliard.
L'actuel président du directoire du groupe PSA
est Carlos Tavares, ancien numéro deux de Renault.
Citroën est engagé en compétition automobile via son département Citroën Racing (anciennement Citroën Sport).
Histoire
Les débuts
Sport (1921
À la sortie de la Première Guerre mondiale, pendant laquelle il a fondé et dirigé une importante usine de fabrication d'obus, le polytechnicien André Citroën décide de créer, en 1919, sa propre marque d'automobiles.
Il transforme son usine d'obus, complexe métallurgique construit en six semaines au printemps 1915 et situé sur l'actuel emplacement du parc André-Citroën, quai de Javel (actuel quai André-Citroën) dans le de Paris, pour la reconvertir dans la production de véhicules à moteur.
Il absorbe le constructeur automobile
Mors dont il est le directeur général administrateur depuis 1906, et industrialise le premier modèle de la marque : la Citroën Type A.
Ce modèle est la première automobile européenne construite en série.
La voiture bénéficie d'une publicité par le biais d'une affiche du dessinateur Mich.
En 1919, il sort quotidiennement 30 voitures, pour un total de et en 1920.
En 1924, Citroën commence une collaboration avec l'ingénieur américain Edward Gowan Budd, qui a travaillé depuis 1899 au développement des carrosseries tout en acier pour les voitures de chemin de fer, et pour de nombreuses marques d'automobiles (Dodge etc).
En 1925, Citroën industrialise par ce biais la première carrosserie « tout acier » entièrement fermée en Europe.
Le succès est au rendez-vous mais la concurrence industrielle est forte et implique un très fort développement créatif, technique et industriel.
En 1928, après la montée en puissance des sociétés industrielles françaises à la Bourse, elles représentent pour la première fois 3 des 5 premières capitalisations françaises et Citroën est la cinquième.
Propriété quasi exclusive de son fondateur, Renault ne figure pas dans le classement.
Citroën innove en matière de fordisme et de taylorisme avec des voitures bon marché, au détriment de ses bénéfices et des très importants coûts de développement, ruineux en pleine période de guerres mondiales et de crises (Grande Dépression).
C'est également au cours de cette période que la banque Lazard Paris, dorénavant installée rue Pillet-Will, devient un acteur important dans plusieurs sociétés industrielles françaises, auréolé de son succès chez Citroën.
En effet, dès 1927, la banque apporte au constructeur automobile les fonds dont il a besoin, renégocie sa dette, par exemple en lui rachetant la Sovac (filiale de Citroën spécialisée dans la vente d'automobiles à crédit), qui lui servira plus tard à distribuer de nombreux crédits.
Mais elle va plus loin en entrant dans son capital et en installant trois de ses membres au conseil d'administration (Raymond Philippe, André Meyer et Paul Frantzen).
En 1933, lors des grèves et tandis qu'André Citroën souhaite diminuer les salaires de ses employés, Jacques Prévert écrit Citroën, texte qui sera lu à la foule des grévistes par le Groupe Octobre.
Les relations entre les deux groupes se distendent par la suite et, en 1934 la banque ne peut empêcher la faillite de l'industriel.
Les deux familles restent cependant liées, avec le mariage du fils d'André Citroën et de la dernière fille de David David-Weill »
Le lancement révolutionnaire mais très coûteux de la Traction Avant, première carrosserie monocoque qui surclassera toutes ses rivales pendant 15 ans à partir de 1934, ne sauve pas la marque de la faillite.
Fin 1934, les banques (dont la banque Lazard) et créditeurs perdent confiance et décident de ne plus suivre son sur-endettement chronique et ses importantes pertes financières, et de confier la gestion à son principal débiteur Pierre Michelin, du groupe Michelin, (second fils d’Édouard Michelin, cofondateur du groupe Michelin, un des principaux créanciers de Citroën) avec la mission très difficile de lui éviter la faillite.
Par contre, dans son livre La Conjuration de Javel (publié en 1996), Bernard Citroën démontre que la dette était moins sévère que l'on avait dit, et que la marque aurait pu échapper à la faillite.
Le 21 décembre 1934, Citroën est mis en liquidation judiciaire.
Le principal créancier, Michelin, reprend la marque, sauve les , calme et les milliers de petits porteurs mécontents.
Pierre Michelin succède à André Citroën en juillet 1935, après 15 ans d'activité industrielle au sommet, suivi par Pierre-Jules Boulanger en 1937.
En 1938
, lors de la fin de la convention collective de travail des ouvriers métallurgistes, les ouvriers entendent voir leurs salaires augmentés.
Face au refus de Pierre Michelin, les usines Citroën-Javel, Saint-Ouen et Levallois-Perret, bientôt rejointes par d'autres partent en grève.
Willy Ronis immortalise
la militante CGTU, Rose Zehner en train de haranguer la foule à la veille de l'action de grève ().
Nommée initialement Société anonyme
André
Citroën
, l'entreprise a pris le nom de Citroën SA en 1968.
En 1976, le gouvernement français demande à la famille Peugeot de sauver la marque aux chevrons en faillite, elle rachète alors 90 % du capital de Citroën à Michelin et ils forment ensemble le groupe PSA Peugeot Citroën, société à directoire et conseil de surveillance, la famille Peugeot en est actionnaire majoritaire jusqu'en 2014.
Les années Michelin
En 1935, Michelin prend le contrôle de Citroën.
Sa mission première va consister à rembourser les dettes laissées par André Citroën (qui décède d'un cancer le 3 juillet 1935).
Pour cela, Michelin s'affaire à la poursuite du lancement commercial de la Traction, en version 7 et 11 CV.
La version 22 CV à moteur V8 voulue par André Citroën ne verra jamais le jour, en raison de son coût jugé trop élevé par Michelin, car il y avait de trop nombreuses pièces spécifiques.
De plus, les prototypes de la 22 avaient un comportement routier assez 'sous-vireur', deux des exemplaires de tests ayant été perdus dans des accidents.
Tous les prototypes furent reconvertis.
Aujourd'hui, cependant, quelques passionnés ont réalisé des répliques de la 22.
La même année, Michelin lance le projet 2CV.
But du projet :
« motoriser » la France rurale, et ainsi vendre plus de pneus !
En effet, si Michelin a choisi de racheter Citroën, c'est bien parce qu'il était le premier constructeur français et donc un des plus gros clients de Michelin, sinon le plus gros.
Et, sachant qu'une voiture représente cinq pneus, en vendant une petite voiture économique, les ventes de pneus devaient décoller.
Telle était la logique de départ du projet 2CV !
C'est aussi l'origine d'un partenariat d'exclusivité avec Michelin, où toutes les voitures neuves Citroën sont chaussées par cette marque.
Cet accord a depuis été remis en cause d'une part pour le problème logistique qu'il pose sur les lignes de montage communes aux modèles Peugeot et d'autre part dans le cadre de la mondialisation de l'industrie automobile, Michelin ne pouvant offrir le prix le plus bas sur tous les marchés émergents.
En 1938, Michelin étend la gamme Traction vers le haut en lançant la 15 CV à moteur 6 cylindres.
En septembre 1939, Michelin s'apprête à lancer la 2CV au Salon de Paris.
Une présérie de 250 exemplaires avait été produite.
Mais le déclenchement de la guerre compromet ce lancement.
De ces préséries, il en existe encore cinq exemplaires aujourd'hui .
Durant la Seconde Guerre mondiale, les usines Citroën tournèrent au ralenti en 1941 et 1942 et furent complètement arrêtées en 1943, du fait des bombardements alliés sur Paris.
Les prototypes et 250 exemplaires de présérie en aluminium d'une petite voiture révolutionnaire furent détruits ou cachés en Auvergne par une équipe d'ingénieurs (cf site de Citroën France).
On ne sait pas s'il s'agissait de les cacher aux allemands, ou de les protéger des futurs bombardements.
Cette voiture deviendra, en 1948, après une complète remise à plat, la 2CV Type A.
En 1955, Citroën assoit un peu plus sa domination technologique en sortant la DS qui était équipée du système de suspension hydropneumatique, lequel fit sa légende (ce système apparut
néanmoins
sur la dernière version de la Traction : la 15 six H uniquement sur les roues arrière)
La DS était équipée d'une direction assistée, de freins hydrauliques (disques à l'avant) et également d'une boîte semi-automatique à commande hydraulique ;
tout était animé par la pompe haute pression de la voiture.
Cette suspension, qui apportait tenue de route et confort, devait faire la réputation des SM, GS, CX, BX, XM, Xantia et aujourd'hui C5 et C6.
En 1965, Citroën prend le contrôle de Panhard dans l'espoir d'utiliser les compétences de cette marque, pour les voitures de milieu de gamme, afin de combler les lacunes de la gamme Citroën : il manquait en effet une voiture entre la 2CV et les grandes DS / ID.
L'outil industriel de Panhard intéressait également Citroën.
Rapidement, les usines Panhard fabriqueront plus de fourgonnettes 2CV que de Panhard, Citroën ayant bloqué toutes les possibilités d'évolution (moteur 4 cylindres, modèle 24 en 4 portes, 24CT à moteur Maserati).
1967 marque la fin de la production automobile civile Panhard.
En 1968, Citroën achète Maserati, le fabricant italien de voitures de sport en faillite et lance la SM en mars 1970, avec un moteur V6 provenant de Maserati.
La SM était techniquement proche de la DS.
Cette voiture représentait un tel niveau d'investissement que le secteur GT à lui seul ne pouvait pas le soutenir, même dans les meilleures circonstances.
Ces dernières étaient en fait plutôt défavorables : le choc pétrolier de 1973 a ralenti les ventes de voitures GT, ainsi que la fragilité et le coût élevé de la maintenance du moteur Maserati.
La SM a été construite en seulement .
Des pertes énormes chez Citroën ont été provoquées par l'échec de l'entreprise concernant le moteur à piston rotatif Wankel de Comotor, par la dispersion sur de trop nombreux domaines (poids lourds, hélicoptère à moteur Wankel), plus l'erreur stratégique de ne pas avoir de voiture de milieu de gamme jusqu'au lancement de la GS en 1970 ajouté aux coûts massifs de développement pour les modèles GS, CX, SM, Birotor, Bora, Merak, et Khamsin, tous des merveilles de technologie.
Citroën ne pouvait plus faire face financièrement à toutes ses dépenses, et n'a pu résister aux frais du marché automobile qui a accompagné le choc pétrolier de 1973 ;
il a été conduit à la faillite en 1974.
Michelin
, actionnaire majoritaire de la marque, envisage alors de la vendre à Fiat, qui augmenta considérablement sa participation sans jamais parvenir à la majorité et donc au contrôle de Citroën.
Le gouvernement français avait d'ailleurs mis son veto à la cession à Fiat.
Le gouvernement français
pour sauver la marque en faillite et des milliers d'emplois, demande à Peugeot d'absorber Citroën en 1975.
La compagnie combinée est connue désormais sous le nom de PSA Peugeot Citroën.
Ce plan gouvernemental prévoyait aussi de vendre Berliet à Renault pour concentrer le secteur français des véhicules industriels, ce qui fut fait.
PSA revendra Maserati à De Tomaso en mai 1975, et la société italienne exploita la marque prestigieuse Maserati pour vendre des dizaines de milliers d'exemplaires du nouveau modèle, la Maserati Biturbo.
Les années Peugeot
Des débuts difficiles
La cohabitation des deux marques va s'avérer difficile durant plus de vingt ans.
En effet, tout semblait opposer les deux marques : Peugeot était a priori une marque très conservatrice (pas tout à fait exact d'ailleurs, pour preuve la 204 qui reprenait la nouvelle disposition inaugurée sur la Mini et la Trabant, généralisée aujourd'hui, du moteur transversal), tandis que Citroën était technologiquement innovatrice en particulier par ses suspensions et ses concepts aérodynamiques (mais pas par ses motorisations souvent un peu en retrait).
Le bureau d'études Citroën en sort métamorphosé : certains de ses membres sont partis (comme Robert Opron, designer des DS restylées,
Ami 8, SM, GS et CX), d'autres sont restés mais acceptent mal la nouvelle direction, à cause notamment de sa démarche de standardisation.
Les premiers modèles laissent les citroënistes sceptiques quant à l'avenir de leur marque : la LN (1976) est une caisse de 104 Coupé avec un moteur de Dyane (mariage que l'on peut considérer comme raté vu les faibles ventes).
Néanmoins, PSA était financièrement une réussite, au début, avec des modèles comme la GS et la CX.
PSA fait évoluer la gamme déjà existante : la 2CV est déclinée en de nombreuses séries limitées, la CX passe au Diesel, et la GS devient GSA en 1979, avec un hayon arrière intégral apprécié par la clientèle.
La situation financière du groupe PSA, au début des années 1980, apparaît très mauvaise.
En effet, le rachat de Chrysler-Europe (ex-Simca, en 1979), a été difficile à digérer pour Peugeot, et il faut ajouter à cela le second choc pétrolier de 1979 qui va encore affaiblir le constructeur.
De timides progrès
La BX (1982) est le fruit de cette époque difficile.
Sa ligne originale et la présence de la suspension hydraulique ne font pas oublier qu'elle est dotée des mêmes groupes moteurs que la 305 Phase II.
Cette intégration d'éléments Peugeot dans une Citroën a été assez mal vécue au sein des bureaux d'études de la marque aux chevrons, mais le lancement de la BX était urgent et devait être un succès : l'avenir de Citroën dépendait de la BX, de la même manière que celui de Peugeot dépendait de la 205.
Ce fut sans conteste le succès de ces deux modèles, et la disparition, en 1986, de la marque Talbot, qui ont permis la sauvegarde du groupe PSA.
Cette époque coïncide en outre avec l'arrivée, en 1980, de Georges Falconnet à la direction commerciale, et avec lui d'une collaboration suivie avec Jacques Séguéla.
Presque chaque lancement s'accompagnera dorénavant du soutien d'une personnalité : chanteur, acteur, metteur en scène ou encore sportif.
Ainsi la BX, présentée sous la Tour Eiffel à Paris, bénéficiera des apports de Julien Clerc puis Philippe Labro.
La BX, locomotive d'une gamme qui avait vieilli, ne devait pas rester seule : l'AX (1986) et la XM (1989) étaient chargées de l'épauler.
Le lancement de la XM en 1989, le remplacement de la BX par la ZX et la Xantia (respectivement en 1991 et en 1993), ainsi que le restylage de l'AX en 1992, marquent le début de l'ère de la qualité chez Citroën.
Mais les débuts sont difficiles avec les problèmes électriques de la XM (et aussi de la 605) dus au lancement trop précipité par le PDG de PSA Jacques Calvet et surtout, au fil du temps, la marque aux chevrons n'apparaît plus créative.
Les Citroën deviennent des clones de Peugeot déjà existantes : l'Évasion (premier monospace de la marque, 1994), la Saxo (1996) ou le Berlingo (premier ludospace de l'histoire automobile, 1996), sont des modèles développés sur des plates-formes communes avec Peugeot.
De plus, les modèles plus personnels et de très grande diffusion comme la ZX ou la Xsara (1997) apparaissent trop timides du point de vue du style.
Ainsi, l'image de Citroën est devenue en vingt ans celle d'un constructeur automobile comme un autre, avec comme particularité de vendre des voitures à prix relativement réduits.
Il convenait donc de donner une nouvelle impulsion à la marque, tout en maintenant le niveau de fiabilité et de qualité acquis.
La renaissance sous M. Folz
Depuis l'avènement à la présidence du groupe PSA de Jean-Martin Folz, la cohabitation Peugeot-Citroën semble avoir trouvé un équilibre.
Les deux marques assument leurs différences et les économies de coûts ne se font plus au détriment du style.
Les C1, C2, C3, C4 et C5 restylée possèdent une forte identité stylistique fixée sous l'impulsion de Jean-Pierre Ploué, le directeur du style Citroën et successeur de Flaminio Bertoni (designer des Traction, DS, 2CV, Ami 6) ou Robert Opron (SM, GS, CX).
En avril 2006, la C6 est mise en vente : elle a plusieurs aspects de la CX (vitre arrière concave), mais son originalité ne convainc pas.
En revanche, les monospaces Xsara Picasso, C4 Picasso (5 et 7 places) puis C3 Picasso sont de forts succès qui tirent la marque vers le haut.
Ainsi, en mars 2009, Citroën obtient 16,1 % de part de marché en France non loin des 16,4 % de Peugeot et signe ainsi son meilleur résultat depuis 35 ans.
L'emplacement de l'ancienne usine historique de Paris ( arrondissement), sur les rives de la Seine quai de Javel, a été transformée après sa démolition en 1983 en un vaste parc public (Parc André-Citroën) ceinturé d'un programme de logements et de bâtiments tertiaires.
Les usines historiques de Citroën sont à Aulnay-sous-Bois, Rennes-la-Janais et Vigo (Espagne), mais les usines du groupe PSA Peugeot
Citroën fabriquent maintenant indifféremment des véhicules des deux marques
Une période de flottement
Confronté au contre coup de la crise économique de 2008, Citroën se doit de fermer son site d'Aulnay-sous-Bois en voyant ses ventes décliner.
Sa déclinaison haut de gamme DS Automobiles est une réussite en trouvant son autonomie.
Peugeot étant positionné sur un créneau cossu, Citroën se repositionne progressivement sur un créneau plus décalé de technologie utile marqué par le lancement de la C4 Cactus.
Centenaire
En 2019, Citroën fête son centenaire.
Tout au long de l'année, le constructeur célèbre son anniversaire lors d'événements automobiles et par des séries spéciales dans sa gamme.
La série limitée Citroën
Origins
Edition
Collector célèbre le centenaire du constructeur aux chevrons avec les C1, C3, C3 Aircross, C4 Cactus, C4 Spacetourer, et C-Elysée (sur certains marchés).
Disponible uniquement en blanc, gris ou noir, celles-ci reçoivent un sticker "Origins since 1919".
Pour sa édition, le salon Rétromobile célèbre les 100 ans d’histoire du fleuron de l’automobile française.
L'affiche du salon représente ainsi une calandre de traction devant la Tour Eiffel.
Au Salon international de l'automobile de Genève 2019, le constructeur présente le concept-car
Ami One pour fêter ses 100 ans, puis en mai 2019
il dévoile le Citroën 19_19
Concept au salon Viva
Technology à Paris.
Identité visuelle (
logo)
Ère du premier logo (1919-1959)
L’origine remonte à un voyage en Pologne.
Âgé de vingt-deux ans, André Citroën découvre un procédé de taille d'engrenages en bois en forme de chevron utilisé en minoterie.
Il achète le brevet pour le transposer à l'acier.
Mécaniquement, un engrenage à denture hélicoïdale provoque un effort axial, et c’est par l'ajout d'un second engrenage à denture hélicoïdale opposée que cet effort est annulé.
La raison des deux chevrons sur le logo, vient du fait qu’ils sont au nombre de deux engrenés lors du contact des deux engrenages (selon l’angle de vue, on peut y voir des doubles chevrons).
Ère du deuxième logo (1959-2009)
Le logo Citroën a évolué au cours du temps.
Avant-guerre
, il bénéficiait d’un traitement jaune sur fond bleu.
Après-guerre, on retrouve des chevrons plus discrets, généralement sur fond blanc.
À la recherche d’une nouvelle image dans les années 1980, le logo devient blanc sur fond rouge pour donner une impression de dynamisme (cette évolution a été soulignée par la publicité «
les chevrons voient rouge »).
Ce logo est présenté le 21 mars 1985 par Georges Falconnet, avec le lancement de la Citroën BX Sport.
Citroen.svg|Troisième et dernière
version du deuxième logo de Citroën de 1985 à 2009.
Ère du troisième logo (2009-)
Le 5 février, Citroën dévoile une version modernisée du logo, chevrons chromés avec une impression de 3D, pour succéder à celui-ci déjà vieux de 24 ans, renouvelant ainsi toute l’identité Citroën, des brochures aux concessions.
En octobre 2016, Citroën sort une version alternative de ce logo en 2D, adoptant le flat design, un style graphique très en vogue.
Fichier:
Citroen 2009.svg|Premier
version du troisième logo de Citroën de 2009 à 2016.
Fichier:
Citroen logo.png|Deuxième version du troisième logo de Citroën depuis 2016.
Chiffres de vente
Communication
L'aventure
Le début de l'histoire de la marque est également marqué par les grandes expéditions organisées par André Citroën à travers le Sahara (la traversée du Sahara en 1922), l'Afrique (la Croisière noire en 1924-1925) et l'Asie (la Croisière jaune en 1932-1933).
Ces expéditions, dirigées par Georges-Marie Haardt et Louis Audouin-Dubreuil, utilisaient des autochenilles Citroën-Kégresse et devaient prouver la robustesse des voitures de la marque.
Ces aventures firent l'objet de films et d'expositions scientifiques puisque des journalistes et des scientifiques faisaient partie des équipes .
André Citroën prêta aussi des véhicules à l'Amiral Byrd qui les utilisa au Pôle Sud en 1934.
Une tentative de traversée du Canada et de l'Alaska (la Croisière blanche en 1934) se solda par un total échec.
Publicité
La marque acquit une forte image grâce à la publicité.
André Citroën est l'un des premiers dirigeants d'entreprise à comprendre et à attacher beaucoup d'importance à la communication.
Selon lui, la marque devait être connue de tous, dès le plus jeune âge.
Ainsi se fixe-t-il un objectif : .
Dans cette optique, il lance les Jouets Citroën, qui sont des Citroën miniatures qui reproduisent fidèlement les différents modèles de la marque.
Mais les enfants sont loin d'être les seuls visés dans la campagne de communication Citroën et outre ses expéditions, il réussit surtout à faire installer un affichage lumineux du nom de l'entreprise sur la tour Eiffel, de 1925 à 1933.
Aucune autre marque n'a pu obtenir un tel privilège.
Lors des grèves de 1933, Jacques Prévert écrira Citroën, chœur parlé fustigeant la politique de l'entreprise.
Il fut aussi celui qui pour la toute première fois a écrit dans le ciel avec un avion.
À l'ouverture du Salon de l'auto de 1922, le 4 octobre un avion inscrit le mot «
Citroën » en lettres de fumée dans le ciel de Paris.
Il met en place des compagnies de cars et de taxis Citroën, fait poser des panneaux indicateurs sur toutes les routes de France (aujourd'hui très recherchés des collectionneurs), qui ressemblent fortement aux panneaux du réseau Citroën !
Enfin, la publicité Citroën se fait par l'innovation technique qui fait partie intégrante de l'image de la marque et permet de faire parler, de faire sensation à presque chaque Salon de l'Auto : introduction du montage à la chaîne en Europe, carrosserie tout-acier, moteur flottant (dont il démontre la fiabilité en faisant tourner la Petite Rosalie, basée sur un châssis totalement de série, sur l'anneau de Montlhéry en 1932 où la voiture parcourt ) et traction avant.
Mais, si l'impact de la publicité de Citroën sur la population française est incontestable, et donc que la marque, dans les années 1930, est connue du grand public, il ne faut pas oublier que le coût de ces campagnes publicitaires reste très important et est, pour beaucoup, responsable de la faillite de Citroën fin 1934, le groupe ayant mal négocié la période de l'engouement pour la voiture des « années folles ».
Citroën mène aussi sa communication par le biais de l’architecture.
Maurice
Jacques Ravazé architecte, assisté de Georges Wybo et Lagrange dirige le Service Architecture intégré.
Afin de contribuer à renforcer l’identité de la marque, il conseille les concessionnaires dans l’agencement fonctionnel de leurs garages.
Le client doit y sentir toute la modernité et l’esprit d’innovation Citroën (espaces d’accueil, façades, éclairage nocturne) :
* Citroën C42 sur l'avenue des Champs-Élysées (fermé le 31 décembre 2017) ;
* Palais des expositions
dans les anciennes messageries de la gare Saint-Lazare près de la place de l'Europe
Citroën en sport automobile
Citroën est le seul constructeur automobile à avoir remporté quatre championnats du monde de la Fédération internationale de l'automobile (FIA), avec le championnat du monde des rallyes, le championnat du monde de rallycross, le championnat du monde des rallyes-raids et le championnat du monde des voitures de tourisme.
C'est en 1965 que Citroën fait en nom propre ses débuts en sport automobile en s'engageant en rallye-raid.
De 1993 à 1997, Citroën remporte cinq fois le titre constructeur du championnat du monde des rallyes-raids après avoir pris la suite de Peugeot Sport, quatre fois victorieux du Rally Paris-Dakar.
Citroën se dirige ensuite vers le rallye, où il est engagé en championnat du monde des rallyes depuis 2001.
Grâce au duo Sébastien Loeb et Daniel Elena, Citroën a remporté huit fois le titre constructeur et neuf fois les titres pilote et copilote.
À la suite de ces titres, le rallye n'est plus la priorité de Citroën qui s'engage dans d'autres disciplines, mais l'équipe continue de bien figurer avec des victoires, à l'instar de son doublé au rallye d'Argentine 2015, et en se classant trois fois deuxième au championnat.
En 2014, Citroën délaisse donc quelques peu le WRC et se dirige vers deux autres disciplines, à commencer par le rallycross et le nouveau championnat du monde de rallycross, avec pour passif le gain à dix reprises de la catégorie majeure du championnat d'Europe.
Le succès est au rendez-vous avec deux titres pilotes pour Petter Solberg en 2014 et 2015, mais Citroën se retire du championnat la saison suivante.
Toujours en 2014, Citroën s'engage aussi pour la première fois en compétition de circuits et plus précisément en course de tourisme.
L'équipe Citroën Racing-Total arrive en effet en championnat du monde des voitures de tourisme avec Sébastien Loeb et engage également le quadruple champion du monde Yvan Muller et l'Argentin José María López.
Ce dernier et Citroën performent d'entrée en s'adjugeant les titres constructeur et pilote de la saison 2014.
Citroën place d'ailleurs ses trois pilotes aux trois premières places, et gagne 17 des 23 courses, soit 74 % de victoires, malgré les grilles inversées en Course 2 et le lest de pénalisant la voiture la plus performante.
Citroën et José María López récidivent avec le doublé titres constructeur et pilote en 2015 puis en 2016, année où comme en rallycross Citroën se retire de la discipline.
Les saisons 2017 et 2018 voient le constructeur s'engager frileusement en championnat du monde des rallyes, avec pour conséquence deux dernières places au championnat des constructeurs.
Citroën détient tout de même le record de victoires en championnat du monde des rallyes, ainsi que la meilleure moyenne de victoires rapportées au nombre de ses courses courues.
Les modèles
Il n'est pas facile de classer les modèles Citroën dans les catégories habituelles.
En effet, Citroën s'est longtemps caractérisé par des modèles au positionnement ambigu, à cheval entre deux segments de marché.
La DS elle-même, grâce à sa déclinaison ID, se positionnait entre le milieu et le haut de gamme.
De même, jusqu'en 1961, Citroën ne possédait pas de voiture de milieu de gamme entre les 2 CV et la DS.
La direction combla un peu cette lacune en créant les Ami, qui peuvent être considérées comme des moyennes inférieures.
C'est la GS, en 1970, qui permit d'occuper la partie haute de ce segment de marché, en tant que petite DS, comme l'Ami était une grande 2 CV.
La Visa introduite en 1978 signe la fin de production de la ligne Ami, en version bi-cylindres 652 ou le moteur 4 cyl.
de la Peugeot 104, déclinant ainsi l'offre Citroën en 4 segments de « gamme »
les petites 2CV GSA suivies par la BX et enfin en haut de gamme les CX, le cycle de renouvellement continua ensuite avec les AX en citadines, ZX en petites familiales, BX XM.
Le gain en dimensions/poids est conséquent, et est une tendance durant les années 1980 et 1990 de tous les constructeurs européens due à l'accroissement des normes de sécurité et visant à améliorer le confort des modèles suivants, ainsi aujourd'hui la C3 est une citadine de la taille d'une GSA qui était une petite familiale 25 ans auparavant.
De nouveau, en 2001, Citroën tenta de positionner la C5, pourtant remplaçante de la Xantia, entre les segments moyen haut et haut pour tenter de cacher la décision de ne pas renouveler son haut de gamme, la XM.
Un positionnement ambigu qui n'a pas aidé la carrière de la C5.
Avec un restylage important, ainsi que la sortie de son vrai haut de gamme, la C6, le positionnement supérieur de la gamme Citroën redevient plus cohérent.
La Citroën C6 devient la voiture officielle du gouvernement français et de la présidence, même encore en 2014.
Troisième en 2007, la Citroën C6 devient en 2008 la limousine préférée des dirigeants du CAC40.
En fait, si l'on excepte le cas XM/C6, depuis le lancement de la ZX, Citroën a retrouvé un modèle pour chacune des quatre grandes familles de modèle
- petites, moyennes inférieures, moyennes supérieures, haute - (qu'elle n'eut que de 1970 à 1979
quand Ami et GS coexistaient), avec, dorénavant, un positionnement clair.
Les modèles historiques
* Type A
Première voiture de grande série, à conduite facile.
Existe en de nombreuses versions : sport, camionnette, autochenille, etc.
* 5 CV Type C : 1921-1926, deux ou trois places, carrosserie séparée du châssis en tôle clouée sur structure en bois, pas de freins avant, , démarreur électrique, moteur à soupapes latérales de 4 cylindres refroidi par thermosiphon, trois vitesses.
Suspension à ressorts à lames longitudinales AV / AR .
Surnommée « cul-de-poule » à cause de son arrière pointu.
La version à trois places sera surnommée «
Trèfle ».
Absence de porte à gauche.
Existera aussi en version camionnette plateau et bâchée avec carrosserie métallique.
* B2
: 1921-1925.
Remplace
la type A, existe en autochenille.
* B10 : 1924-1925
Carrosserie tout acier, 3 vitesses.
* B12 : 1926-1927.
Moteur à soupapes latérales de 4 cylindres .
* B14
Freins à tambours avant et arrière, cinq places.
Grand succès : plus de fabriquées.
* C4 : 1928-1932
Remplace la B14.
Le moteur utilise une pompe à eau pour le refroidissement et un allumage par delco.
Le « moteur flottant » est monté sur des blocs de caoutchouc, anti-vibrations.
* C6
Citroën à moteur 6 cylindres.
Apparition des vitres Securit.
Sert de base au modèle à chenilles de la Croisière jaune.
* Citroën Rosalie 8, 10 et 15 : 1932-1938.
Succèdent aux C4 et C6 et annoncent la traction avant.
La version 8 CV bat tous les records de distance parcourue en 24 h.
* Traction avant 7, 11, 15 : 1934-1957.
La version 22 CV (vitesse maximum : ) ne sera jamais produite en raison des difficultés financières de la marque et de problèmes de mise au point.
Ce sera la 15 CV (1938) qui tiendra le rôle de porte-drapeau de la gamme.
* Citroën 2CV : 1949-1990.
Voiture populaire devenu l'un des symboles de la France des Trente-Glorieuses, se caractérisant par sa simplicité et son dépouillement.
* DS et ID
Modèle révolutionnaire à sa sortie, aussi bien par sa ligne et son intérieur dus à Flaminio Bertoni que par sa technologie embarquée (suspension, embrayage, freinage, et direction hydrauliques).
La marque DS Automobile
DS Automobiles est un constructeur automobile premium française du groupe PSA Peugeot Citroën.
À l'origine, la Ligne DS était une ligne haut de gamme de Citroën de 2009 à 2014, elle est devenue une marque à part entière après cinq années d'existence en juin 2014.
Le nom de la marque est un hommage à la Citroën DS, un ancien modèle haut de gamme de la marque Citroën commercialisé entre 1955 et 1975.
La Ligne DS comprenait à l'origine trois modèles : (Citroën) DS 3 (citadine), DS 4 (compacte) et DS 5 (crossover).
En 2014, la marque DS devient indépendante avec les modèles DS 5LS (berline premium) et le DS 6 (crossover) pour le marché chinois puis avec les DS 5, DS 4 et DS 3 restylées en 2015.
La gamme
Gamme actuelle en Europe
* Citroën C-Zéro (depuis fin 2010) : petite citadine électrique (jumelle de la Peugeot iOn)
* C1 II (
depuis juin 2014
: petite citadine, 3 et 5 portes.
* C3 III (depuis novembre 2016) :
citadine polyvalente, 5 portes.
* C3
Aircross II (depuis octobre 2017) :
SUV urbain
* Berlingo III (depuis juillet 2018
) : utilitaire décliné en "ludospace" à 5 places.
* C-Élysée II (depuis juin 2012) : berline compacte 4 portes.
* C4 Cactus (depuis juin 2014, restylée début 2018) : berline compacte.
* C4 SpaceTourer (depuis mai 2018) : monospace compact
5 places ;
et Grand C4 SpaceTourer, monospace compact rallongé 7 places.
* SpaceTourer et Jumpy III (depuis avril 2016) : camionnette familiale.
* Jumper III
depuis juin 2016
) : grande camionnette familiale.
Fichier:
CITROËN C-ZERO, 2012, IFEVI.JPG|Citroën C-Zero.
Fichier:2014
-04 Geneva
Motor Show 1051.JPG|Citroën C1 II
Fichier:
Citroën C3
- 2016 (18).jpg|Citroën C3 III.
Fichier:2017
Citroen C3
Aircross PureTech
1.2 Front.jpg|Citroën C3
Aircross II
Fichier:
Citroën C-Elysée
- prawy przód (MSP17).jpg|C-Élysée II.
Fichier:2018
Citroen C4
Cactus Flair BlueHDI
S facelift 1.6 Front.jpg|Citroën C4 Cactus.
Fichier:
Citroën C4 Picasso
- prawy przód (MSP17).jpg|Citroën C4 SpaceTourer.
Fichier:
Citroen C5 Aircross, Paris Motor Show 2018, IMG 0197.jpg|Citroën C5 Aircross.
Fichier:
Citroen Berlingo, Paris Motor Show 2018, IMG 0700.jpg|Citroën Berlingo.
Fichier:
Citroën Spacetourer Poznań Motor Show 2016 front2.jpg|Citroën SpaceTourer.
Fichier:2016 Citroën
Jumpy III
Fourgon
- Version "M"
- 02.jpg|... et sa version utilitaire Jumpy.
Fichier:2016
Geneva Motor Show 1105.JPG|Citroën Jumper.
Petites et citadines
Citroën s'est imposé comme un spécialiste de petites voitures polyvalentes.
Le modèle le plus connu est sans doute la 2 CV qui s'est imposée en France au début des années 1950 avant de devenir un succès mondial et d'accéder au statut de voiture culte dans les années 1970.
Plusieurs modèles ont été dérivés de la 2 CV, c'est le cas de la Dyane et de la Méhari, et, en milieu de gamme moyenne, de l'Ami 6 et de l'Ami 8 qui possèdent le même châssis que la 2 CV ainsi qu'un moteur bicylindre (à l'exception de l'Ami Super équipée du moteur à quatre cylindres à plat refroidi par air de de la GS).
Après un passage à vide durant les années 1970 et 1980 au cours desquelles le bas de la gamme a été occupé par des modèles sans réelle personnalité, Citroën est reparti de l'avant en 1986 et 1996 avec les AX et Saxo (la Saxo étant une modernisation de la base technique de l'AX).
Ces modèles économiques et fiables ont rencontré un franc succès.
Depuis l'arrivée au centre de style de Jean-Pierre Ploué, les petites Citroën ont ajouté à leurs qualités dynamiques et économiques une originalité stylistique (les C2 et C3 affichent en effet des formes très différentes de la concurrence).
Citroën
pour contrer Renault qui propose des Twingo et Logan aux alentours de , a noué un partenariat avec Peugeot et Toyota pour produire un petit modèle, appelé C1, produit dans une usine tchèque.
Compactes
Pour combler le trou béant entre la 2 CV et la DS, Citroën sort, en 1961, une 3 CV : l'Ami 6.
Bien qu'étroitement dérivée mécaniquement de la 2 CV, elle affiche des prétentions supérieures avec, entre autres, un moteur de (au lieu des pour la 2 CV de l'époque) et dispose de son propre style, à trois-volumes avec une vitre arrière inversée caractéristique.
L'Ami 6 inaugure le site de production de Rennes-la-Janais, actuellement destiné aux grands modèles de PSA (C5, C6 et Peugeot 407 et 508).
L'Ami 6 sera remplacée à la fin de la décennie par l'Ami 8, résultat d'un gros restylage de l'Ami 6 avec la disparition de la vitre inversée, déroutante pour certains, au profil deux-volumes, plus «classique» chez Citroën.
Sa production s'arrête en 1979.
Sa remplaçante, la Visa lancée à l'automne 1978, est équipée du même bi-cylindre, désormais doté d'un allumage électronique intégral, mais également des moteurs de la Peugeot 104.
Un choix « naturel », la Visa étant élaborée sur la plate-forme de la petite Peugeot, laquelle avait déjà donné naissance à la LN en 1976, première tentative par PSA de remplacer la 2CV en bas de gamme.
À partir de la fin 1986, l'AX prend la relève de la Visa, d'abord en version 3 portes puis, un an plus tard, en cinq portes.
Puis pour terminer de combler le trou, au début des années 1990, qui subsistait entre les petites (AX) et les plus grandes Citroën (BX), le constructeur lançait, en 1991, la ZX.
Elle ne s'imposera jamais vraiment commercialement mais connaîtra un assez bon succès dans sa variante break, et fiabilisera la base technique reprise ensuite par la Xsara en 1998.
Cette dernière, appelée à ses débuts « petite Xantia »
car elle était stylistiquement proche de son aînée, a assis les positions de Citroën dans le marché des voitures compactes.
C'est également la première Citroën à avoir reçu une déclinaison monospace compact sur plate-forme de Xsara (Picasso) sortie en décembre 1999.
À partir de 2004, sa remplaçante la C4 renoue avec un style qui rappelle les GS et avec un soupçon d'innovation grâce au volant à moyeu fixe…
Lequel disparaîtra avec la deuxième génération de C4, lancée en octobre 2010.
Les véhicules de cette catégorie ont souvent été choisis pour représenter la marque en compétition : la ZX a remporté plusieurs fois le Paris-Dakar, la Xsara a été championne du monde des rallyes à trois reprises (2003, 2004, 2005, la dernière en écurie privée) ainsi que la C4 à trois reprises (en 2008, 2009 et 2010) avec le pilote Alsacien Sébastien Loeb.
Une C-Élysée, spécialement préparée sera engagée en Championnat du monde des voitures de tourisme (WTCC), pour la saison 2014.
Berlines
La première Citroën de l'ère moderne à avoir été développée pour entrer dans un segment de milieu de gamme moyen haut est la GS, sortie en 1970.
C'est une voiture typiquement
Citroën : traction avant, moteur 4 cylindres à plat longitudinal boxer refroidi par air, roues indépendantes, freinage haute pression à 4 freins à disques, suspension hydropneumatique et aérodynamisme poussé.
La GS évoluée nommée GSA, sortie en 1979, consistait en une refonte mineure au niveau du style (remplacement des chromes par du plastique noir et gris, tableau de bord et satellites) mais majeure au niveau de sa structure, puisqu'elle devint une cinq portes en adoptant enfin le hayon réclamé à hauts cris par les clients au lieu du coffre séparé de l'habitacle.
Si la carrière de la GSA se poursuit jusqu'en 1986, sa remplaçante, la BX, entre en scène dès octobre 1982.
Elle affiche quasiment la même longueur que ses devancières ( au lieu de pour la GSA et pour la GS) mais tranche par son style anguleux et, sur ses versions haut de gamme, son originale vitre de custode fumée, au demeurant peu utilisable et dont le film plastique passera assez mal les années.
Bien que Citroën ait réussi à garder la suspension hydropneumatique (même si elle est affermie), les 4 freins à disques et le style deux-volumes des GS-GSA, les moteurs proviennent de manière assez logique de la banque d'organes désormais commune avec Peugeot.
Exit donc le 4 cylindres à plat à refroidissement par air.
Place aux 1.1, 1.4 et 1.6 plus modernes à refroidissement par eau
puis, à partir de 1984, à un diesel.
Prend place également un train avant pseudo-MacPherson, moins cher à produire (et faisant mieux travailler les pneus modernes), mais moins isolant que les doubles bras superposés à déport nul des GS et CX, et ce, au grand dam du concepteur de la SM.
La BX a connu un beau succès commercial, atteignant dans les premières années la troisième marche du podium et les 7 % du marché français.
La Xantia, présentée fin 1992, lui succède petit à petit jusqu'à l'arrêt de la production fin 1993.
Cette remplaçante passe à de long, faisant un peu plus de place à la ZX.
Familiales routières
La XM (berline et break), produite jusqu'en juin 2000 est remplacée par la C5, de dimensions, de motorisations et de types de carrosseries identiques.
Une catégorie intermédiaire, familiale routière de dimensions importantes (4,70 à ) se développe, remplaçant à la fois la gamme moyenne haute et la gamme supérieure.
Routières
On retrouve dans ce segment de marché les modèles phare de Citroën : les Traction Avant, les DS ou encore les CX.
Ce sont ces voitures qui permirent à Citroën d'établir sa réputation de constructeur innovateur sur les plans technologiques et stylistiques.
Les Traction
Avant introduisent une carrosserie aérodynamique et la transmission aux roues avant.
La DS fait apparaître la suspension hydropneumatique.
La CX a un gigantesque essuie
-glace (monobalai), une vitre arrière concave et la direction DIRAVI (direction assistée à asservissement variable) de la SM.
Ces voitures ont notamment été utilisées par les présidents de la République française.
Charles de Gaulle roulait en Traction puis en DS, Georges Pompidou utilisa de nombreuses DS ;
amateur d'automobiles, il fit construire par le carossier Henri Chapron deux exemplaires de berline découvrable sur la base de la SM.
La première sortie officielle eut lieu lors de la visite d'État de la Reine d'Angleterre
Elisabeth II au printemps 1972.
Cette voiture servit le jour de l'investiture à la Présidence de la république aux nouveaux présidents François Mitterrand en 1981 et Jacques Chirac en 1995 qui utilisait aussi plusieurs CX, dont un modèle Prestige, filmée le jour de son élection dans les rues de Paris.
Après quelques années d'absence, Citroën effectue son grand retour le 14 juillet 2005 quand le président Chirac utilise une C6 pour le défilé militaire, alors que le modèle de série n'était pas encore commercialisé.
Enfin
, François Hollande choisit comme voiture le jour de son investiture à la Présidence de la république, en , une Citroën DS5 Hybrid4 spécialement aménagée avec un toit découvrable.
Il utilise également des Citroën C6 et C5.
Crossovers et SUV
* C-Crosser (2007-2013)
, SUV en collaboration avec Mitsubishi
* C3 Aircross (uniquement en Amérique latine) : crossover urbain basé sur le Citroën C3 Picasso pour le marché Brésilien
* C4
Aircross
, SUV compact également en collaboration avec Mitsubishi
* C4
Aircross (
) :
crossover urbain vendu en Chine
* C5 Aircross (2017-) : SUV compact, commercialisé fin 2017 en Chine, fin 2018 en Europe et 2020 en Inde.
Monospaces
Camionnettes
Fourgons
Camions
Fichier:
Citroen C6G1
TCL 01.jpg|Autocar Citroën C6 G1 long construit en 1932
par la division poids lourds à Levallois.
Exemplaire des TCVL (transports en commun de la ville de Lourdes) actuellement au musée de l'AMTUIR.
Fichier
Belfégor.
JPG|Camion Citroën type Belphégor 600 de 1966 : Poids vide : 4,610 T, PTAC
10,300 T.
Concept
cars
Fichier
CitroenC
Metisse21.JPG|Citroën C-Métisse.
Fichier:
Citroën Hypnos 002.jpg|Citroën Hypnos.
Fichier:
Citroen GT.JPG|Citroën GT.
Fichier:
Citroën Survolt 2.jpg|Citroën Survolt.
Fichier:2011
Autosalon
Genf 1307.JPG|Citroën Metropolis.
Fichier:
Citroën Tubik .jpg|Citroën
Tubik.
Fichier:
Citroën Cactus M
- Frontansicht, 19.
September 2015, Frankfurt.jpg|Citroën Cactus M.
Fichier:
Citroën Aircross Concept
- FAI 2017 (1-2).jpg|Citroën AirCross.
Fichier:
Citroën CXperience
- 2016 (78).jpg|Citroën CXperience.
Récompenses
Voiture de l'année aux États-Unis d'Amérique (
Motor
Trend
Car of the Year »)
Voiture de l'année en Europe
Huit modèles ont également été classés à la deuxième ou troisième place :
Voiture de l'année en Italie
Auto
Europa »
Le trophée de la Voiture de l'année en Italie 'Auto Europa' est décerné par le jury de l'Union italienne des journalistes automobiles (UIGA), qui récompense chaque année la meilleure voiture produite à au moins unités dans vingt-sept pays de l'Union européenne et commercialisés entre septembre et août de l'année précédente.
*) :
la Renault Twingo fut élue gagnante ex æquo en 1994.
Voiture de l'année en Irlande
Le titre de "Voiture de l'année en Irlande" est voté par l'association irlandaise des journalistes automobile.
World
Car Design
Award
Le prix vise à récompenser une voiture pour son design extérieur et intérieur, il est attribué lors du salon automobile de New York (New York International Auto Show) par World Car Award.
Cinq spécialistes du design automobile (un japonais, une italienne, un allemand, un anglais, un américain (USA)) proposent une liste de voitures chaque année à environ 75 jurés mondiaux (journalistes principalement).
Citroën est une des marques les plus représentées pour ce prix international.
Au cours des 10 dernières années (de 2006 à 2015), Citroën a été 6 fois finalistes, c'est-à-dire avec une voiture qui a terminé dans les 3 premières places, dont deux fois en remportant le prix.
Direction
Présidents
Directeurs
Coentreprises
