Dent|Email dentaire
Lémail est la partie externe de la couronne des dents.
Cette substance, qui recouvre la dentine, est la plus dure et la plus minéralisée de l'organisme.
Avec la dentine, le cément et la pulpe dentaire, il constitue un des quatre principaux tissus qui constituent la dent.
Il est la structure dentaire (et non le tissu car celui ci n'est pas vascularisé, ni innervé mais minéralisé) normalement visible, supporté par une couche sous-jacente de dentine.
Il est composé à 96 % de matière minérale, le reste étant composé d'eau et de matière organique.
Sa partie minérale est principalement composée d'un réseau de cristaux d'hydroxyapatite de calcium (Ca10 (PO4)6 (OH)2).
Le fort pourcentage de minéraux dans l'émail
est responsable non seulement de sa force, mais aussi de sa friabilité.
La dentine, qui est moins minéralisée et moins friable, est indispensable comme support et compense les faiblesses de l'émail.
La couleur de l'émail va du jaune au gris clair.
Comme l'émail est semi-translucide, la couleur de la dentine (ou de tout matériau de réparation dentaire) sous l'émail affecte fortement l'apparence de la dent.
L'émail varie en épaisseur sur la surface de la dent.
Il est plus épais au niveau du sommet de la couronne dentaire (plus de ) et plus mince sur la jonction émail-cément (JEC).
Contrairement au cément et aux os, la matrice organique de l'émail ne contient pas de collagène ni de kératine ;
il possède à la place des glycoprotéines riches en tyrosine (amélogénines, énamélines et « tuft protein ») dont le rôle est, pense-t-on, d'aider à la croissance de l'émail en servant de cadre de construction, entre autres fonctions.
Cette matrice organique contient aussi des polysaccharides.
La composition isotopique de l'émail et l'analyse de la micro-usure dentaire observée à l'échelle microscopique sur l'émail permet aux paléontologues de détecter des différences en fonction de la composition du régime alimentaire.
Structure
L'émail est la substance la plus dure du corps humain.
Surtout composé de phosphate de calcium et de carbonate de calcium, comprenant moins de 1 % de matières organiques.
* chez les très jeunes enfants, des phénomènes de reflux gastro-œsophagien peuvent aussi dégrader l'émail.
* chez les enfants de moins de 8 ans, certains médicaments anti-acnéiques peuvent aussi poser problème de et dyschromie et d'hypoplasie de l'émail dentaire
L'amoxicilline peut induire une dyschromie de l'émail dentaire
* Certains perturbateurs endocriniens inhibent aussi la minéralisation de l'émail dentaire (hypominéralisation) ce qui est source d'anomalies de colorations des dents (
15 à 18% des enfants de 6 à 9 ans sont touchés par ce phénomène qui semble en augmentation) et d'une hypersensibilité dentaire (risque accru de caries) (mais cette dose est discutée).
Des perturbateurs endocriniens peuvent aussi être présents dans les dentifrices (facilement avalés par les enfants ou mal rincés)).
Le BPA pourrait perturber l'élimination des protéines de la matrice dentaire.
(88) et il affecte les glandes salivaires en induisant une sécheresse buccale pouvant nuire à la durabilité de l'émail .
Émail chez les animaux
Voir aussi
Bibliographie et sources
* http:/ polys histoP2 pdf pedagogie fonctions/texte.html
Faculté de chirurgie dentaire de Toulouse
* Michael H.
Ross, Gordon
I. Kaye, and Wojciech Pawlina, Histology:
a Text and Atlas, 4th ed.
* A. R.
Ten Cate, Oral Histology: Development, Structure, and Function, 5th ed.
* http:/ Depts BHDIIIndex.htm
Biology
of the Human Dentition
* http:/ oralhealth/
whitening.htm American Dental Hygienists
' Association
* James B. Summitt, J. William Robbins, and Richard S. Schwartz, eds.
, Fundamentals of Operative Dentistry: A Contemporary Approach, 2nd ed.
* Major M. Ash and
Stanley Nelson, Wheeler’s Dental Anatomy, Physiology, and
Occlusion 8th ed.
* Brown, LeMay, Burslen, Chemistry
The Central Science,
* http:/ home.asp?siteId
43&sectionId
649&parentSection
321&which
undefined "Dental Health", British
Nutrition
Foundation
website
* http:/ issue001
introgan.htm
Definitions of Tooth Surface Loss.
* Dean, Arnold, and Elvove, « Domestic water and dental caries », Public
Health Reports 52, no.
32 (1942): 1155-79.
* E. Newbrun, Fluorides and dental caries (Springfield, IL: Charles C. Thomas publisher, 1986)
* Edward
Harris «
Linked Inheritance », Craniofacial Growth and Development 2002
* Frandson et al
, Anatomy and Physiology of Farm Animals, 5th ed.
* Chris C. Pinney,
The Illustrated Veterinary Guide for Dogs, Cats, Birds, and Exotic Pets (Blue Ridge Summit, PA: TAB Books, 1992)
* https:/ entrez/query.fcgi?cmd
Retrieve&db
PubMed&list_uids
105027&dopt
Abstract Fejerskov :
Human dentition
and
experimental animals
Référence
gf1hrnnpeop7w0hkqppifairp9ox4sl
