Réalisateur américain|Naissance en novembre 1946|Producteur de télévision américain|Réalisateur de film d'horreur|Naissance à Morristown (New Jersey)
Joe Dante (né le à Morristown, New Jersey) est un réalisateur, scénariste, monteur, producteur et critique de cinéma américain.
Il appartient à la génération des réalisateurs américains formés à la New World Pictures, studio créé par Roger Corman en 1970.
Il se fait remarquer avec Piranhas et Hurlements, des films d'horreur au ton parodique, avant de connaître la consécration populaire avec Gremlins (1984).
Ses films suivants ont moins de succès sur le plan commercial et il est progressivement mis à l'écart par les studios de Hollywood, qui n'apprécient pas son originalité et son ton irrévérencieux.
Il réalise alors quelques films indépendants mais se tourne surtout vers la télévision.
Biographie
Jeunesse et formation
Fils d'un golfeur professionnel, Joe Dante commence sa vie de cinéphile dès 1952 avec Blanche-Neige et les Sept Nains puis l'année suivante avec Le Météore de la nuit, film qui le marque profondément.
Mais ce n'est qu'après avoir vaincu une poliomyélite et avoir passé un an à l'hôpital (1954) qu'il s'adonne avec boulimie aux films d'horreur et aux bandes dessinées (dans M.A.D., ou Oncle Picsou créé par Carl Barks).
À partir de 1962, il collabore à la revue Castle of Frankenstein.
En 1966 il met un terme à cette collaboration et crée
The Movie Orgy et un épisode de la série de super-héros DC :
Legends of Tomorrow.
En 2016, on apprend qu'il souhaite réaliser un thriller surnaturel nommé Labirintus qui aura pour décor les catacombes du Palais de Budavar, château historique des rois de Hongrie.
L’intrigue se focalisera sur les péripéties d’un enquêteur spécialiste des phénomènes paranormaux et d’un chercheur en psychiatrie qui s’associent pour explorer une installation souterraine soviétique abandonnée, dissimulée dans le labyrinthe du château alors que des forces surnaturelles vont venir perturber leurs investigations et semer le trouble.
Les comédiens Mark Webber, Rachel Hurd-Wood et le français Lorànt
Deutsch sont attendus à l'affiche de ce film.
Une rétrospective lui est consacrée à la Cinémathèque française en 2017.
En 2018, il participe à l'anthologie horrifique .
Filmographie
Longs métrages
* 1966-1975 : The Movie Orgy, coréalisé avec Jon Davison
* 1976 : Hollywood Boulevard, coréalisé avec Allan Arkush
* 1990 : Gremlins 2 :
The
New Batch)
* 2003 : Les Looney Tunes passent à l'action (Looney Tunes:
Back in
Action
Téléfilms
* 1998 : La Seconde Guerre de Sécession (
The Second Civil War
Courts-métrages
* 1983 : La Quatrième Dimension (Twilight Zone: the Movie), troisième segment
* 1987
: Cheeseburger film sandwich (Amazon Women on the Moon), 5 segments
Épisodes de séries
* Masters of Horror saison 1, épisode 6 :
Vote ou crève (2005), 1 épisode
* Masters of Horror saison 2, épisode 7,
The Screwfly
Solution
- La Guerre des sexes (2006), 1 épisode
* L'Ombre de la nuit, un épisode de The Twilight Zone (La Cinquième Dimension)
* Les Experts :
Manhattan saison 4, épisode 6, Boo (2007), 1 épisode
* Salem saison 2, épisode 7 (2015) et saison 3, épisode 4 (2016), 2 épisodes
Participations, projets avortés
* Lâchez les bolides (Grand Theft Auto) (1977)
de Ron Howard, montage
Never
Promised You a Rose Garden (1977), réalisation additionnelle
* Le lycée des cancres (1979)
Rock 'n'Roll High School) d'Allan Arkush, réalisation additionnelle (il a remplacé le réalisateur lors du tournage)
* Philadelphia Experiment, (1981), projet abandonné par Joe Dante et réalisé par Stewart Raffill (1984)
* Termites
Terrace (1990-1993), projet de biopic de Chuck Jones refusé par Warner Bros.
* The Mummy (1992-1994)
, projet refusé par Warner Bros.
* The Phantom (1994), projet refusé par Paramount Pictures mais réalisé par Simon Wincer (1996)
* Cat & Mouse (1994-1995), projet abandonné par TriStar
Récompenses
* Hurlements
, Prix de la Critique du Festival international du film fantastique d'Avoriaz en 1981.
* Saturn Award du meilleur réalisateur pour Gremlins
en 1985
* Saturn Award du meilleur réalisateur pour L'Aventure intérieure en 1988
* En 2011, le Festival international du film d'Amiens lui consacre un hommage et une carte blanche.
Il y reçoit la Licorne d'Or pour l'ensemble de son œuvre des mains de Bertrand Tavernier.
Hommages
En 1999, le Festival international du film de Locarno lui consacre la première rétrospective complète de ses films.
* Joe Dante est un des deux invités d'honneur (l'autre étant Wes Anderson) de l'édition du festival "toute la mémoire du monde" qui a lieu du premier au 5 mars 2017.
En prolongement, la cinémathèque de Bercy enchaîne sur une rétrospective jusqu'à la fin du mois.
Bibliographie
Documentaire
* Régis Dubois, Violence, sexe, drogue et rock'n'roll : un voyage avec Joe Dante à travers le cinéma d'exploitation
- Cinéfilms13
, 50 minutes, 2013.
