Laniidae|Oiseau
d'Europe
La Pie
-grièche écorcheur (Lanius collurio)
est une espèce de passereaux de la famille des Laniidae.
Historique et dénomination
L'espèce Lanius collurio a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758.
Nom vernaculaire
* Darnagas ou Tarnagas
dans les régions de langue occitane
Origine du nom
L'espèce tient son nom de sa technique de stockage de ses proies.
Elle constitue des lardoirs en empalant ses proies sur les épines des buissons, sur des brindilles ou des objets fins et pointus y compris fabriqués par l'homme, pour se faire apparemment des réserves de nourriture.
Cette technique qui s'applique aux proies les plus grosses (grands insectes, petits lézards, petits mammifères) est en fait probablement induite par la difficulté d'ingestion de ces proie.
Taxinomie
Liste des sous espèces
Cet oiseau est représenté par quatre sous-espèces :
Description
Mâle et femelle mesurent de longueur.
La pie-grièche écorcheur possède un bec légèrement crochu.
Le mâle a la tête et le croupion gris, un large bandeau oculaire noir, un dos marron tendant vers le roux, des ailes marron tendant vers le brun, un menton blanc et une poitrine rosée.
La femelle a un dessous blanc cassé crème écailleux,la calotte brune ou gris brunâtre, la nuque plus grise que chez le mâle, le manteau brun plus terne, elle possède également large trait sourcilier brun, ainsi qu'une queue brun foncé à étroits bords blancs.
File:
Lanius collurio 5.jpg|mâle
File:
Neuntöter Weibchen.jpg|femelle
File:
Jeune PGE
Le Tremblet juillet 2015.jpg|juvénile
File:
Red-backed shrike.jpg|Un pie-grièche
auprès d'un lac vers Kerkini-Beles, Grèce.
Répartition
La pie-grièche écorcheur est répandue dans toute l'Eurasie occidentale ;
il hiverne en Afrique subsaharienne.
En France, l'espèce est présente dans toutes les grandes régions d'élevage.
Elle évite également la zone strictement méditerranéenne, préférant des climats tempérés.
Habitat
L'habitat du pie-grièche écorcheur se caractérise par des milieux ouverts de campagne cultivée (prairies de fauche, pâtures, talus enherbés, maillage bocager…) parsemés de haies ou bosquets, de zones ponctuelles de buissons épineux ou de broussailles, cette espèce nichant de préférence dans ces buissons épais et épineux.
Elle occupe notamment le prunellier, l'aubépine et la ronce.
Cet habitat ouvert lui permet de repérer plus facilement ses proies.
Régime alimentaire
La pie-grièche écorcheur chasse à l'affût à partir de perchoirs.
Elle effectue parfois un vol stationnaire pour repérer et capturer ses proies.
Son alimentation est constituée principalement d'insectes mais elle capture aussi des micromammifères (campagnols, musaraignes) des grenouilles, des lézards et de jeunes passereaux.
La pie-grièche écorcheur chasse à l'affût à partir de perchoirs situés le plus souvent entre 1 et au-dessus du sol (poteaux, fils, branches mortes, piquets de clôture).
Dans leur très grande majorité, les proies sont capturées au sol.
Toutefois, par beau temps, l'espèce peut poursuivre des insectes en vol.
Elle empale régulièrement ses proies, d'où le nom d'« écorcheur » (autrefois appelée 'oiseau boucher').
Il semble toutefois que cette pratique soit essentiellement le fait d'oiseaux vivant en milieu tempéré car ce comportement vise à constituer des stocks de nourriture censés pondérer l'abondance des proies et donc des captures en fonction des conditions météorologiques.
Reproduction
Le nid est construit dans un buisson épais et épineux.
Le mâle se charge de trouver un endroit propice où mettre le nid, puis le couple s’occupe de sa construction.
Le nid se situe à une hauteur de 1 à 1,5 m est fait de tiges, de mousses, de brindilles, etc… l’intérieur est composé d’éléments plus fins et doux.
Ensuite, la femelle pond 5 à 6 œufs.
Il n'y a qu'une couvée par an.
La reproduction débute fin avril ou début mai jusqu'en août ou début septembre, tandis que les pontes commencent mi-mai.
L’incubation dure 14 à 16 jours.
Après l’éclosion les petits sont nourris pendant 14 à 16 jours par les deux parents.
Puis chaque adulte s’occupe de la moitié de la nichée pour 3 semaines.
Ensuite les jeunes, émancipés, migreront vers l’Afrique.
Les juvéniles ressemblent à la femelle mais la calotte est plus rousse et écailleuse, et la queue est brune.
Migration
La pie-grièche écorcheur est une espèce migratrice transsaharienne.
Elle arrive début mai et retourne en Afrique du sud entre fin août et mi-septembre.
État des populations
Dans certaines régions d’Europe occidentale, les populations de Pie-grièche écorcheur, après avoir fortement régressé au cours du troisième quart du , se sont restaurées dans les dernières décennies.
Les variations du climat auraient joué un rôle crucial dans cette remarquable évolution.
En France, à couples se reproduiraient.
L'espèce est en forte régression au niveau national.
La population européenne, quant à elle, est estimée à environ 3 à 5 millions de couples.
Espèce bio-indicatrice
La Pie
-grièche écorcheur est une espèce bio-indicatrice (bio-indicateur) d'un milieu campagnard riche et diversifié, avec des haies, des herbages et une entomofaune abondante.
Sa disparition d'un site est souvent un signe d'appauvrissement de l'ensemble de l'écosystème.
L'espèce constitue ainsi une sentinelle de la qualité des milieux ruraux traditionnels.
Protection
La Pie
-grièche écorcheur bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est donc interdit de la détruire, la mutiler, la capturer ou l'enlever, de la perturber intentionnellement ou de la naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids, et de détruire, altérer ou dégrader son milieu.
Qu'elle soit vivante ou morte
, il est aussi interdit de la transporter, colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter.
