Métier de la culture|Métier du commerce|Libraire
Un libraire est un commerçant qui vend des livres.
Travaillant le plus souvent dans une librairie, il conseille et renseigne le client pour qu’il trouve le livre qu’il cherche tout en lui faisant découvrir de nouveaux auteurs et ouvrages.
Historique
Au Moyen-Âge, les livres sont écrits dans les couvents par des moines.
Au , la création des universités, dans les grandes villes, permet la création d'ateliers laïcs dans lesquels sont vendus des manuscrits réalisés par des copistes.
En 1275, Philippe Le Bel émet une ordonnance réglementant les libraires et chargeant l'Université de les surveiller, en particulier à Paris, ceux-ci n'ayant pas le droit de publier un livre sans accord royal qui interdit le colportage et instaure le brevet de libraire.
Avant la Révolution, les libraires devaient tous demeurer dans les quartiers de l’Université et ils ne pouvaient occuper qu’un seul magasin, fermé le dimanche.
Ils ne pouvaient éditer qu’après en avoir obtenu la permission du lieutenant général de police, l’approbation des censeurs et les lettres du grand sceau.
Les libraires étaient forcés, sous peine d’amende, que partageait l’imprimeur, de mettre sur les ouvrages qu’ils éditaient leur nom et leur demeure.
Cinq exemplaires devaient être déposés par eux, deux à la bibliothèque du roi, un au cabinet du Louvre, un au garde des sceaux et un au censeur qui lisait l’ouvrage.
Les libraires seuls avaient la faculté de décrire les livres et de faire les ventes de bibliothèques, mais sans publicité par voie d’affiche.
Une librairie ne pouvait être transmise sans la permission du lieutenant de police.
La Révolution établit la liberté entière pour l’exercice de la profession de libraire.
Ceux-ci ne furent plus soumis qu’à la condition d’avoir une patente.
La Convention, par décret du , maintint les droits des auteurs, mais n’apporta aucune restriction à l’exercice du commerce de la librairie.
Le 18 ventôse an II, elle décréta la prohibition de la sortie des livres précieux et des manuscrits que les étrangers essayaient de s’approprier.
Jusqu’au début du , les libraires étaient également éditeurs, achetant les manuscrits aux auteurs, les faisant imprimer et les débitant dans leur boutique.
Ce n’est qu’au que la division des tâches imposera la séparation entre les professions de « libraire » et d’« éditeur ».
La librairie continua de s’exercer librement jusqu’en 1810, époque à laquelle un décret impérial vint la réglementer et imposer à ceux qui l’exerçaient des obligations qui n’étaient guère qu’un renouvellement de celles de l’Ancien Régime.
Les libraires sont, d'abord, principalement conccurencés par les bouquinistes et les colporteurs puis après la Guerre par la vente par correspondance, la vente en ligne, les grandes enseignes culturelles, les supermarchés... faisant disparaitre un grand nombre de librairies.
Afin de freiner la disparition de la profession, la loi relative au prix du livre est instaurée en 1981.
Selon le Guinness Book des Records, la plus ancienne librairie au monde est la Livraria Bertrand à Lisbonne.
Fondée en 1732, elle est toujours en activité au même endroit depuis 1773 (rua Garret 73-75).
La plus vieille librairie de France encore en activité est la Librairie Nouvelle d’
Orléans
et elle est plus ancienne encore
Souvent rachetée, jamais fermée, déménagée quatre fois, elle appartenait en 1545 à Étienne Rouzeau et était située rue de l’Écrivinerie (aujourd’hui rue Pothier), face à ce qui était alors la salle des thèses de l’université.
Elle appartient aujourd’hui à l’éditeur Albin Michel.
Le métier de libraire
Travail de l’
assortiment
Le libraire se tient au courant des parutions à venir (environ quatre à cinq mille nouveautés par mois)
* par les canaux d’information professionnels que constituent, entre autres, la revue Livres-Hebdo et la base de données Électre.
* en recevant les représentants des maisons d’édition, qui lui présentent les livres et prennent note de ses commandes, ou à défaut en travaillant à partir de documents de présentation.
Ces commandes concernant les nouveautés s’appellent l’office, qui constitue l’un des modes d’approvisionnement de la librairie.
Le libraire choisit aussi de remettre ou non en commande les livres vendus, cela s’appelle le réassort.
Il décide avec les représentants de mettre en place des opérations promotionnelles, généralement autour d’une collection.
Enfin, il travaille son fonds pour proposer un choix de livres moins récents adapté à sa clientèle et qui correspondent plus spécifiquement au projet de la librairie.
Les retours sont les invendus des nouveautés.
Ils sont choisis, retirés des rayons, saisis et mis en colis pour être renvoyés au fournisseur.
Réception et mise en place des livres
Le libraire catalogue les nouveautés (en créant des fiches correspondantes dans le logiciel de gestion du magasin)
, reçoit les livres (en mettant le stock à jour) et leur attribue une place dans le magasin (présentation sur table, vitrines, mises en avant).
Vente
La vente revêt plusieurs aspects :
La mise en avant consiste à présenter les livres de façon ordonnée et attractive.
Les éditeurs fournissent parfois du matériel (affiches, présentoirs, etc.) dit de publicité sur le lieu de vente.
* Le conseil: le libraire aide le client à choisir un livre, en le questionnant pour formuler sa demande de manière précise et en le renseignant sur les livres susceptibles de répondre à son attente.
La vente, généralement combinée avec le conseil, consiste à convaincre le client d’acheter un ou plusieurs livres, en mettant en avant les raisons pour lesquelles ils répondent à ses attentes, ou plus simplement en les lui proposant.
* L’encaissement est la vente proprement dite;
le système informatique retire
les livres vendus du stock tout en faisant office de caisse enregistreuse
Le libraire propose au client un sac pour transporter ses achats et si nécessaire un emballage cadeau.
Qualités nécessaires
Le libraire doit tout d’abord aimer lire, pour connaître ses produits, et par conséquent conseiller ses clients.
Il doit suivre l’actualité littéraire pour présenter les nouveautés.
Outre l’aspect littéraire important dans ce métier, un libraire doit avant tout être un bon gestionnaire.
En effet, il est amené à gérer un stock à la fois au niveau de sa quantité mais aussi et surtout au niveau de sa qualité.
Une donnée importante du métier de libraire est aussi d’être un animateur culturel.
Ce métier nécessite également des capacités physiques , relationnelles (le libraire s’occupe de clients tout autant que de livres) et que .
Formation
En France
Il existe de nombreuses filières pour devenir libraire :
* l’Institut National de Formation de la Librairie permet de préparer :
** un CAP de vendeur spécialisé
option
Presse
Librairie Papeterie, le recrutement s’effectuant en général à un niveau .
** un Brevet professionnel de libraire
, le recrutement s’effectuant en général à un niveau Bac.
** une Licence professionnelle dont le recrutement s’effectue après un BP ou un DUT/DEUG.
* l’UCO Laval, permet de préparer une licence libraire en 2 ans accessible après une première année de licence ou tout bac+2 validé.
* le Centre de formation Profile en Basse-Normandie (14)
vous accueille pour le CAP de vendeur spécialisé Librairie Papeterie Presse ainsi que le BP spécialisé en librairie.
Une filière universitaire, plus généraliste, débouche sur un « DUT
Information
Communication
, option Métiers du Livre et du patrimoine ».
Une nouvelle branche universitaire
, accessible après un BP ou un DUT, permet de déboucher depuis 2004 sur une Licence Professionnelle et forme des cadres en librairie.
Un « Master Professionnel
Information et Communication
, option Métiers du Livre » est accessible après une licence.
* Des formations courtes comme celle proposée par la CCI de Lyon.
Le diplôme délivré est un «
Certificat de Qualification Vendeur en librairie » niveau IV.
* l’UCO Lavalpropose également une licence d'Histoire option Métiers du Livre
Par ailleurs, lInstitut National de Formation de la Librairie organise des sessions de formation permanente et continue aux métiers de la librairie préparant notamment à la création et à la reprise de librairies indépendantes.
En Belgique
En Belgique (Région wallonne), l'IFAPME organise des formations en alternance au métier de libraire.
L'acquisition des compétences nécessaires à l'exercice de cette activité peut se faire dès 18 ans par la formation de chef d'entreprise.
En Suisse
En Suisse, un apprentissage de 3 ans, combinant travail dans une librairie et jours de cours, permet d'obtenir un CFC (certificat fédéral de capacité) de libraire.
Libraires connus
* André Le Breton, libraire-
éditeur
à l’origine de l’Encyclopédie ou Dictionnaire
raisonné des sciences, des arts et des métiers de Diderot et d’Alembert ;
* Pierre-François Ladvocat, libraire-éditeur du , éditeur du livre des Cent et un ;
* Auguste Poulet-Malassis, libraire-imprimeur
du , éditeur des Fleurs du mal
* Adrienne Monnier tenait rue de l’Odéon à Paris, La Maison des Amis des Livres ;
Le , le libraire de Nuremberg
, Johann
Philipp
Palm
a été exécuté à Braunau sur Inn parce qu’il avait propagé l’écrit Deutschland in seiner tiefen Erniedrigung (L’Allemagne dans son humiliation profonde) ;
* Paul Ruat (1862-1936
, établi à Marseille
, il fut parmi les fondateurs de la Chambre syndicale des libraires de France et fut un témoin de l'histoire de la librairie au tournant du .
Notes
Sources
* Elphège Boursin, Augustin Challamel, Dictionnaire de la révolution française, Paris, Jouvet et cie, 1893, p. 425-6.
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
* http:/ Syndicat de la Librairie Française
12fj7qg560ely6krhev5fsjgeciptso
