Ancien parti politique conservateur en Europe|Ancien parti politique en France|Mouvement gaulliste|Parti politique disparu en 2002|Parti politique fondé en 1976|Rassemblement pour la République|Rassemblement pour la République|Droite en France
Le Rassemblement pour la République (RPR) est un ancien parti politique français, classé à droite, se réclamant du gaullisme, c'est-à-dire de l'œuvre et des idées politiques de Charles de Gaulle.
Créé en 1976 sous l'impulsion de Jacques Chirac, qui le préside jusqu'en 1994, d'abord en conflit avec Valéry Giscard d'Estaing, le RPR est la principale force d'opposition lors des deux septennats de François Mitterrand (1981-1995).
Participant du déroulement des trois cohabitations (1986-1988, 1993-1995, 1997-2002), il contribue à l'élection (1995) et à la réélection (2002) de Jacques Chirac à la présidence de la République.
Conformément au souhait de son principal fondateur, il se dissout, en 2002, au sein de l'Union pour un mouvement populaire (UMP).
Historique des partis et mouvements gaullistes avant le RPR
* 1947-1955 :
Rassemblement du peuple français (RPF)
* 1955-1956 : Union des républicains d'action sociale (URAS)
* 1958-1962
: Union pour la nouvelle République (UNR)
* 1962-1967 : Union pour la nouvelle République
- Union démocratique du travail (UNR - UDT)
* 1967-1968 : Union des démocrates pour la cinquième République (UD-)
* 1968-1968 : Union pour la défense de la République (UDR)
* 1968-1976 : Union des démocrates pour la République (UDR)
Histoire
Le Rassemblement pour la République est créé par Jacques Chirac le .
Ce parti voulait (statuts).
Comme le RPR s'oppose ouvertement à la politique menée par Barre, au nom de l'héritage gaullien d'intervention de l'État, les ministres doivent souvent avoir recours à l' alinéa 3 de la Constitution de 1958, qui dispose qu'un texte proposé est adopté si une motion de censure ne recueille pas de majorité.
Le RPR livre d'abord une de la présidence de Valéry Giscard d'Estaing qui culmine dans le discours d'Égletons (1978) de Jacques Chirac, lorsque celui-ci fixe au RPR l'objectif d'un , avant de passer à une après la victoire de la gauche à l'élection présidentielle de 1981.
Après la création récurrente de cartels électoraux avec ses alliés de l'UDF et divers droite, comme l'Union du rassemblement et du centre (URC) en 1988 ou l'Union pour la France (UPF) en 1993, la direction RPR prône
- après l'élection de Jacques Chirac à la présidence de la République
- un rapprochement plus étroit des structures partisanes.
C'est ainsi que, sous l'égide de Philippe Séguin, après l'échec d'une refondation du RPR sous le nom Le Rassemblement, est créée en 1998 l'Alliance, qui regroupe le RPR, l'Union pour la démocratie française (UDF) et Démocratie libérale (DL).
Cette structure tombe en déshérence dès 1999, à la suite du refus de l'UDF de constituer une liste commune aux élections européennes.
En 2000, le RPR lance un chantier de création d'un parti unique de la droite parlementaire : l'Union en mouvement (UEM) se donne pour tâche de préparer l'élection présidentielle de 2002, en rassemblant les tendances gaullistes, libérales et démocrates chrétiennes.
Le , le RPR approuve la création d'une Union pour la majorité présidentielle (UMP), destinée à soutenir Jacques Chirac pour le second tour de la présidentielle.
Le de la même année, les assises extraordinaires de Villepinte adoptent à 86,5 % la dissolution du RPR au sein de l'UMP, nouveau parti dont les assises fondatrices ont lieu
le .
L'Union des jeunes pour le progrès (UJP, fondée en 1965 et toujours active actuellement) et l'Union des étudiants pour le progrès (UEP) ont
tout d'abord constitué les mouvements de jeunesse des mouvements gaullistes successifs, avant que ne soient créés Les Jeunes du RPR, dont l'un des premiers responsables nationaux fut Nicolas Sarkozy (voir Jeunes Populaires).
Divisions internes
Le parti reste longtemps centré sur la seule personnalité de Jacques Chirac, avec toutefois dès le départ une certaine hostilité des « barons » toujours attachés à un gaullisme des origines (dont les anciens Premiers ministres Michel Debré et Pierre Messmer, voire Jacques Chaban-Delmas ou encore des « barons » locaux comme le ligérien Olivier Guichard) ainsi que des ministres des .
L'autorité du président du parti est pourtant de plus en plus remise en question, surtout après son échec à l'élection présidentielle de 1988, avec un éloignement progressif de ses anciens lieutenants (d'abord Pierre Juillet et Marie-France Garaud dès la fin des années 1970, puis Charles Pasqua et Édouard Balladur au début des années 1990), certaines dissensions idéologiques (notamment concernant la construction européenne ou la vision économique et sociale) et l'arrivée d'une nouvelle génération.
Certains représentants de celle-ci, menés par le député-maire d'Épinal et ancien ministre des Affaires sociales Philippe Séguin, comprenant notamment le député-maire de Lyon Michel Noir, celui de Grenoble Alain Carignon, le député-adjoint au maire de Versailles Étienne Pinte, le député-président du conseil général de la Savoie Michel Barnier et le député-maire de Sablé-sur-Sarthe François Fillon, font partie d'un groupe de jeunes élus issus du RPR et de l'UDF (dont François Bayrou ou Dominique Baudis), baptisé « les Rénovateurs », réunis par un ressentiment partagé envers les trois « anciens » dirigeants de la droite et du centre (Raymond Barre, Jacques Chirac, Valéry Giscard d'Estaing), devenus à leurs yeux synonymes de « machine à perdre ».
Ils ambitionnent alors de présenter une liste unique d'opposition aux élections européennes de .
La popularité de Dominique Baudis (ancien journaliste et présentateur de télévision devenu maire UDF-CDS de Toulouse en 1983 en succédant à son père, Pierre Baudis) et Michel Noir (récemment élu maire de Lyon) vaut un certain succès, notamment médiatique, au mouvement.
Toutefois des dissensions apparaissent, en particulier sur l'Europe, où les positions souverainistes de Philippe Séguin s'avèrent incompatibles avec l'approche fédéraliste des centristes.
Finalement, la tentative des « rénovateurs » échoue, la liste conduite par Simone Veil aux élections européennes recueillant seulement 8,43 % des voix.
Quoi qu'il en soit, à l'approche des assises du RPR du début 1990, où pour la première fois la formation gaulliste désigne ses instances dirigeantes à la proportionnelle, Philippe Séguin et les rénovateurs du RPR font alliance avec Charles Pasqua pour « régénérer le RPR » en s'inspirant « du message du général de Gaulle ».
Ils sont notamment rejoints dans leur démarche par Franck Borotra, Élisabeth Hubert, Jean de Boishue ou Jacques Kosciusko-Morizet.
Tous défendent une ligne souverainiste sur les questions européennes et se réclament d'une position authentiquement gaulliste.
Sentant le danger, Jacques Chirac, qui avait initialement prévu de se tenir au-dessus de la mêlée, s'engage fermement en faisant sien le texte proposé par un des jeunes parlementaires qui lui est resté fidèle, Alain Juppé.
Finalement, le courant Pasqua-Séguin obtient 31,68 % des voix lors des assises du RPR au Bourget, le , et Jacques Chirac est réélu président du parti.
La division entre ces deux camps se fait jour également lors du référendum sur le traité de Maastricht du , puisque Charles Pasqua et Philippe Séguin font tous deux campagne pour le « non » tandis que Jacques Chirac ou encore Édouard Balladur s'engagent fermement pour le « oui ».
L'élection présidentielle de 1995 est une nouvelle occasion de scission interne.
Édouard Balladur, Premier ministre depuis 1993 et jouissant d'une importante popularité, annonce sa candidature le contre Jacques Chirac.
Il reçoit le soutien d'une grande partie des trentenaires et «
quadra » du parti tels Nicolas Sarkozy (son porte-parole de campagne), François Fillon, Patrick Devedjian ou Dominique Perben, mais aussi de Charles Pasqua.
Pour sa part, outre les « chiraquiens » qui lui sont restés fidèles (Alain Juppé, Jacques Toubon, Bernard Pons, entre autres), Jacques Chirac est rallié par Philippe Séguin qui inspire en grande partie son discours sur la fracture sociale.
La victoire du président du RPR entraîne une relative mise à l'écart d'Édouard Balladur et de la plupart de ses partisans (dont surtout Nicolas Sarkozy, tandis que certains, comme François Fillon ou Dominique Perben, sont tout de même présents dans le gouvernement Juppé).
Après la défaite aux élections législatives de 1997, les « gaullistes sociaux » (ou séguinistes) et les « libéraux » (ou balladuriens) s'allient pour prendre la direction du parti : Philippe Séguin devient président et Nicolas Sarkozy secrétaire général.
Parmi les principales tendances qui divisent le RPR durant les années 1990 figurent :
* les « Chiraquiens » ou «
néo-gaullistes légitimistes » : attachés avant tout au dirigeant du mouvement, Jacques Chirac.
Ils sont marqués par un certain pragmatisme idéologique qui oscille, d'une part, entre un libéralisme mesuré, méfiant à l'égard du capitalisme, et un progressisme social hérité du radicalisme, d'autre part, entre l'attachement au principe « d'indépendance nationale » du gaullisme traditionnel, qui le rapproche des « gaullistes sociaux », et le ralliement à une Europe politique et économique plus intégrée.
Ces positions trouvent écho auprès de certains centristes (Philippe Douste-Blazy, Jean-Pierre Raffarin) et du Parti radical valoisien.
Outre Jacques Chirac, y figurent Alain Juppé, Jacques Toubon, Bernard Pons, Jean-Louis Debré, Jean-François Mancel, Roger Romani, Pierre-André Périssol, Jean-Jacques de Peretti, Guy Drut, Françoise de Panafieu, Jean Tiberi, François Baroin, Hervé Gaymard, Jean-François Copé, Jean-Paul Delevoye (candidat à la présidence du RPR en 1999), Dominique de Villepin, Josselin de Rohan, Lucette Michaux-Chevry, Gaston Flosse, Jacques Lafleur (même s'il a appelé à voter pour Édouard Balladur en 1995), voire Michèle Alliot-Marie .
Au sein de l'UMP après 2002, ils forment le noyau soutenant Alain Juppé à la présidence du mouvement entre 2002 et 2004 puis constituent le courant dit des « chiraco-villepinistes » ou le mouvement Le Chêne de Michèle Alliot-Marie.
* les « Balladuriens » ou « néo-gaullistes libéraux » ou « Conservateurs libéraux »
, se rapprochant des tendances légitimistes et surtout orléanistes de la classification traditionnelle de la droite française par René Rémond.
Assez proches de l'UDF, et plus particulièrement de ses ailes libérales voire centristes (le CDS puis Force démocrate, Simone Veil).
Ils sont nettement pro-européens jusqu'à la défense du fédéralisme, attachés à un certain conservatisme fiscal, à la maîtrise des dépenses publiques pour répondre aux critères de convergence de Maastricht et à un certain niveau de dérégulation et déréglementation dans le domaine économique et social afin de mieux insérer la France dans le processus de mondialisation (tout en gardant une forme de patriotisme économique).
Cette tendance soutient tout particulièrement la réduction du poids du secteur public et les privatisations initiées par Édouard Balladur en tant que ministre de l'Économie et des Finances de 1986 à 1988 puis que Premier ministre de 1993 à 1995.
Peuvent être cités, outre Édouard Balladur, Nicolas Sarkozy (qui reprend l'initiative au sein de cette tendance après 1997), Patrick Devedjian (candidat à la présidence du RPR en 1999), Dominique Perben, Michel Barnier, Michel Giraud, Georges Tron, Patrick Balkany, Christian Estrosi, Bernard Accoyer, Philippe Goujon, Jacques Baumel, Jean-Claude Étienne ou Thierry Mariani.
Beaucoup d'entre eux se retrouvent parmi les partisans de la première heure de Nicolas Sarkozy au sein de l'UMP, même si certains (dont Georges Tron) ont rallié le courant de Dominique de Villepin.
* les « Séguinistes » ou « gaullistes sociaux » : les héritiers du courant représenté dans les années 1970 par Jacques Chaban-Delmas, de tendance sociale-libérale et défendant une forme de réformisme social-démocrate sans toutefois remettre en cause l'économie de marché, voire du gaullisme de gauche .
Ils sont généralement hostiles à une Europe supranationale et trop libérale, défendant une meilleure gouvernance économique et sociale sécurisant notamment l'État-providence français avant de pousser à une intégration plus poussée.
Ils s'approchent sur ce point du « souverainisme » des gaullistes orthodoxes, avec lesquels ils veulent revenir aux valeurs jugées fondamentales du gaullisme mais plus pour leur part sur un plan social.
Ils sont également plutôt libéraux et progressistes sur les questions de société, Philippe Séguin ayant notamment voté pour l'abolition de la peine de mort tandis que certaines personnalités pouvant être rapprochés de ce courant, telle Roselyne Bachelot, défendent le droit à la contraception, à l'avortement voire le mariage homosexuel.
En dehors de Philippe Séguin se manifestent dans la mouvance «
gaulliste sociale » : François Fillon (candidat à la présidence du RPR en 1999 et à celle de l'UMP en 2012), Jean de Boishue, Franck Borotra, Étienne Pinte, Roger Karoutchi, Nicolas Dupont-Aignan, Roselyne Bachelot ou Serge Lepeltier.
Parmi les quelques personnalités restantes se réclamant du gaullisme de gauche au RPR : Yves Guéna, Alain Terrenoire, Jean Peyrelevade ou Alain Marleix.
Beaucoup se retrouvent au sein de l'UMP dans le club France.9 de François Fillon, le club Nouveau siècle (pour les gaullistes de gauche) ou en partie dans le Mouvement initiative et liberté, mais aussi dans des partis souverainistes tels que le Rassemblement pour la France (RPF) de Charles Pasqua ou plus encore Debout la République (DLR) de Nicolas Dupont-Aignan.
* les «
Gaullistes orthodoxes
» : tout particulièrement représentés par Charles Pasqua (à travers son association Demain la France fondée en 1991) et d'autres membres du Mouvement initiative et liberté (MIL)
, ils forment l'aile droite du RPR.
Très critiques à l'égard de la gauche socialiste et communiste mais aussi, dans une certaine mesure, du capitalisme, ils défendent le principe d'indépendance nationale et sont souverainistes, refusant toute réintégration de la France dans le commandement intégré de l'OTAN et toute évolution vers une Europe fédérale ou supranationale .
Ils sont ceux qui s'approchent le plus du bonapartisme de la classification traditionnelle de la droite française par René Rémond.
Favorables à un État et à un exécutif forts, ils militent pour le maintien d'un ordre public par la lutte active contre la délinquance, le grand-banditisme et les groupes terroristes mais aussi contre l'immigration clandestine, symbolisée par la politique menée par Charles Pasqua au ministère de l'Intérieur de 1986 à 1988 et de 1993 à 1995.
Outre Charles Pasqua, les membres de Demain la France incluent : William Abitbol, Isabelle Caullery, Jean-Charles Marchiani, Paul-Marie Coûteaux, Lionnel Luca ou Jean-Jacques Guillet.
Demain la France forme une liste intitulée «
Rassemblement pour la France et l'Indépendance de l'Europe » dissidente de celle unissant le RPR à DL aux élections européennes du , en s'alliant avec le Mouvement pour la France (MPF) de Philippe de Villiers.
Elle obtient 13,05 % et 13 élus soit le score derrière le PS mais devant le RPR-DL.
Ils quittent le RPR le pour créer le Rassemblement pour la France .
Peuvent également être cités parmi les « gaullistes orthodoxes » : Bernard Debré, Jacques Myard, Xavier Deniau, Philippe de Gaulle, Jacques Godfrain ou Robert Pandraud.
Idéologie
En 1990, le RPR, lors de ses états généraux et auxquels participent Alain Juppé, Valéry Giscard d'Estaing, Jacques Chirac, Michèle Alliot-Marie, Roselyne Bachelot, François Bayrou ou encore Nicolas Sarkozy, propose notamment sur le sujet de l'immigration la , la , ou encore l'.
Il s'agit de répondre à la montée du Front national la décennie précédente, en ripostant sur le sujet de l'immigration.
Le programme du RPR pour les élections législatives de 1993 est toutefois plus consensuel, même si le retour de la droite au pouvoir, après sa victoire, se conjugue avec l'application de certaines mesures, comme la réforme du Code de la nationalité avec les lois Pasqua de 1994, qui limitent le regroupement familial et durcissent l'accès aux titres de séjour.
Résultats électoraux
Élections présidentielles
Élections législatives
Élections européennes
Élections cantonales
Personnalités ayant exercé
une fonction ou mandat national
Président de la République
* 1995-2007 :
Jacques Chirac (élu avec le soutien du RPR en 1995 et 2002)
Premiers ministres
Ministres
Ne sont listés ici que les ministres, non les secrétaires d'État et ministres délégués.
Gouvernement Barre I (1976-1977) :
5 ministres RPR sur 16 ministères (dont 1 ministre d'État sur 3)
Gouvernement Barre II (1977-1978) :
3 ministres RPR sur 13 puis 14 ministères :
Gouvernement Barre III (1978-1981) :
7 puis 6 puis 5 ministres RPR sur 19 puis 18 puis 17 ministères :
* Travail et Participation :
Robert Boulin (1978-1979, décédé en )
* Culture et Communication :
Jean-Philippe Lecat (1978-mars 1981)
Gouvernement Chirac II (1986-1988) :
Outre le Premier ministre, 6 ministres RPR sur 14 ministères (dont l'unique ministre d'État) :
* Économie, Finances et Privatisation (ministre d'État) : Édouard Balladur
Gouvernement Balladur (1993-1995) :
Outre le Premier ministre, 11 puis 10 ministres RPR sur 23 puis 22 ministères (dont 1 des 4 ministres d'État) :
* Intérieur et Aménagement du Territoire (ministre d'État) :
Charles Pasqua
* Travail, Emploi et Formation professionnelle : Michel Giraud
* Budget (porte-parole jusqu'en janvier 1995)
: Nicolas Sarkozy
* Enseignement supérieur et recherche : François Fillon
Gouvernement
Juppé
mai-)
Outre le Premier ministre, 13 ministres RPR sur 26 ministères :
* Aménagement du Territoire, Équipement et Transports :
Bernard Pons
* Santé publique et Assurance maladie :
Élisabeth Hubert
* Intégration et Lutte contre l'exclusion : Éric Raoult
* Solidarité
entre les générations : Colette Codaccioni
* Technologies de l'Information et Poste : François Fillon
* Anciens combattants et Victimes de guerre :
Pierre Pasquini
Gouvernement
Juppé II (1995-1997)
Outre le Premier ministre, 6 ministres RPR sur 16 ministères :
* Équipement, Logement, Transports et Tourisme : Bernard Pons
* Industrie, Poste et Télécommunications
Franck Borotra
* Fonction publique,
Réforme de l'État et Décentralisation :
Dominique Perben
Gouvernements Raffarin I et II (mai-) :
9 ministres RPR sur 15 ministères :
* Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales :
Nicolas Sarkozy
* Affaires sociales, Travail et Solidarité :
François Fillon
* Affaires étrangères
, Coopération et Francophonie :
Dominique de Villepin
* Défense et Anciens combattants : Michèle Alliot-Marie
* Écologie et Développement durable :
Roselyne Bachelot
* Agriculture,
Alimentation, Pêche et Affaires rurales :
Hervé Gaymard
* Fonction publique,
Réforme de l'État et de Aménagement du territoire : Jean-Paul Delevoye
Président du Sénat
* 1998-2002 (reste président jusqu'en 2008) :
Christian Poncelet
Présidents de l'Assemblée nationale
Députés à l'Assemblée nationale
Adhérents
Communication interne
Le journal officiel du parti était La Lettre de la nation Magazine, créé en 1962 et supprimé en 1997.
Il était tiré à quatre fois par semaine.
