Lions peut faire référence
à :
Patronyme
* Jacques-Louis Lions (
, un mathématicien français ;
* Pierre-Louis Lions (1956-), mathématicien, lauréat de la médaille Fields en 1994, fils de Jacques-Louis Lions.
Toponyme
Administration territoriale
* Montreuil-aux-Lions, commune française de l'Aisne ;
* Saint-Lions
commune française des Alpes-de-Haute-Provence ;
* Saint-Maurice-des-Lions
commune française de Charente
* Lions, village de la commune de Littenseradiel, en Frise aux Pays-Bas ;
* Église Saint-Michel-des-Lions, église de Limoges en France ;
* Lions Gate,
pont suspendu qui traverse la baie Burrard en Colombie-Britannique au Canada.
* Porte des Lions
, porte de la façade Est de la muraille de la vieille ville de Jérusalem
Hydrographie
* Île
des Lions de mer, l'une des îles de l'archipel des Malouines
Art et culture
Sculpture
* Daniel dans la fosse aux lions, statue en bois de la cathédrale Saint-Sauveur de Bruges, en Belgique ;
* Lions du Caire, statues dans la ville du Caire en Égypte.
Peinture
* Daniel dans la fosse aux lions, peinture de Rubens, peinte de 1613 à 1615 ;
* La Chasse aux lions, peinture d'Eugène Delacroix, peinte en 1855.
Littérature
* Les Lions du Panshir, roman de Ken Follett de 1995.
Cinéma
* Daniel dans la fosse aux lions, film français de Louis Feuillade, sorti en 1908 ;
* Les lions sont lâchés, film français d'Henri Verneuil, sorti en 1961 ;
* Lions et Agneaux, film américain de Robert Redford, sorti en 2007.
Sport
* Columbia Lions, club omnisports
l'Université Columbia de New York, les équipes les plus fameuses étant celles de football américain et d'escrime ;
* Penn State Nittany Lions, club omnisports de l'Université d'État de Pennsylvanie, les équipes les plus fameuses étant celles de football américain, de volley-ball et d'escrime.
Baseball
* Lions Baseball und Softball
Club,
club basé à Zurich en Suisse ;
* Lions de Savigny-sur-Orge, club sportif de baseball basé à Savigny-sur-Orge, dans la banlieue sud de Paris, en France ;
* Saitama Seibu Lions
, club basé à Tokorozawa au Japon, surnommés les Lions ;
Football
* BCC
Lions
Football Club, un club basé à Gboko au Nigéria ;
Les Lions de la Téranga, surnom de l'équipe du Sénégal de football ;
Les Lions de l'Atlas, surnom de l'équipe du Maroc de football ;
Les Lions Indomptables, surnom de l'équipe du Cameroun de football.
Football américain
* Brooklyn Lions, club basé à Brooklyn à New York aux États-Unis
, aujourd'hui disparu ;
* New Yorker Lions, un club basé à Brunswick en Allemagne ;
* Lions de Détroit, club basé à Détroit aux États-Unis.
Football canadien
* Lions de la Colombie-Britannique, club de football canadien basé à Vancouver au Canada.
Handball
* Rhein-Neckar Löwen, club de handball basé à Mannheim au Allemagne.
* OCI Limburg
Lions Geleen, club de handball basé à Geleen aux Pays-Bas.
Hockey sur glace
* Frankfurt Lions, club basé à Francfort-sur-le-Main en Allemagne ;
Les Lions de Wasquehal, club de hockey sur glace basé à Wasquehal en France ;
* Lions de Washington, club basé à Washington aux États-Unis ;
Les Lions de Belfort, surnom de l'ASM Belfort Hockey, club français basé à Bavilliers (Territoire de Belfort) ;
Rugby
à XV
* Lions britanniques et irlandais équipe composée des meilleurs joueurs d'Angleterre, d'Écosse, du pays de Galles et d'Irlande ;
* Golden Lions, club d'Afrique du Sud (anciennement Transvaal et Gauteng Lions).
* Lions
, franchise sud-africaine basée à Johannesburg.
Autre
* Lions de cannes, festival de film publicitaires à Cannes en France.
Voir aussi
25u9r3fp70hoq9irf1zsvsk5xubbgez
