Naissance en 867|Carolingien|Roi des Francs (Francie occidentale)|Décès en 884|Mort dans un accident de chasse|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis
Carloman né vers 867, mort le 6 décembre 884 à Lyons-la-Forêt, roi des Francs de 879 à 884, fils de et d’Ansgarde de Bourgogne.
Biographie
Le , il est fiancé à Troyes avec Engelberge, fille de Boson de Provence.
Le , est couronné à Ferrières-en-Gâtinais avec son frère avec qui il partage le royaume des Francs occidentaux en 880.
Tandis que la Neustrie et la Francie reviennent à Louis, Carloman obtient l’Aquitaine et la Bourgogne.
Les deux souverains réussissent à exclure Hugues, fils de , de la succession au Royaume, puis se tournent contre Boson de Provence, qui s'est déclaré roi le et s'est fait couronner à Mantaille, près de Vienne.
Après la mort de son frère, le , abandonne le siège de Vienne, confié à (qui s'en empare peu après), et se fait reconnaître comme seul roi des Francs occidentaux par une assemblée réunie au palais de Quierzy le .
En octobre, il s'avance sur la Somme, face aux Vikings, qu'il bat sur l'Aisne à Avaux, avant de regagner Compiègne, où il réunit une nouvelle assemblée pour l'hiver.
Au plaid de Worms le , réclame, mais en vain, à Charles le Gros la restitution de la moitié occidentale de la Lotharingie que Louis le Jeune lui avait promise.
En 883, il subit à Miannay près d’Abbeville une défaite contre l’envahisseur viking qui ravage le pays de Somme.
Face à cette situation, il réunit les grands du royaume en 884 à Compiègne où il est décidé d’acheter le départ des Normands contre pesant d’argent, somme énorme pour l’époque.
Ayant obtenu le départ des Normands, laisse donc la cour au monastère des Andelys, Carloman part avec quelques jeunes familiers au vieux palais de chasse de Bézu-la-Forêt (Eure), entre Rouen et Gournay-en-Bray au cours d’une partie de chasse au sanglier dans la forêt de Bézu.
Disparu à l’âge de dix-sept ans, il est inhumé à Saint-Denis.
Charles, le dernier fils de , étant trop jeune, les grands du royaume appellent l’empereur pour assurer la régence.
Union et descendance
Le , il est fiancé à Engelberge, fille en très bas-âge de de Provence.
Disparu trop jeune, ne s’est pas marié et n’a donc pas de descendance.
Généalogie
Voir aussi généalogie des Carolingiens
┌─ (823-†877)
┌─ (846-†879), roi des Francs (877-879).
│ └─ Ermentrude d'Orléans (825-869)
│ ┌─ Hardouin de Bourgogne
└─ Ansgarde de Bourgogne (?
└─ Warimburg
Galerie
Fichier:
Jean Charles Joseph Remond (1795-1875)
- Carloman blessé à mort dans la forêt d'Yveline.jpg|Carloman blessé à mort dans la forêt de Bézu.
Par Jean-Charles-Joseph Rémond, 1821, musée du Louvre, département des Peintures.
Fichier:
BNF 6465, fol.
154v.jpg|Victoire de et sur les Vikings en 879.
Par Jean Fouquet, .
Fichier:
Charles Auguste Guillaume Henri François Louis de Steuben
- Louis III (vers 863-882) et Carloman (vers 866-884).jpg (~863-882) et (~866-884), rois de France, fils de Louis le Bègue, associés en 880.
Par Steuben, ~1837, musée de l'Histoire de France (Versailles).
