Naissance à Rome|Peintre italien du XIXe siècle|Peintre d'histoire|Peintre d'art sacré|Peintre de scène mythologique|Naissance en février 1771|Décès en septembre 1844|Décès à Rome|Décès à 73 ans
Vincenzo Camuccini (Rome, 22 février 1771
- Rome, 2 septembre 1844) est un peintre italien et lithographe néoclassique du début du à sujets religieux ou historiques.
Biographie
Considéré par ses contemporains comme l'un des rares artistes dignes d'être comparé avec les grands artistes du passé, avant de voir son nom et son œuvre tomber dans l'oubli, Vincenzo Camuccini est un Italien des plus renommés de son temps grâce à sa carrière de peintre, sa fonction de directeur des collections d'art de la Papauté et des Bourbons de Naples, sa propre collection (vendue par ses héritiers en 1856 au duc de Northumberland).
Comme Francisco de Goya, Théodore Géricault et Eugène Delacroix, Vincenzo Camuccini s'intéresse à la nouvelle technique de l'estampe qu'est la lithographie .
Matteo Picasso et Vincenzo Chialli furent de ses élèves.
Description de l'œuvre
Œuvres
À sujet historique gréco-romain :
* Mort de César (1798)
, Musée Capodimonte, Naples.
* La Mort de César, (1804-1805), Galerie nationale d'art moderne et contemporain, Rome ;
*La mort de Virginie (1838), legs d'Albert Pomme de Mirimonde à la RMN, affecté au musée de Gray (Haute-Saône), musée Baron-Martin.
* Collatin et les fils de Tarquin le Superbe trouve
Lucrèce filant la laine avec ses servantes.
À sujet religieux :
* Incrédulité de saint Thomas, reproduite en mosaïque à la basilique Saint-Pierre de Rome
* Présentation au Temple
San Giovanni in Canale à Piacenza.
* Judith avec la tête d'Holopherne, pour la chapelle du Rosaire de la basilique d'Alzano Lombardo, (Bergame)
* Conversion de saint Paul (1834), Basilique Saint-Paul-hors-les-Murs, Rome ;
