Ville en Alaska|Région de recensement de Bethel
Akiak est une ville d'Alaska aux États-Unis dans la Région de recensement de Bethel dont la population était de en 2007.
Situation
- climat
Elle est située sur la rive ouest de la rivière Kuskokwim à au nord-est de Bethel.
Les températures relevées vont de à en été et de à en hiver.
Histoire
En 1880 le village s'appelait Ackiagmute et avait une population de , ce qui signifie l'autre côté, ce lieu étant un passage pour les autochtones pendant l'hiver en direction du fleuve Yukon.
Une poste a été ouverte en 1916 ainsi qu'un dispensaire médical en 1920.
Un gouvernement tribal y est installé, la vente et la consommation d'alcool y sont interdites.
Son économie provient d'une activité traditionnelle de subsistance.
Akiak a une école et possède un musée de Taxidermie.
Le village est isolé et est ravitaillé par air ou par bateau et par motoneige en hiver.
Articles connexes
Sources et références
* http:/
dca CIS.cfm?Comm_Boro_name=Akiak CIS
m0vuk7h3yc2bhtfpdi1ipib7ns52n6p
