Hameau dans la province de Naples|Cité romaine
en Italie|Site archéologique en Campanie|Station thermale
en Italie|Champs Phlégréens|Bacoli
Baïes (prononcer ba.i) est une station balnéaire de l'antiquité romaine, célèbre pour son ambiance sulfureuse, au propre comme au figuré.
Aujourd'hui, c'est la cité italienne de Baia, une frazione de la commune de Bacoli, en Campanie.
Le site
Baïes est située au nord du golfe de Naples, dans une anse sur la rive est du cap Misène, entre la pointe de la Lanterne au sud et la pointe de l'Épitaphe au nord.
Elle est à proximité de la base navale romaine de Misène, et fait face à Pouzzoles, de l'autre côté de la baie de Pouzzoles.
Ensemble de villae de villégiature étagées sur la pente intérieure d'un ancien cratère en partie submergé par la mer, Baïes doit son succès à la douceur de son climat et à la présence de sources thermales engendrées par le volcanisme actif des Champs Phlégréens.
Ces sources chaudes, sulfureuses ou salines, sont vantées comme les plus curatives et les plus abondantes d'Italie par Pline l'Ancien, Strabon, Florus, Fronton et même Flavius Josèphe.
Le site antique est de nos jours en partie submergé, en raison de l'affaissement du terrain causé par des phénomènes bradysismiques.
Histoire
Selon la légende rapportée par Strabon, Baïes tirerait son nom de la présence de la sépulture de Baios, compagnon d'Ulysse.
Silius Italicus confirme cette tradition, et indique que Hannibal Barca visite ce site après la reddition de Capoue.
Tite
-Live nous donne la mention la plus ancienne que nous ayons de la réputation curative des bains de la région, avec la vaine tentative de traiter la paralysie partielle du consul Cnaeus Cornelius Scipio Hispallus à Cumes en 176 av. J.-C.
De nombreux notables romains à la fin de la République se font construire des résidences d'été, créant un climat de lieu de plaisirs qu'évoque Cicéron : , ou Properce.
Caius Marius, l'orateur Lucius Licinius Crassus, Pompée, Jules César, Cicéron, Varron, Hortensius y ont leur villa.
Le littoral est aménagé et exploité, les premiers parcs à huîtres sont construits peu avant la guerre des Marses.
Se régaler de poisson frais et d'huîtres devient un luxe ordinaire, posséder voire apprivoiser des murènes
un loisir remarqué
L'abondance de sources chaudes n'empêche pas le médecin d'Auguste, Antonius Musa, de préconiser des bains de mer glacés, traitements dont il dégoûta Horace et qui ne purent sauver le neveu d'Auguste, Marcellus, mort à Baïes en 23 av. J.-C..
Le succès de Baïes continue sous l'Empire, et l'Art d'aimer d'Ovide fait de Baïes, de ses plages et de sa station thermale l'autre endroit après Rome où chercher des conquêtes féminines.
Auguste et ses successeurs y aménagent un vaste et luxueux palais.
Néron réside à Baïes, tandis que Agrippine a sa villa à proximité, à Baule, où elle est assassinée en 59.
Sénèque, contemporain de cet événement, exprime le mépris du sage pour ce lieu : .
Plus plaisamment, Juvénal qui caricature les prodigues endettés, fait de Baïes le refuge où ils se régalent d'huitres loin de leurs créanciers, huîtres dont Martial vante la qualité.
L'empereur Hadrien vient à Baïes soulager ses douleurs et y termine ses jours en 138.
Alexandre Sévère embellit
le palais impérial de Baïes
de bâtiments dédiés à ses parents et de lacs artificiels alimentés en eau de mer
Tacite est désigné empereur par le Sénat en 275 alors qu'il séjourne dans sa villa de Baïes.
À la fin de l'Empire, le lent affaissement des terrains causé par le bradyséisme provoque la submersion du rivage, dans un premier temps entre le , puis du .
Les terres les plus basses, entre la pointe Castello et la pointe Epitaffio, se sont donc trouvées immergées.
Aujourd'hui, entre trois et huit mètres de fond, gisent la via Herculanea, le complexe thermal de la villa dei Pisoni, les mosaïques de la villa Protir.
L'éruption du Monte Nuovo à 2 km au nord de Baïes en 1538 recouvre des sites romains d'un cône de scories de 800 mètres à la base et provoqua d'importantes variations de niveau marin (gonflement de 6 mètres suivi d'un tassement de 4 mètres observé à Pouzzoles).
Vestiges archéologiques
Les importants vestiges archéologiques, dégagés à partir de 1923 par Amedeo Maiuri.
Objets grecs, samnites, romains
Le nymphée découvert lors des campagnes de fouilles sous-marines de 1980-1982 sous les eaux de la pointe de l'Épitaphe a été reconstitué au musée dans une grotte artificielle.
Il figure l'épisode de l'Odyssée dans lequel Ulysse, aidé d'un de ses compagnons, identifié ici à Baios, apporte un récipient plein de vin au Cyclope Polyphème, dont la statue n'a pas été retrouvée.
Les niches sur les côtés du nymphée représentaient des statues de membres de la famille impériale à l'époque de Claude.
La statue équestre de bronze trouvée en 1968 dans le sacellum des augustales de Misène a d'abord figuré les traits de Domitien, mais après la damnatio memoriae de cet empereur, son visage a été scié et remplacé par celui de Nerva.
Une tombe samnite datée de 300-290 av. J.-C., dont les parois intérieures sont décorées de fresques, représente le banquet funèbre du couple défunt.
Dans la cour, le portique du forum de Pouzzoles a été reconstitué à l'aide de fragments antiques et de moulages de caryatides.
Baïes
dans la culture
Le lieu est cité par le poète Valery Larbaud dans son poème Carpe Diem.
Le lieu est également cité dans Les tablettes de buis d'Apronenia Avitia de Pascal Quignard (Gallimard, 1984).
