Concept de science politique|Géographie politique|Droit constitutionnel|Nationalisme|Nationalité
Le sens moderne de nation est assez proche de celui de peuple, mais ajoute souvent l'idée d'État (souhaité, autonome ou indépendant).
En effet, un peuple peut se concevoir, ou non, en tant que nation, et, à ce titre, se doter, ou non, de la structure d'un État.
Ce terme n'est pas défini juridiquement, toutefois l'usage en politique internationale en fait un équivalent d'État souverain.
Par exemple, la charte de l'ONU « fixe les droits et les obligations des États Membres » et « le Préambule de la Charte des Nations Unies exprime les idéaux et les buts communs de tous les peuples dont les gouvernements se sont réunis pour former l'Organisation des Nations Unies ».
Étymologie
Le mot « nation » vient du latin natio, qui dérive du verbe nascere « naître » (supin : natum).
Le terme latin natio désigne les petits d'une même portée, et signifie aussi «
groupe humain de la même origine ».
Chez Cicéron, le terme natio est utilisé aussi pour désigner une « peuplade », un « peuple » ou une « partie d'un peuple ».
Définitions
Dans les dictionnaires
Pour le Nouveau dictionnaire universel des synonymes de la langue française de François Guizot (1822) : « un peuple est une multitude d'hommes, vivant dans le même pays et sous les mêmes lois.
Une nation est une multitude d'hommes, ayant la même origine, vivant dans le même État et sous les mêmes lois.
Deux notions différencient ainsi pour l'auteur la nation du peuple : l'État et l'origine.
Pour Le Petit Robert, une nation est « un groupe humain constituant une communauté politique, établie sur un territoire défini (…) et personnifiée par une autorité souveraine ».
Pour le Dictionnaire historique de la langue française, qui présente un long article : «
La notion moderne de nation émerge véritablement au : avec la Révolution la nation devient une entité politique identique au tiers état (1789, Sieyès), au peuple révolutionnaire, et prend sa définition de personne juridique constituée par l'ensemble des individus composant l’État.
Pour le Dictionnaire de la langue française, la nation est un « ensemble de personnes vivant sur un territoire commun, conscient de son unité (historique, culturelle, etc.) et constituant une entité politique ».
Pour le Dictionnaire Hachette, « la nation est une communauté humaine caractérisée par la conscience de son identité historique ou culturelle, et souvent par l'unité linguistique ou religieuse.
» «
C'est aussi une communauté, définie comme entité politique, réunie sur un territoire et organisée institutionnellement en État.
Politique
Au sens moderne du terme, « nation »
a une signification à dominante politique.
Le terme peut désigner un État (comme dans l'expression «
Organisation des Nations unies ») ou un peuple ayant l'objectif politique de maintenir ou d'instituer un État, ou du moins de se constituer en structure politique autonome.
Dans cette seconde signification, une nation est en pratique un peuple dont une partie au moins des membres a des prétentions nationalistes.
Les nationalistes bretons, juifs, corses, basques, flamands, kurdes, écossais, algériens, catalans ou québécois ont ainsi revendiqué un État pour leur population de référence, certains finissant par l'obtenir.
Par exemple, la Chambre des communes du Canada a voté, le , à une majorité écrasante, en faveur d'une motion qui reconnait que « les Québécois forment une nation au sein d'un Canada uni », cette démarche se voulant surtout symbolique.
Au Canada anglais, les critiques ont fusé et beaucoup craignaient que cela donne un nouvel élan aux souverainistes québécois.
Dans le but d'obtenir un État ou des droits spécifiques, les groupes se présentant comme une « nation » ont souvent tenté de définir la dite «
nation », et donc de la légitimer, par des critères historiques.
Sciences humaines
L'optique des sciences sociales amène à regarder de manière critique l'idée de nation.
Le concept même de nation est arbitraire, et donc, la définition dépendra de l'émetteur de cette même définition.
Les agents intéressés à en produire une définition arrêtée sont généralement les mêmes agents qui sont impliqués dans cette définition, c'est-à-dire les nationalistes eux-mêmes.
Selon Hobsbawm, « la “nation” telle qu'elle est conçue par le nationalisme peut être reconnue à titre prospectif, alors que la nation réelle ne peut être reconnu qua posteriori ».
Dans une position de type interprétatif, Benedict
Anderson propose de parler de communauté politique imaginée.
L'approche que choisit d'adopter Anderson défie alors le caractère objectif souvent attribué à l'idée de la nation.
Cette communauté a des éléments géographiques avec des frontières plus ou moins variables, mais son élément principal réside dans les caractéristiques qui font que telles personnes sont incluses ou non : Max Weber et Christian Giordano parlent alors d'une « communauté partiellement ouverte vers l’extérieur parce qu’il est inacceptable dans son imaginaire que n’importe quel membre du genre humain en fasse partie ».
Il existe deux modèles principaux pour étudier le concept de la nation, conçus à partir des expériences nationales françaises et allemandes.
Le premier est issu de la philosophie allemande du début du , défendu par exemple par Johann Gottlieb Fichte, selon lequel les membres d'une nation ont en commun des caractéristiques telles que la langue, la religion, la culture, l'histoire, voire les origines ethniques, tout cela les différenciant des membres des autres nations.
Dès lors, certains préféreront faire la distinction entre nation civique et nation ethnique.
Les analyses actuelles des historiens français sont plutôt basées sur des études socio-historiques de la constitution du sentiment d'identité nationale, en essayant d'en cerner les différents mécanismes individuels et collectifs, conscients et inconscients, volontairement construits et involontaires.
Il semble, à l'issue de certaines de ces études, que l'État y joue souvent un rôle moteur, que les communications, en particulier économiques, soient déterminantes
Dichotomie ethnique/civique
Pour certains pays, la distinction entre la nation au sens ethnique et au sens civique n’est pas nécessaire : Ainsi pour la France, l'Allemagne ou le Japon, la question de l'identité ethnique ne se pose pas.
Ces pays se définissent comme étant un État-nation, étant entendu que « toute nation est par définition multiculturelle, le problème politique étant de savoir si la diversité culturelle, en termes de religion, de différences sociales, d'appartenance nationale, est susceptible d'être transcendée par un projet commun ».
Cependant, le terme nation peut occasionner une ambiguïté lorsqu’il s’agit de pays tels que le Canada.
Évoquer
la dichotomie ethnique nation ethnique) est susceptible de matérialiser, de donner un sens, de valoriser (non sans risque d'ailleurs) ce qui est d’une part la citoyenneté, et d’autre part l’ethnicité.
Naissance internationale de l'idée de nation
Histoire du sens donné au mot
nation
par les historiens français
Avant le
Avant le , le terme « nation » est essentiellement utilisé dans un sens proche de l'étymologie latine «
groupe humain de la même origine », où le mot origine ne doit pas être compris comme obligatoirement dans le sens de origine de naissance et souvent sans connotation politique développée.
La politique était alors plus du ressort des rois, des princes et des religions que des sujets.
Saint Paul est appelé l'« apôtre des nations ».
En effet, dans la Bible «
Nation »
désigne les peuples infidèles et idolâtres, par opposition aux chrétiens ou aux Juifs.
La faculté des arts de l'ancienne université de Paris, use du terme pour classer, suivant leur origine, les membres qui la composent.
On distingue quatre nations : de France, de Picardie, de Normandie et de Germanie.
Cette opposition est aussi fortement politique puisque la noblesse s'identifie à la nation, c'est-à-dire au pouvoir, alors que la bourgeoisie, à travers les philosophes, en identifiant l'ensemble de la population à la nation, affirme de la légitimité de l'intervention des roturiers dans le débat politique.
La théorie des climats est parfois brandie pour expliquer le bienfondé du « droit du sol » (par l'abbé Dubos, entre autres).
Jean-Jacques Rousseau met en avant l'unité du peuple à travers le contrat social que ses membres sont appelés à signer.
Sous la plume de philosophes la Nation devient l'expression politique du peuple français.
À la suite de la brochure «
Qu'est-ce que le Tiers-État ?
» de Emmanuel
Joseph Sieyès
, la Révolution française officialisa ce sens en l'incluant notamment dans la déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789.
Cette version de la nation, devenue la version officielle, a été pour la bourgeoisie un moyen de justifier l'abolition des privilèges de l'aristocratie.
Il exalte le comportement révolutionnaire du peuple, et voit dans sa capacité à transformer les nationalités (races) en nation une mission historique de libération de l'humanité.
De l'œuvre volumineuse de Michelet, chacun retient ce qui l'arrange : les uns le culte de la nation-personne (développé par Michelet sous la forme : l'esprit, la tête
Paris,
les membres
les provinces)
; les autres la dimension sociale et la vision dynamique de l'identité nationale.
Le rejet de l'universalisme
L'universalisme révolutionnaire, le peuple (aux sens de classes populaires, ferment de la nation pour Michelet), le suffrage universel sont rejetés dans les discours comme responsables de la Commune et de la défaite de 1870.
Le déterminisme historique, la continuité des traditions, la monarchie sont valorisés dans les écrits.
Par exemple, Ernest Renan écrit que les classes populaires sont semblables à « des frelons impatronisés dans une ruche qu'ils n'ont pas construite » et que « l'âme d'une nation ne se conserve pas sans un collège officiellement chargé de le garder.
Une dynastie est la meilleure solution pour cela ».
La thèse de Taine des « caractères nationaux », version historisante de la race, gagne en prestige, écrit que la nation est « un plébiscite de tous les jours, comme l'existence de l'individu est une affirmation perpétuelle de la vie », et Fustel de Coulanges déclare que si l'Alsace est allemande de langue et de race, elle est française par le « sentiment de la patrie », et que depuis 1789 elle a suivi « toutes nos destinées, elle a vécu de notre vie » de cet état de faits et de valoriser les liens avec les ancêtres (liens généalogiques et symboliques).
Cette valorisation de nos filiations avec nos ancêtres a préparé des arguments au nationalisme et au racisme qui apparaissent sur la scène politique, aidés par la crise économique qui frappe le pays : ses courants de pensées présentent les français comme la « race-résultat » d'un processus historique et biologique s'étalant sur dix siècles, et le thème « à bas les étrangers » apparaît dans les campagnes électorales, notamment du fait de Maurice Barrès) soit par esprit revanchard vis-à-vis de l'Allemagne, soit en se réclamant du nationalisme, voire du racisme, et ce jusqu'en 1945.
À part quelques publications isolées sur ce thème (la fin de la publication du Lavisse, Raymond
Aron en 1962, etc.
, le sujet n'est plus abordé, sauf s'il concerne les revendications nationalistes dans les colonies ou les mouvements régionalistes (et dans ces cas, le sujet est encore abordé de manière polémique).
Les thèmes d'études qui en sont les plus proches sont interdisciplinaires et souvent dictés par une vision marxiste de la société : transnationaux, ils parlent d'économie, des classes sociales.
Dans les années 90, est apparu le néologique nationisme Pierre-André Taguieff l'avait proposé dès 2003, il est aussi utilisé par Emmanuel Todd, Régis Debray, Hubert de Champris, Alain Finkielkraut, Pierre Manent, Marc Chevier, Henri Temple.
Dans les années 1980 et 1990, de grands phénomènes mondiaux amènent de changements sur la conception de la nation, soit la globalisation et la chute de l'Union soviétique.
De plus en plus de spécialistes en sciences sociales affirment que le concept de la nation est appelé à disparaitre, pour laisser place à celui du transnationalisme.
Sur ce point, Giordano dit qu'une des caractéristiques principales de ce phénomène est que les individus, voire les groupes, arrivent à facilement à la fois se rattacher à une identité culturelle et à franchir une frontière nationale, de manière nomade (bien que cela ne soit vrai pour des groupes sociaux défavorisés).
Au XXIe siècle
Cette conception du transnationalisme est défiée durant les années 2000 et 2010 par un balancement vers son opposition.
Cette période est plutôt marquée par un renouveau de l'idée de la nation, en raison de deux phénomènes rapportés par Giordano, soit la montée des mouvements régionalistes et celle du populisme nationaliste.
Le transnationalisme n'est pas l'apanage de l'Europe moderne : il a toujours existé comme phénomène culturel ou psychologique.
Le transnationalisme n'implique pas, bien au contraire, le supra ou le post nationalisme qui veulent faire disparaître la riche diversité créative des nations.
Cet ouvrage insiste sur les dimensions géographiques,historiques, économiques, psychosociologiques, juridiques, politistes et rationalistes de la réalité des nations et sur l'adhésion par la personne à sa nation.
