Concepteur de matériel de jeu vidéo|Créateur japonais de jeux vidéo|Personnalité de Nintendo|Personnalité de Metroid|Naissance en septembre 1941|Décès en octobre 1997|Décès à 56 ans|Étudiant de l'université Dōshisha|Mort dans un accident de la route au Japon
, né le au Japon dans la ville de Kyoto, et mort le , était une personnalité multi-forme du jeu vidéo.
Bricoleur depuis son enfance, il est l'inventeur (entre autres) des Game & Watch, de la Game Boy mais aussi du Virtual Boy lorsqu'il est employé chez Nintendo.
Il a fortement contribué à l'avancée de la technologie dans le jeu vidéo, via ses projets de consoles et en créant la croix directionnelle.
Il est également le producteur original de la série de jeux Metroid et participe à la réalisation de plusieurs dizaines de jeux sur les consoles de Nintendo.
Un an avant sa mort, en 1996, il quitte Nintendo et fonde sa société pour produire des jeux de façon indépendante.
Yokoi meurt dans un accident de voiture quelques mois après, à l'âge de 56 ans.
Biographie
Naissance, enfance, et vie privée
Gunpei Yokoi est né le dans le quartier de Katsura, à Kyoto, ville dans laquelle il passe la plus grande partie de sa vie.
Il est le benjamin des quatre enfants d'un salarié d'une entreprise de fabrication de teintures pour textile.
Son loisir préféré est le bricolage.
En primaire, il se prend de passion pour les maquettes de train et la fabrication de modèles réduits.
Au collège, il conçoit un système de pliage pour ses créations, car celles-ci encombraient sa maison ;
cela lui vaut un article dans un magazine spécialisé.
Au lycée, il fait du judo mais abandonne rapidement ;
il commence alors la danse de salon, qu'il pratique pendant plusieurs années.
Il fait également de la plongée sous-marine et de l'apnée à l'université, et fabrique son propre harpon.
Il s'intéresse beaucoup aux automobiles ;
il raconte avoir lui-même installé un autoradio lecteur de cassettes dans sa voiture, avant que les premiers modèles ne soient commercialisés.
Carrière
La carrière de Gunpei Yokoi est très liée à l'entreprise Nintendo, dont il reste employé pendant plus de trente ans.
Il accompagne son évolution de petite entreprise de fabrication de cartes à géant du jeu vidéo ;
évolution dont il est l'un des principaux artisans.
Embauche
par Nintendo
Yokoi fait ses études à l'université Dōshisha.
Le travail de Yokoi consiste essentiellement à entretenir la machine qui colle ensemble les différentes couches des cartes, une tâche simple et largement en-dessous de ses qualifications.
Il est d'ailleurs probable que l'entreprise n'aie été poussée à le recruter qu'à cause d'une loi récemment adoptée, qui oblige toute société ayant des installations de plus de 30 kVa à engager un électricien, plus qu'à cause d'une réelle nécessité.
Il fabrique notamment un gadget qu'il a imaginé durant ses années de collège : une sorte de main mécanique que l'on peut rétrécir ou allonger, et qui permet de saisir des objets à distance.
Son activité est découverte par son patron, qui, plutôt que de se mettre en colère comme Yokoi le craignait, lui demande alors d'en faire un objet commercialisable.
Il lui donne comme consigne : .
Il essaye notamment de percer dans le secteur du jouet en adaptant des produits occidentaux au marché japonais ;
C'est dans ce contexte que Yokoi s'attelle à la tâche que vient de lui donner Yamauchi : concevoir le premier jouet inventé en interne par Nintendo.
Son produit est baptisé Ultra Hand et est commercialisé en 1967, au prix de .
Pendant plusieurs années, il conçoit divers produits, dont beaucoup se vendent de manière très satisfaisantes ;
c'est durant cette période qu'il invente l'Ultra Machine (1967), l'Ele-Conga (1970), la gamme Kōsenjū SP (1970), l'Ultra Scope (1971) , le Kosen Denwa Light Telephone (1971), ou encore le Lefty RX (1972), pour ne citer que les principaux.
Cependant, en 1973, le premier choc pétrolier frappe durement le Japon et Nintendo en subit les conséquences.
Le timing est même particulièrement mauvais, puisqu'il frappe l'entreprise alors qu'elle commence à commercialiser un projet d'une ampleur nouvelle : le Laser Clay System, un simulateur de tir au pigeon en intérieur qui devait être déployé dans un grand nombre de salles de bowling ;
ces commandes sont toutes annulées alors que la production est déjà en cours.
C'est le début d'une période difficile financièrement pour Nintendo.
Un jour dans un TGV japonais, Yokoi observe un adulte tapoter discrètement sur une calculatrice pour passer le temps.
Il a alors l'idée d'un jouet électronique pour adulte, à l'aide duquel ils pourraient patienter dans les transports en commun.
À l'époque, ce type de jouet est populaire auprès des enfants ;
il s'agit pour la plupart d'objets relativement gros, qu'un travailleur japonais honorable trouverait gênant d'exhiber dans un lieu public.
Yokoi imagine donc un gadget plus petit, que l'on peut tenir dans le creux de ses mains de manière qu'il ne soit que peu visible.
Il en parle, sans vraiment y croire, à son président qui adhère et prend contact avec la société Sharp, leader mondial des calculatrices à cette époque.
Ce sont des immenses succès commerciaux, surtout auprès des enfants.
Nintendo continue donc à sortir de nouveaux modèles, qu'Yokoi imagine pour la plupart.
Les Game & Watch se vendent bien au Japon, mais sont aussi exportés dans le reste du monde, Yokoi n'est pas responsable de ce projet-là, mais y participe, notamment en inventant la croix directionnelle qui se retrouve depuis sur pratiquement toutes les manettes de jeu vidéo.
En 1989, la Game Boy, projet de son invention, est commercialisé et connaît un succès qui impressionne tous les acteurs de l'industrie de l'époque.
La section R&D 1, à côté des créations de Miyamoto, enchaîne les jeux cultes sur Game Boy et Super Famicom :
Super Mario Land, Metroid II, Mario Paint…
Dernières années chez Nintendo (1989-1996)
Depuis son arrivée chez Nintendo, l'entreprise a bien changé.
Elle est passée du statut de petite structure de Kyoto à celui de multinationale au chiffre d'affaires colossal.
Alors qu'il pouvait auparavant mener à bien chacune de ses petites idées, fabriquer ses petits jouets, il est maintenant tenu de réaliser des projets suffisamment ambitieux pour brasser des dizaines de milliards de yens.
Pour ces raisons, et malgré son attachement à la société qui lui a donné sa chance, il pense à la quitter pour pouvoir concrétiser ses projets personnels et retourner à l'essence de son métier.
La console est un échec retentissant, et est encore aujourd'hui considérée comme l'une des pires consoles de jeux vidéo de l'histoire.
La console souffre de la concurrence de l'autre console de la firme, la Nintendo 64, qui est prévue peu de temps après;
elle propose peu de jeux intéressants;
elle souffre d'une appréhension du public vis-à-vis des effets sur la santé de la réalité virtuelle, qui est amplifiée par les messages alarmistes sur la boîte même de la console;
et, selon Yokoi, elle est mal marketée par Nintendo, qui tente de la vendre aux joueurs confirmés, auxquels la console ne devait pas s'adresser.
À cause de cet échec
, Yokoi retarde son départ pour ne pas paraître partir à cause de lui.
Il travaille sur une version améliorée de la Game Boy, la Game Boy Pocket.
Ses obsèques ont lieu quatre jours plus tard, à l'hôtel de ville du quartier Nakagyō à Kyoto, et rassemblent 500 personnes, dont Shigeru Miyamoto, Hiroshi Yamauchi et Satoshi Tajiri.
Il est incinéré le jour même, et ses cendres sont placées sous une stèle de marbre dans un cimetière d'un grand temple de la ville.
Une plaque, conçue par Miyamoto, est placée sur sa tombe ;
il y figure une liste partielle de ses inventions, ainsi que ce maxime fétiche : .
Philosophie
Inspirations
- que l'on transcrit par , et que l'on traduit par -, est la maxime fétiche de Gunpei Yokoi, qu'il applique pour créer de nouveaux produits.
Il s'agit d'une variante de la pensée latérale telle que l'a conceptualisée Edward de Bono.
Il s'agit d'une manière de penser opposée à la pensée verticale, qui correspond à la pensée logique traditionnelle.
Selon de Bono, les créateurs tendent à s'enfermer dans des façons de pensée stéréotypées et à paralyser leur créativité à force d'être imprégné par les règles qui régissent leurs discipline, et la pensée latérale vise à les sortir de ce type d'aveuglement.
Elle encourage le rejet des habitudes, la réexamination d'idées considérées comme acquises et l'analyse d'idées qui paraissent au premier abord impossibles ou stupides.
Parmi ses inventions, les Game & Watch illustrent bien cette philosophie.
Ils utilisent des écrans LCD, une technologie utilisée à cette époque uniquement pour fabriquer des calculatrices.
Leur utilisation a permis aux jouets électroniques de Nintendo de se vendre à bas prix, ce qui a participé à leur succès, et de trouver de nouveaux débouchés pour les produits de Sharp.
Outre ses créations originales, il arrive parfois à Yokoi de s'inspirer de jeux déjà existant.
C'est particulièrement le cas de Time Shock, qui est quasiment une copie de Perfection, un jouet populaire en 1972.
Il imagine également une voiture radiocommandée qui ne peut que tourner à gauche, la Lefty RX, pour pouvoir la proposer à un prix accessible aux enfants.
Enfin, en 1980, il surfe sur la mode initiée par le Rubik's Cube en créant le Tenbillion, un casse-tête de forme cylindrique très compliqué qu'il avoue ne pas avoir su résoudre lui-même avant sa commercialisation.
À partir de 1970, Yokoi commence, avec le Kôsenjû SP, à développer des pistolets optiques, des jouets en forme de fusil qui permettent de jouer à des jeux de tir.
Ce principe est réutilisé à plusieurs reprises, avec des variantes, en particulier pour des jeux vidéo sur consoles ou sur bornes d'arcade.
Comme le mécanisme permet de viser assez précisément, le président de Nintendo Hiroshi Yamauchi lui souffle l'idée de l'adapter à de vrais compétitions de tir.
Yokoi développe alors le Laser Clay System, un simulateur de tir au pigeon qu'il est alors prévu de déployer dans des salles de bowling.
Pour s'adapter aux contraintes d'un jeu de tir sur cibles en mouvement, il inverse les rôles du fusil et de la cible, en plaçant le détecteur de lumière à l'intérieur de l'arme.
Jeux vidéo
Arcade
Game & Watch
Consoles de salon
Virtual
Boy 1995
Consoles portables
Game&Watch 1980
Game Boy 1989
Postérité
Bibliographie
