Film américain sorti en 1976|Film fantastique américain|Film d'horreur américain|Thriller psychologique|Film d'horreur psychologique|Film sur l'adolescence|Film sur la famille|Film évoquant le harcèlement à l'école|Vengeance au cinéma|Film mettant en scène des comportements sadiques|Film réalisé par Brian De Palma|Film avec une musique composée par Pino Donaggio|Adaptation d'un roman au cinéma|Film tiré d'une œuvre de Stephen King|Film tourné en Californie|Film tourné à Los Angeles|Carrie00
Carrie au bal du diable (Carrie) est un film d'horreur américain réalisé par Brian De Palma, sorti en 1976.
Il s'agit de l'adaptation de Carrie (1974), premier roman de Stephen King.
Le film s'éloigne parfois ostensiblement du roman, alternant ellipses et ajouts dans l'histoire.
Le film se centre sur l'adolescente Carrie White, le souffre-douleur des élèves de son lycée, qui découvre qu'elle possède des pouvoirs de télékinésie après les humiliations que lui font subir ses pairs, certains enseignants et la torture psychologique de sa mère.
Une enquête réalisée en octobre 2008 a révélé que le film était considéré comme l'un des films pour adolescents les plus populaires à regarder pendant la fête d'Halloween.
Le film a aussi été un succès majeur aux États-Unis, rapportant plus de trente-trois millions de dollars au box-office américain, pour un budget de .
C'est aussi un succès critique.
Résumé
Carrie White est une adolescente de dix-sept ans.
Elle est solitaire, introvertie, timide, mauvaise en sport.
En somme, elle est devenue le souffre-douleur de ses camarades de classe.
Lors de la douche commune qui suit le cours d'éducation physique, elle remarque des saignements provenant d'entre ses jambes.
N'ayant jamais été mise au courant des menstruations, elle panique
car elle ne peut s'expliquer ce qui lui arrive.
Elle est humiliée par ses camarades féminines en se faisant bombarder de tampons et serviettes hygiéniques.
La professeur de sport, Miss Collins, vient la consoler puis la renvoie chez elle pour la journée.
Exaspérée de s'entendre appeler «
Cassie »
par le directeur qui n'a que faire de ses tourments, Carrie montre le jour même dans le bureau de ce dernier un avant-goût de ses pouvoirs télékinétiques, en brisant un cendrier
Margaret White, la mère de Carrie, est une maniaque extrémiste religieuse.
Elle essaie de convertir à sa foi absolutiste la famille de Susan Snell, une camarade de classe de Carrie qui ne la fait que peu souffrir.
Rentrant chez elle, la mère a une conversation face à sa fille et la dispute violemment, osant lui affirmer que ce sont les péchés de Carrie qui ont conduit à ce qu'elle atteigne la puberté.
L'adolescente, en pleurs, est ensuite enfermée dans un placard obscur et lugubre où elle doit prier pour expier ses fautes.
La vie reprend au lycée où Carrie étudie.
Celle-ci s'intéresse à la télékinésie via la bibliothèque tandis que les autres filles sont punies par la prof de sport à cause de l'humiliation qu'elles ont fait subir à leur camarade : cinquante-cinq minutes de retenue en sport tous les jours, les réfractaires s'exposant à trois jours d'exclusion et à l'interdiction de venir au bal de promotion de fin d'année qui approche à grands pas.
À la demande de Susan, honteuse de son comportement envers Carrie (c'est en effet elle qui a eu l'idée du bombardement de tampons sur la jeune fille), Tommy Ross accepte de l'inviter au bal de fin d'année.
Celle-ci est profondément étonnée, présume que l'on se moque une nouvelle fois d'elle mais accepte finalement devant l'insistance du jeune homme, qui ne la prend pas de haut et qui est sincèrement doux et plaisant.
Une nouvelle violente dispute contre sa mère contraint Carrie à user de ses dons.
Terrifiée, Margaret ne parvient plus à retenir sa fille, même avec la souffrance et les menaces qu'elle profère.
Le bal peut commencer.
Carrie devient gracieuse dans sa robe élégante.
Elle reste très anxieuse mais elle parvient à profiter de la soirée, rassurée par Tommy, qu'elle finit par tendrement embrasser sur scène.
Elle se croit dans un rêve, ou sur Mars comme elle le confie à la professeur de sport.
Pourtant, une personne va transformer ce rêve en cauchemar : c'est Chris, une pimbêche maniérée et camarade de classe de Carrie.
Elle a été exclue du bal parce qu'elle s'est rebellée contre la punition infligée par la prof de sport.
Secrètement, elle est parvenue à rentrer dans le gymnase et s'est cachée sous l'estrade avant même le début de la soirée.
Pour se venger d'avoir été exclue du bal, elle a préparé un piège avec l'aide de Billy Nolan, son petit-ami.
Du sang de porc a été recueilli dans un seau puis disposé plusieurs mètres au-dessus de l'estrade de la salle de danse, sur une poutre.
Les résultats ayant été truqués par les deux compères, Carrie gagne le concours de la reine de la soirée.
Savourant son bonheur, elle monte sur scène.
le drame commence lorsque Chris tire sur la corde, déversant le sang de porc sur la jeune fille.
Mortifiée,
Carrie est en état de sidération.
Le choc que cela procure altère son jugement : elle pense que tous dans le public rient d'elle, alors qu'ils sont juste stupéfaits.
Sous l'emprise de la colère, Carrie utilise ses pouvoirs pour faire le plus de mal possible à ceux qui croisent sa route.
Tommy, près d'elle, se met en colère contre ce qui vient de se passer.
Il est violement assommé par le seau qui retombe, et tombe évanoui sur la scène.
Carrie scelle les portes, ouvre les tuyaux à incendie (et noie ainsi Norma, la première à avoir explosé de rire en la montrant du doigt), électrocute le directeur et le professeur de littérature, au moment où ceux-ci essayent de s'emparer du micro pour appeler tout le monde au calme, écrase le professeur de sport avec un panneau de basket, et provoque l'incendie de la salle.
Elle sort finalement du gymnase, enfermant ses camarades dans le bâtiment en feu.
Sur la route, elle croise un camion de pompier, puis se retourne et voit Chris lui foncer dessus au volant de la voiture de Billy (qui est sur le siège du passager).
Carrie provoque l'embardée de l'auto, qui effectue plusieurs tonneaux avant d'exploser en flammes, tuant ainsi ses occupants.
Carrie revient chez elle
, prend un bain, puis supplie sa mère de la réconforter.
Elle se morfond de ne pas l'avoir écoutée.
Margaret raconte alors l'histoire tragique de la naissance de Carrie et essaye alors de tuer sa fille en lui plantant un couteau dans le dos (elle espère ainsi que Dieu lui pardonne ses péchés), mais elle échoue.
C'est Carrie qui la tue en utilisant ses pouvoirs pour lui envoyer des couteaux.
Puis Carrie met le feu à la maison et s'enferme dans un placard avec le cadavre de sa mère, laissant la maison s'effondrer sur elles.
La mère de Susan veille sur sa fille, la seule survivante du drame du gymnase (elle avait essayé, en vain, de prévenir la prof de sport du piège monté par Chris, mais s'était fait expulser de la salle).
Dans l'un de ses rêves, Susan vient déposer des fleurs sur les débris de la maison de Carrie sur lequel est marqué « Carrie White brûle en enfer » ().
La main ensanglantée de celle-ci
en sort ;
Susan est en fait bien allongée dans son lit, mais elle s’effondre en larmes en se réveillant dans les bras de sa mère.
Fiche technique
* Scénario :
Lawrence D.
Cohen
d'après l'œuvre de Stephen King
* Producteurs : Brian De Palma, Paul Monash et Louis A. Stroller
* Sociétés de distribution :
United Artists (États-Unis), Carlotta Films (France)
* Tournage : de mai à
dans les environs de Los Angeles
** : (Festival international du film fantastique d'Avoriaz), (sortie nationale)
* Film interdit aux moins de 16 ans lors de sa sortie en salle
Distribution
* Sissy Spacek (VF : Sylviane Margollé) :
Carrietta «
Carrie »
N. White
, une adolescente souffre-douleur de ses camarades de classe
* Piper Laurie : Margaret White, mère de Carrie et fanatique de la religion
* Amy Irving : Susan Snell, jeune lycéenne décidant d'aider Carrie
* William Katt (VF : Pierre Jolivet) :
Tommy Ross, ami de Sue et cavalier de Carrie au bal
* Nancy Allen (VF : Béatrice Delfe) : Chris Hargensen, peste du lycée et commanditaire de la blague de mauvais goût au bal
* John Travolta (VF : José Luccioni) : Billy Nolan, loubard et petit ami de Chris
* Betty Buckley (VF : Évelyn Séléna) :
Miss Andrea Collins, professeur de sport qui défend Carrie
* Priscilla Pointer (VF : Régine Blaess) : Charlotte Snell, mère de Sue
* P. J. Soles :
Norma, lycéenne rebelle avec une casquette de Baseball
* Sydney Lassick (VF : Philippe Dumat) : M. Fromm, professeur de français
* Stefan Gierasch (VF : Michel Gudin) : M. Morton, proviseur du lycée
* Cameron De Palma (VF :
Jackie Berger) :
Tommy Erbter, un petit garçon d'école maternelle
Production
Développement
Carrie est le premier roman de Stephen King, publié en 1974.
Brian
De Palma rapporte dans une interview dans Cinefantastique en 1977 :
Casting
Les auditions pour le film sont effectuées en parallèle de celles de La Guerre des étoiles, dirigées par George Lucas.
William
Katt a d'abord passé des essais pour le rôle de Luke Skywalker avant de décrocher finalement celui de Tommy Ross dans Carrie au bal du diable.
Brian
De Palma n'avait pas songé à prendre Sissy Spacek pour le rôle de Carrie jusqu'à ce que son mari Jack Fisk (décorateur sur Phantom of the Paradise et Carrie) ne le convainque.
Son audition a tellement plu à De Palma qu'il lui a donné le rôle principal.
John Travolta est choisi pour le rôle de Billy, le petit copain de Chris.
À l'époque, l'acteur était déjà une vedette aux États-Unis grâce à la série télévisée Welcome Back, Kotter (jamais diffusé dans les pays francophones).
Amy Irving, qui joue la fille de Priscilla Pointer dans le film
, est sa véritable fille.
En parallèle de son audition pour le film, elle a aussi passé des essais pour le rôle de la princesse Leia.
Tournage
La scène au ralenti montrant Susan s'avancer vers la tombe de Carrie avec une démarche lui conférant une allure surnaturelle a été en réalité tournée à l'envers (Amy Irving marchait en fait à reculons).
En regardant la séquence dans le film, on peut apercevoir en arrière-plan une voiture de couleur rouge rouler en marche arrière.
La séquence de la destruction de la salle du bal par Carrie utilise la technique de l'écran divisé.
En 2001 le réalisateur a jugé que cet usage était une erreur car l'effet n'est pas adapté aux scènes d'action : il s'agit en effet
Musique
À l'origine
, Brian
De Palma avait prévu de confier la partition du film à Bernard Herrmann, avec qui il avait déjà collaboré sur Sœurs de sang et Obsession.
Mais le compositeur décède en décembre 1975, peu après avoir terminé la partition de Taxi Driver.
C'est après avoir entendu la musique du film de Ne vous retournez pas que De Palma décide d'engager le compositeur Pino Donaggio.
Leur collaboration ne s'arrêtera pas là puisqu'ils ont depuis travaillé ensemble sur de nombreux films.
On peut voir un hommage en forme de clin d'œil au compositeur Bernard
Herrmann lorsque les pouvoirs de Carrie se manifestent : la musique de Donaggio joue alors des violons stridents, comme Herrmann l'avait fait pour la scène de la douche dans Psychose.
La sœur de l'actrice Amy Irving, qui tient le rôle de Sue, Katie Irving, chante deux chansons dans la bande originale du film : I Never Dreamed
Someone
Like You Could
Love Someone
Like Me et Born
To Have
All.
Ce film a été l'occasion d'un des rares affrontements entre Brian
De Palma et ses producteurs.
En effet, un des producteurs voulait rajouter des paroles écrites par son épouse sur la musique de la séquence de la douche au début du film, ce qui aurait rendue la scène et Brian De Palma a dû batailler pour éviter que cela n'advienne pour un budget de moins de .
En France, il a réalisé .
Il a reçu un accueil critique très favorable, recueillant 92 % de critiques positives, avec une note moyenne de 8,1/10 et sur la base de 47 critiques collectées, sur le site agrégateur de critiques Rotten Tomatoes.
Distinctions
Récompenses
* Festival international du film fantastique d'Avoriaz 1977 :
Grand Prix et Mention Spéciale pour Sissy Spacek
* National Society
of Film Critics
Awards 1977
: meilleure actrice pour Sissy Spacek
Nominations
* Oscars 1977
: meilleure actrice pour Sissy Spacek et meilleure actrice dans un second rôle pour Piper Laurie
* Golden Globes 1977 :
meilleure actrice dans un second rôle pour Piper Laurie
Commentaires
Différences entre le film et le livre
La structure même adoptée par Stephen King dans son livre
- alternance entre récit, coupures de presse et extraits de thèses relatant le cas «
Carrieta White »
- était impossible à adapter au cinéma.
Concernant le contenu, certaines scènes sont identiques à celles du roman, tandis que d'autres sont spécifiques au film :
* les scènes de la douche, du bureau du directeur et du bal sont très proches de celles du livre ;
* dans le livre, le professeur de sport a un rôle bien plus secondaire que dans le film ;
* dans le livre, Billy Nolan conduit une Ford.
Dans le film, il conduit une Chevrolet Chevelle SS 1968.
La Chevelle est de 1967, la '68 est restylée et le coupé est désormais un fastback jusqu'à la fin de la production de la seconde génération en 1972 ;
* dans le livre, Carrie détruit le gymnase et utilise son pouvoir pour ravager la ville.
Dans le film, seuls les lycéens au gymnase subissent la vengeance de Carrie ;
* dans le livre, Carrie rentre chez elle dans le but précis de tuer sa mère alors que dans le film, elle espère, au contraire, obtenir un réconfort auprès de celle-ci ;
* dans le livre, Carrie tue sa mère en faisant arrêter son cœur à l'aide de son pouvoir.
Dans le film, elle la tue en faisant voler des couteaux.
Dans les deux cas, Margaret White frappe bien sa fille dans le dos avec une lame ;
* dans le livre, Carrie meurt dans la rue des suites de sa blessure infligée par sa mère.
Dans le film, elle se donne le coup de grâce en faisant écrouler sa maison ;
* la dernière scène où Susan fait un cauchemar
est présente uniquement dans le film.
Clins d’œil
Le nom de l'école, Bates High School, fait évidemment référence au tueur schizophrène Norman Bates du film Psychose .
Elle s'appelait en réalité la Pier Avenue Junior High et était située à Hermosa Beach.
Le film est référencé dans le jeu vidéo Silent Hill (ainsi que d'autres livres/films de King) :
Alessa est une fille née avec des pouvoirs psychiques.
Comme Carrie, elle est le souffre-douleur de ses camarades de classe, sa mère fanatique la bat et la punit en l'enfermant dans une petite pièce.
À la fin du jeu (où elle fait office de boss final), elle tue sa mère à l'aide de ses pouvoirs.
On peut d'ailleurs voir l'affiche du film sur un mur de la ville.
Suites et nouvelles adaptations
Le film donna lieu à une suite en 1999 intitulée Carrie 2 (The Rage: Carrie 2) et réalisée par Katt Shea.
Seule l'actrice Amy Irving est présente dans les deux films.
Un remake pour la télévision a été réalisé en 2002 : Carrie de David Carson.
En 2012, Kimberly Peirce dirige Carrie, la vengeance (Carrie), une nouvelle adaptation du roman de Stephen King avec Chloë Grace Moretz dans le rôle de Carrie.
Le film est sorti en 2013.
