Taekwondo
Le taekwondo (, ) est un art martial d'origine sud-coréenne, dont le nom peut se traduire par La voie du pied et du poing.
Le taekwondo, dont le nom a été proposé en 1955 par le général Choi Hong Hi, est le fruit de la fédération progressive, à partir des années 1950, après l'occupation japonaise de la Corée, de différentes écoles d'arts martiaux coréennes qui enseignaient le karaté.
Sa création et son développement sont intimement liés à la promotion du nationalisme étatique coréen.
L'unification n'est cependant pas complète car deux grandes fédérations cohabitent encore, l'International Taekwon-Do Federation (ITF), qui revendique actuellement 50 millions d'adhérents, et la Fédération mondiale de taekwondo (FMT), qui a popularisé auprès de plus de 80 millions de personnes une pratique du taekwondo moins axée sur la self-défense et plus sur le sport de combat, interdisant notamment les coups de poing au visage.
Le taekwondo se distingue des autres arts martiaux, surtout dans sa forme, par le haut degré de spécialisation de ses pratiquants en techniques de coups de pieds bien plus que dans d'autres techniques, par les nombreuses protections utilisées lors des compétitions de combat mais aussi depuis qu'il a été inclus au programme des Jeux olympiques d'été en 2000.
Description
Le taekwondo est un art martial d'origine sud-coréenne, qui se pratique, en général, sans armes.
Son nom, taekwondo, selon la romanisation révisée du coréen, qui s'écrit à l'origine 태권도 en hangeul et 跆拳道 en hanja, et dont la prononciation api est tʰɛk͈wʌndo, peut se traduire par La voie du coup de pied et du coup de poing (tae (), méthode, art de vivre, voie spirituelle).
De cette définition découle l'idée que le taekwondo est non seulement un art martial mais aussi une manière d'entraîner son esprit et d'atteindre la maîtrise de soi par des mouvements de combat.
Le pratiquant de taekwondo est appelé un taekwondoïste (et ce, même si le terme d'origine est taekwondoin).
La salle d'entraînement est appelée un dojang.
Il est possible de pratiquer le taekwondo quel que soit son âge.
En tant que sport, il fait travailler l'endurance et la souplesse et augmente la force physique.
Cet art martial est basé sur des techniques d'attaque où le pratiquant concentre son énergie sur telles que le bol du pied ou la tête des phalanges avec lesquelles il vise les points faibles de son adversaire et des techniques de blocage des attaques adverses.
Les taekwondoïstes utilisent des techniques de coups de pied spectaculaires, notamment retournés et sautés, dont la fréquence d'usage est caractéristique de la discipline.
Il existe en 2010 de pratiquants du taekwondo dans 180 pays.
par le souhait de maintenir leur forme physique permettant notamment de lutter contre le stress, par les techniques d'autodéfense enseignées par ce sport, l'attrait pour la compétition ainsi que par l'enrichissement spirituel qui peut être amené dans l'enseignement des valeurs du taekwondo telles que la modestie, le respect ou le goût de l'effort.
Histoire
Les origines du taekwondo sont à la fois culturelles et politiques.
D'un point de vue culturel, le taekwondo est une unification des pratiques de plusieurs écoles sud-coréennes des années 1950 inspirées par le karaté Shotokan (développé au Japon) et certains éléments caractéristiques des arts martiaux coréens .
D'un point de vue politique, le taekwondo a été un outil de propagande nationaliste dont le but a été d'exalter le patriotisme de la jeune nation sud-coréenne à la suite de l'occupation japonaise et du conflit avec la Corée du Nord.
Toutefois, ces points communs sont considérés par certains historiens de la discipline comme insuffisants et surtout postérieurs à la volonté politique de création d'un art martial spécifiquement national, après l'occupation japonaise de la Corée, d'autant plus que la pratique du taekkyon avait quasiment disparu au début du , à tel point que ces historiens qualifient la filiation entre le taekwondo et ces arts anciens de mensonger, d'argument de propagande.
Les origines établies et incontestées du taekwondo remontent à la fédération progressive, entre la fin des années 1950 et le début des années 1960, des principales écoles d'arts martiaux coréennes (kwans), qui enseignaient alors le , appelé Tang Soo Do () ou Kong Soo Do (), une pratique martiale issue du karaté Shotokan développé au Japon, et utilisa son influence pour imposer progressivement ce terme, qui commença à être popularisé en Corée principalement à partir de 1959, lorsque plusieurs écoles et organisations se réunirent sous l’égide de la (KTA).
Promotion internationale du taekwondo (1959-1965)
Une des premières importantes étapes du processus d'unification est la promotion internationale du Taekwon-Do par des équipes de démonstration, composées de ses représentants les plus techniques et spectaculaires.
En mars 1959, une première tournée de démonstration fait découvrir à Taïwan et au Sud-Viêt Nam ce nouvel art martial.
Nommé ambassadeur en Malaisie, le général Choi abandonne la présidence de la KTA pour se consacrer à la diffusion du Taekwondo dans ce pays, après avoir effectué une démonstration dans un stade à la demande du premier ministre Malais.
Ce travail de promotion aboutira à la création de l’Association malaise de Taekwondo en 1963.
Dès le départ en Malaisie du général Choi (1961), le président Park Chung Hee (박정희) décida d'ordonner une réunification des différentes écoles.
En effet, hormis les élèves des écoles Chundokwan et Ohdokwan, seule une faible minorité pratiquaient le taekwondo tel que défini par le général Choi, et de nombreux maîtres, insatisfaits du nom «
taekwondo » continuèrent à enseigner sous les noms «
Gongsoodo »
, «
Dangsoodo »
et «
Soobahkdo ».
Hwang Kee (황기), le principal rival de la KTA, avait créé sa propre fédération :
Korea
Dangsoodo association, qui changera plus tard en Korea Soobahkdo Association.
Le 16 septembre 1961, une nouvelle réunion a lieu, et les différents représentants tombent d'accord sur le terme « taesoodo » qui combine les termes de taekkyon, gongsoodo, soobahkdo et dangsoodo.
La KTA est donc renommée Korea
Taesoodo Association.
En 1961-62, le taekwondo est pratiqué par les militaires coréens autant que par la population civile de ce pays, mais aussi par les forces armées américaines stationnées en Corée.
Ces mêmes années, le taekwondo est introduit à l’académie militaire de West Point aux États-Unis.
En juin 1963, une démonstration a lieu dans le bâtiment des Nations unies, à New York, et le Tae Kwon Do est choisi pour l’entraînement des militaires du Sud Viêt Nam.
Toujours en 1963, les associations nationales de Singapour et de Brunei sont créées.
En 1964, Lee Jong soo (un élève de Lee Jong woo) introduit leTae Kwon
Do au Canada en y établissant le premier dojang, à Montréal, Depuis le décès de Lee Jong soo, c'est son beau-fils, Evangelos Ligeros, qui dirige le dojang.
En 1965, Choi Hong hi, Lee Jong soo et Kim Soon bae dirige une nouvelle tournée de démonstration internationale pour assurer la promotion du Tae Kwon Do.
La délégation compte 19 personnes en tout.
La tournée inclut les pays suivants: Allemagne de l’Ouest, Italie, Égypte, Turquie, Émirats arabes unis, Malaisie et Singapour.
Les membres de l'équipe de démonstration étaient Han Cha Kyo ( dan à l’époque), Kim Jun Kun ( dan), Kwon Jai Hwa ( dan) et Park Jong Soo ( dan).
À l'issue de cette tournée, des associations nationales sont créées dans ces pays.
La même année, à son retour en Corée, le général Choi redevient président de la KTA.
Le 5 août 1965, il organise un vote pour évincer du nom de l'organisation le terme de taesoodo et restaurer celui de taekwondo.
Les conditions de ce vote sont restées douteuses, car le nom taekwondo, qui ne contentait que l'Ohdokwan et le Chungdokwan, ne fut choisi qu'avec une voix d'écart.
La KTA fut donc renommée Korea
Taekwondo Association et l'usage du terme
taekwondo s'imposa alors définitivement.
Scission entre la KTA et l'ITF (1966)
Peu après, en 1966, Choi quitte la KTA, sous la pression des leaders d'autres écoles d'arts martiaux comme Lee Jong-woo et Uhm Woon-kyu qui le considéraient comme un "fauteur de troubles permanent", en ayant négocié la possibilité de fonder sa propre fédération, d'envergure internationale, l'International Taekwon-Do Federation (ITF), qu'il crée effectivement le , à l'hôtel Chosun de Séoul.
En 1968, Choi visite la France à l’occasion du symposium sur le sport militaire et y organisa une démonstration devant les représentants de 32 pays.
La même année, le Royaume-Uni forme une association nationale de Taekwondo, et le général se rend en Espagne, au Canada, aux Pays-Bas, en Belgique et en Inde.
En 1969, Choi effectue une tournée dans 29 pays afin d'y rencontrer des instructeurs de ces différents pays et d'effectuer les prises de vues qui illustrent la première édition de (1972).
De son côté, la KTA commença à fonder un programme technique commun et nomma un comité de création de formes, composé de Kwak Kun Sik (Chung Do Kwan), Lee Yong Sup (Song Moo Kwan), Park Hae
Man (Chung Do Kwan), Hyun
Jong Myung (Oh Do Kwan) et Kim Soon
Bae (Chang Moo Kwan).
Ils créèrent les poumsés (품새) Palgwae et Yudanja (Koryeo (고려) à Ilyeo (일여)), mais ces poumsés furent créés sans la participation de deux Kwan originaux,
Ji Do Kwan et Moo Duk Kwan, fusionnés au sein de la Korea
Soo Bahk
Do association.
Quelques années plus tard, sous l'impulsion de Chong Hong Soo, Im Young Taek (Moo Duk Kwan) et Lee Chong Woo (Ji Do Kwan), une partie de ces Kwan rejoignit la KTA (les Jidokwan Lee Jong woo et Bae Young Ki, et le Moo Duk Kwan
Han Yong
Tae), qui décida de refaire les poumsés, en créant de nouveaux : les taegeuk (태극)
En 1971, le gouvernement décida de construire le Kukkiwon (국기원), siège mondial de la KTA, qui fut fondé en 1972 à Séoul.
Concurrence internationale entre l’ITF et la WTF
En 1972, Choi introduit le Taekwon-Do en Bolivie, République dominicaine, Haïti et Guatemala.
Mais confronté à une situation politique particulièrement difficile dans son pays, il est contraint à l’exil : en effet, le gouvernement sud-coréen désapprouve une initiative de Choi de faire une démonstration de Taekwondo en Corée du Nord, où il se rend en 1966.
Le développement du Taekwon-Do en Corée du Nord est dû notamment à Yoon Byung-in.
Afin de ne pas perdre la direction de l'ITF, et avec l’accord des pays membres de l’organisation, Choi déplace le siège de l’ITF à Toronto, au Canada, d’où il espère pouvoir diffuser plus aisément le Taekwondo dans les pays de l’Est.
Considérant
que seulement OhDoKwan demeure affilié à ITF et que tous les autres Kwans demeurent solidaires à la Korea
Taekwondo Association.
La WTF (World
Taekwondo Federation ou Fédération Mondiale de Taekwondo) est fondée en 1973.
Les premiers championnats du monde de taekwondo WTF sont organisés en 1973 et seront par la suite organisés tous les deux ans.
En 1975, ITF et WTF sont en lice pour obtenir la reconnaissance officielle de fédération internationale (FI).
En effet l'Association générale des fédérations sportives internationales (AGFSI) tient son assemblée générale annuelle à Montréal.
(Un an avant les Jeux Olympiques de Montréal).
Les deux fédérations de tae kwon do déposent leur mémoire.
Finalement c'est la WTF qui est reconnue à titre de FI officielle de régie du taekwondo.
Bénéficiant de l’appui du gouvernement et d'instances internationales de sports la WTF se développe très rapidement, surtout dans les pays de l’Ouest.
Elle popularise une pratique du taekwondo moins axée sur le sport de combat, interdisant notamment les coups de poing au visage, dans plus de 200 pays.
Elle revendique désormais plus de 80 millions d'adhérents.
Dès lors, l'ITF et la WTF rivaliseront de manière plus ou moins conflictuelle, proportionnellement à l'intensité de la guerre froide et des conflits entre la Corée du Sud et du Nord.
Après la création de la WTF, le général Choi continue son travail de développement du Taekwon-Do originel par le biais de l'ITF.
Une nouvelle équipe de démonstration part en tournée dès novembre 1973.
Maître Park Jong Soo, désormais dan, en fait toujours partie.
Il est accompagné par Maître Rhee Ki Ha, Maître Park Sun Tae et Maître Choi Chang Keun.
Ils visitent 23 pays d’Europe, d’Asie, du Moyen-Orient et d’Afrique, et établissent des organisations nationales dans 5 d’entre eux.
Sans s’arrêter de voyager, le général Choi assiste à l’organisation du championnat du Monde en 1974 à Montréal (Canada) et du championnat d’
Europe à Amsterdam (Pays-Bas)
en 1976.
En 1978, une nouvelle équipe de démonstration est constituée.
Elle comprend Maître Choi Chank Keun, Park Jung Tae, Rhee Ki Ha et Leong Wei Meng.
Ces deux derniers, ainsi que Park Jong Soo, ont aujourd’hui le grade de Grand Maître.
En 1979, l’AETF (All Europe Taekwon-Do Federation) est fondée à Oslo (Norvège).
Les équipes de démonstrations se succèdent, voyageant dans le monde entier pour introduire le Taekwon-Do.
L’année 1980 est une année historique pour le Taekwon-Do et pour le général Choi, puisqu’une équipe de 15 membres (comprenant son fils maître Choi Jung Hwa) effectue une tournée en Corée du Nord, pays natal du Général Choi.
est la première fois que le Taekwon
-Do
est introduit dans ce pays.
En 1981, une équipe de démonstration composée de nord-coréens et de sud-coréens est présentée par le Général Choi.
En 1985, le siège de l’ITF s'installe à Vienne.
Le décès du président de l'ITF, le général Choi Hong
, survient le 15 juin 2002.
Sa succession est disputée et occasionne la scission de l'ITF en 3 organisations concurrentes : une ITF dont le siège se situe à et dirigée par à partir du Congrès de Varsovie du 13 juin 2003 puis par Pablo Trajtenberg depuis 2011.
Le taekwondo ITF revendique aujourd'hui 50 millions d'adhérents dans 127 pays.
Ère olympique (depuis 2000)
Le taekwondo WTF est présenté comme sport de démonstration aux Jeux olympiques de Séoul en 1988 et à ceux de Barcelone en 1992 avant de devenir sport olympique à partir des jeux olympiques d'été de 2000, ce qui intensifie sa popularisation par rapport au Taekwon-Do ITF.
En préparation du second sommet intercoréen de 2007, des rencontres ont été organisées entre les dirigeants de l'ITF (à laquelle sont affiliés les athlètes nord-coréens), alors présidée par Jang Ung, et de la WTF (proche des instances officielles sud-coréennes), dirigée alors par Choe Chung-won, afin d'unifier les deux fédérations mondiales de taekwondo.
Pendant les Jeux olympiques de la jeunesse d'été de 2014, un accord (Memorandum of Understanding) est signé entre la WTF et l'ITF pour que les membres de chacune de ces deux organisations puissent participer aux compétitions organisées par l'autre ;
en particulier, cet accord permet aux membres de l'ITF de participer aux compétitions olympiques suivantes, selon les règles définies par la WTF.
En 2017, à l'occasion du championnat du monde organisé par la WTF à Muju, l'ITF a déclaré qu'elle enverrait une délégation de 36 membres, dont Jang Ung et une équipe de démonstration.
Le 23 juin 2017, la World
Taekwondo Federation annonce son renommage en World Taekwondo (WT)
pour éviter les "connotations négatives" de l'acronyme WTF.
À noter que World Taekwondo est officiellement l'unique fédération internationale de régie du taekwondo, étant reconnue à ce titre par l'AGFSI.
En effet, une fédération internationale (FI) pour obtenir officiellement un statut de FI doit préalablement être reconnue par ses pairs de l'Association générale des fédérations sportives internationales (AGFSI)
En regard de la paternité du taekwondo (Tae Kwon Do, Taekwon-Do), il est plus juste de parler des Pères fondateurs.
Le Tae Kwon Do a été créé grâce à la volonté et à l'action d'un groupe d'individus qui à l'époque dirigeaient différents Kwans et qui, par leur humilité et leur esprit visionnaire, les ont unifiés.
Espérons que les dirigeants de WT et des trois ITF auront la même sagesse à court terme.
Entraînement
Équipement
La tenue de base du taekwondo est un dobok, généralement blanc.
L'ampleur du pantalon permet de ne pas gêner les coups de pieds, même avec un écartement maximal des jambes.
Il est fermé par une ceinture nouée par un nœud plat.
Lors des entraînements au combat en contact partiel ou plein, des protections sont rajoutées à ce dobok.
Techniques
Le taekwondo est surtout célèbre pour ses techniques de pied spectaculaires.
Principales techniques de pied (tchagui (차기))
Contrairement à de nombreuses idées reçues, en particulier à cause des règles de compétition, qui n'autorisent les coups qu'au-dessus de la ceinture, les différents coups de pied peuvent être exécutés à tous les niveaux : bas (jambes ou éventuellement organes génitaux), moyen (plexus solaire ou côtes flottantes), ou haut (visage ou gorge).
L'entraînement aux techniques de coups de pied se réalise souvent à l'aide de raquettes de frappe, pour améliorer la précision des coups et la réactivité.
Les paos sont utilisés pour s'entraîner à taper plus en puissance et à enchaîner des séries de coups identiques rapides.
Plusieurs types de coups de pieds peuvent aussi être enchaînés l'un après l'autre.
Des suites de mouvements peuvent être créées afin de travailler la mémoire active.
Techniques de main
Quasiment pas utilisées en compétition, elles portent des noms plus techniques, composées :
* d'un nom de position de main : Jumeok (주먹) le poing de face, Deungjumeok (등주먹) (le revers du poing), Mejumeok (메주먹) , Sonnal (손날) (le tranchant de la main), Batangson (바탕손) (la paume), Pyeonsonkkeut (편손끝) (la pointe des doigts tendus et serrés), Kawisonkkeut (가위손끝) , Palkup (팔굽) (le coude), Palmok (팔목) (l'avant-bras)
* d'un nom de mouvement :
Yop (옆옆) (coup latéral), Naeryeo (내려) , Bandae (반대) (avec la main du côté opposé à celui de la jambe arrière), Baro (바로) (avec la main du même côté que la jambe arrière)
* d'un nom de hauteur :
Arae (아래) (niveau bas), Momtong (몸통) (niveau moyen), Olgul (얼굴) (niveau haut)
* d'un nom de technique :
Chigi (치기) (frappe), Jireugi (지르기) (coup de poing), Tzireugi (찌르기) (frappe piquée), ou Makki (막기) (blocage).
En plus des techniques traditionnelles, il y a aussi :
Formes
Les formes de taekwondo, qui sont, comme dans d'autres arts martiaux, des enchaînements de techniques exécutées sans adversaire, s'appellent des poumsés (terme officiel WTF), (terme officiel ITF) ou hyeong (terme originel).
Chaque forme possède son propre rythme qui doit être en rapport avec les différents enchaînements, ainsi chaque blocage devra être instinctivement suivi de la contre-attaque.
En taekwondo WTF
, le poumsé débute
et se termine par la position "Tchaliot Seugui" suivi du salut "Kyongnye"
Il s’annonce à haute voix.
Il se déroule suivant un diagramme différent, selon sa complexité.
Le point de départ doit être également celui du retour après la prestation.
Un poumsé doit être réalisé avec intensité, de manière à faire sentir une réelle impression de combat dans l’exécution des différents mouvements avec la plus grande efficacité contrôlée.
Le poumsé s’exécute dignement, avec un dobok propre et une ceinture correctement nouée.
La réalisation des formes a une importance capitale pour monter en grade.
En taekwondo ITF
comme en WTF, il existe 8 formes normales et 9 supérieures.
Liste des poumsés
Philosophie
Les différents styles de taekwondo reposent sur différentes approches philosophiques.
Cependant, la plupart se réfèrent aux cinq principes du taekwondo définis par Choi Hong
en s'inspirant des cinq préceptes de la vie séculaire du Hwarang-do, et auxquels les élèves du taekwondo ITF doivent prêter serment : courtoisie, intégrité, persévérance, contrôle de soi et "esprit indomptable".
Grades
En taekwondo, les capacités individuelles de développement personnel, d'engagement et de technique sont évaluées par deux échelles de promotion : les grades (keup), d'abord, puis les degrés (dan).
La progression du débutant commence par un grade élevé (le pour les adultes) et se termine avec le , tandis que les degrés commencent au contraire par le et finissent avec le (il est possible d'obtenir un en taekwondo, mais il n'est décerné qu'à titre posthume).
Un âge minimal est requis pour l'obtention des différents degrés (en France, 16 ans pour le , 16 ans pour le , 18 ans pour le , 21 ans pour le , etc.).
Si le candidat n'a pas l'âge requis, il peut obtenir un grade poom (du au poom).
Ce grade n'est jamais converti en degré mais permet le passage du degré supérieur, dont l'obtention nécessite le passage d'un examen une fois que le pratiquant a atteint l'âge minimal requis : par exemple, un jeune sportif ayant le poom, s'il participe avec succès à l'examen de grade supérieur, obtiendra directement le s'il a 16 ans ou, s'il n'a pas l'âge minimal requis, obtiendra le poom .
D'une fédération à l'autre
, la correspondance entre grades et ceintures peut varier.
Ainsi, tandis que la fédération française FFTDA utilise sept couleurs différentes pour les enfants et quatre pour les adultes, la fédération belge ABFT en compte cinq pour les adultes.
Les degrés sont en revanche, pour toutes les fédérations, exprimés par la ceinture noire.
Pour les enfants, qui ne peuvent pas passer de degré mais seulement les 3 grades de poom, elle est remplacée, à partir de l'âge de 14 ans minimum, par une ceinture bicolore rouge et noire (grade Il Poom).
Les examens
pour le et se déroulent au niveau régional.
Les candidats s’inscrivent auprès des Ligues (Comités régionaux) de la FFTDA.
Les examens sont indiqués, sur le calendrier sportif régional.
Une date limite d'inscription est fixée pour chaque examen, par la Ligue.
Pour les grades supérieurs au les examens se dérouleront au niveau national (au minimum un par saison sportive) par décision de la CSDGE.
Les examens sont indiqués, sur le calendrier sportif national.
Les dossiers d'inscription des candidats doivent parvenir au siège de la Fédération par l'intermédiaire du président de la Ligue.
Les dates d'examens nationaux et les stages préparatoires sont mentionnés au calendrier national.
Une date limite d'inscription est fixée pour chaque examen par la C.S.D.G.E.
Chaque couleur de ceinture a une signification particulière : le blanc représente la pureté, l’innocence de l’initié et son ignorance vis-à-vis de la pratique ;
le jaune, couleur du soleil levant, représente l'éveil ;
le bleu, couleur de l'eau, représente la clarté ;
le rouge, couleur du feu, représente la puissance, le noir, couleur de la plénitude, représente le savoir et la sagesse.
Compétition
Compétitions de combat
Règlement des compétitions WTF
Lors des combats, le combattant doit obligatoirement porter l'ensemble de l'équipement de protection, vérifié par les inspecteurs du bureau de contrôle.
Les compétitions de la Fédération mondiale de taekwondo imposent notamment à tous les combattants le port d'un casque en pvc, d'un protège-dents, d'un plastron, de protège-avant-bras, de gants, de protège-tibias et d'une coquille génitale ;
selon les règles de la fédération française (FFTDA), pour les catégories des benjamins, minimes, cadets et vétérans, des protège-pieds sont également obligatoires.
Coups autorisés
* Tous les coups doivent être portés debout et au-dessus de la ceinture.
* Les coups de pieds sont autorisés au niveau du plastron ou du casque.
Le coup le plus couramment utilisé en compétition est le bandal-tchagi (coup de pied semi-circulaire)
* Les coups de poing utilisant « les parties avant de l’index et du médius du poing étroitement serré » sont autorisés uniquement au niveau du plastron.
Comme leur utilisation était très rare, .
Comptage des points
Un coup de pied porté à la tête rapporte 3 points, ou 5 points si le coup de pied utilisé est retourné.
Est entendu comme coup valide tout coup de pied touchant le casque/tête s'il n'est pas précédé d'une faute.
Un coup de pied porté dans le plastron rapporte 2 points, ou 4 points si le coup de pied utilisé est retourné.
Le coup de poing quant à lui rapporte 1 point.
* En cas de standing down, c'est-à-dire qu'un combattant recevant un coup est incapable de poursuivre le combat immédiatement, il est compté par l'arbitre jusqu'à 8 secondes.
Si à la fin du décompte le combattant pousse un kiap, il reprend le combat (on n'attribue plus de points supplémentaires).
L'arbitre pourra compter jusqu'à dix, s'il estime que le combattant n'est pas en mesure de reprendre le combat, même si ce dernier pousse le kiap, dans ce cas, il est déclaré K.-O..
Arbitrage
Ceci n'est qu'un résumé de l'arbitrage, il regroupe juste les règles de base à savoir pour comprendre et apprécier un combat lors d'une compétition combat.
* L'aire de compétition, incluant l'aire de combat et la zone de sécurité
, est un carré de 10 à 12m maximum de côté.
En son centre, l'aire de combat est une surface plate et lisse, couverte d'un tapis élastique non glissant, qui peut avoir deux formes : un carré de 8m de côté (pour une surface de 64m²) ou un octogone d'environ de côté (pour une surface d'environ 52m²).
Elle est entourée d'une zone de sécurité d'une largueur d'au moins 2m.
* Sur l'aire se trouvent uniquement les deux compétiteurs et l'arbitre central.
À chaque angle de l'aire se trouve un juge (ce sont eux qui valident les points), et face au public se trouve la table d'arbitrage avec la « scoring machine » (appareil affichant le round, le temps restant, le score et les sanctions) et le ou les superviseur (s).
Un point est un coup porté dans une zone autorisée avec une partie du corps autorisé, avec force, précision et impact.
Un point ne peut être validé que s'il n'est ni précédé ni suivi d'une faute.
* Pour marquer un point il faut qu'au moins trois des quatre juges le valident dans un intervalle de deux secondes.
Mais l'utilisation récente des plastrons électroniques et des casques électroniques qui comptabilisent les points eux-mêmes ont marqué un grand avancement et progrès dans l'histoire du taekwondo.
* L'arbitre central est là pour gérer le combat, c'est-à-dire le temps des rounds, les fautes, les sanctions, et préserver la santé des combattants en prévenant le médecin lors d'un knockout ou d'une blessure.
Les fautes les plus courantes sont : attraper son adversaire, retenir son adversaire, tomber volontairement, fuir le combat, refuser le combat, taper sous la ceinture, parler, sortir de l'aire de combat.
Toutes ces fautes entraînent un point à l'adversaire.
* Les sanctions sont plus rares mais surviennent néanmoins.
Elles comprennent notamment : le coup de poing au visage avec blessure ou intention de blesser, un coup sous la ceinture entraînant une blessure ou avec intention de blesser son adversaire, insulter.
Toutes ces fautes entraînent comme conséquence l'ajout d'un point à l'adversaire (sanction/GAM-JEON).
* Le compétiteur déclaré vainqueur est celui qui a marqué le plus de points sur les trois rounds.
Un compétiteur perd automatiquement le combat s'il arrive à un total de -10 points (10 sanctions).
*S'il y a un écart de 20 points après le deuxième round, le combat est arrêté et le combattant est déclaré vainqueur.
Par exemple: 28 à 8, le combattant avec 28 points gagne.
* En cas d'égalité à l'issue du , un quatrième round a lieu avec la règle du point en or ;
le premier des combattants à marquer 2 points gagne même sur sanctions de l'adversaire.
* Si aucun des combattants ne marque de point, ce sont les quatre juges et l'arbitre central qui désignent le vainqueur, il n'y a donc aucune possibilité d'avoir un match nul.
* les trois autres possibilités de victoires sont l'abandon de l'adversaire, l'arrêt du combat par décision de l'arbitre central (si, par exemple, il voit
que le combattant n'est pas en état de reprendre mais qu'il ne veut pas déclarer forfait) et aussi le knock-out qui survient lorsque l'un des combattants reçoit un coup fort autorisé entraînant son incapacité à reprendre le combat en 10 secondes, comme pour le standing down le combattant est compté par l'arbitre, si à 10 il n'a pas fait de kiap, c'est son adversaire qui est déclaré vainqueur sauf en cas de knock-out consécutif à un coup interdit (coup de genoux, coude, en dessous de la ceinture, etc.)
Compétitions WTF
Les principales compétitions de taekwondo organisées par la WTF sont celles des Jeux olympiques d'été (grade 20) et des championnats du monde (grade 12).
Depuis 2013, une à quatre compétitions par an sont classées ;
la finale annuelle est de grade 8 et les autres compétitions GP (GP series) sont de grade 4 :
**en moins de : le Coréen Tae-hun KIM avec 235,6 points (également numéro un au classement olympique des moins de 58 kg).
**en moins de : le Mexicain Carlos NAVARRO avec 361,97 points.
**en moins de : le Belge Jaouad ACHAB avec 274,64 points.
**en moins de : le Coréen Dae-hoon LEE avec 459,25 points (également numéro un au classement olympique).
**en moins de : le Russe Maksim KHRAMTCOV avec 258,65 points.
**en moins de : l'Azerbaïdjanais Milad BEIGI
HARCHEGANI avec 460,96 points (
également numéro
un au classement olympique).
**en moins de : le Russe Vladislav LARIN avec 264,1 points.
**en plus de : le Nigérien Abdoul ISSOUFOU avec 406,4 points.
**en moins de : la Chypriote Kyriaki KOUTTOUKI
avec 199,4 points
**en moins de : la Coréenne So-hui KIM avec 352,95 points.
**en moins de : la Turque Zeliha AGRIS avec 187,54 points.
**en moins de : la Britannique Jade JONES avec 633,42 points (
également numéro un au classement olympique)
**en moins de : la Turque Irem YAMAN avec 236,31 points.
**en moins de : la Turque Nur
TATAR avec 449,33 points.
**en moins de : la Serbe Milica MANDIC avec 259,64 points.
**en plus de : la Britannique Bianca WALKDEN avec 525,93 points.
Compétitions techniques
Les compétiteurs s'affrontent face à un jury qui juge la qualité de l'exécution des formes effectuées par chaque compétiteur.
Critères d'exécution
Chaque technique doit être armée avec souplesse selon les "Kibon" et se terminer avec fermeté et précision selon la hauteur définie.
La trajectoire doit être nette, ample et rapide.
Les techniques doivent dégager une grande impression d’efficacité.
Les techniques devront être enchaînées de sorte que chaque blocage soit instinctivement suivi de l’attaque.
D’une manière générale les enchaînements seront rythmés et sans temps mort selon les différentes trajectoires du diagramme.
La maîtrise des déplacements et du corps lors des différents enchaînements est essentielle.
Chaque position devra être bien marquée et verrouillée.
Les appuis au sol devront être solides et réalisés conformément au "Kibon".
La position et le mouvement du corps devront être contrôlés.
Le poumsé doit être exécuté dans sa forme originale en respectant l’ordre des techniques, des positions et des directions, mais aussi le diagramme défini par l'exécution du poumsé.
La respiration doit être synchronisée avec les techniques et les déplacements, elle doit être inaudible.
D’une manière générale, l’inspiration se fait en début de mouvement et l’expiration à la fin des différentes phases du poumsé.
La concentration est extrême dans l’exécution du poumsé afin de pouvoir "Vivre son poumsé".
La concentration permet de dégager une unité entre le corps et l’esprit.
Le regard doit être porteur de toute la détermination à l’exécution du poumsé, il doit suivre la direction des enchaînements techniques et des déplacements.
Compétitions de casse
En taekwondo ITF
, il existe des compétitions de casse, une épreuve de puissance qui consiste à briser des planches de bois.
Chaque compétiteur se présente pour effectuer cinq casses.
L'une s'effectue avec un coup de poing, une avec le tranchant de la main, une avec un coup de pied de côté, une avec un coup de pied circulaire, et une avec un coup de pied retourné.
Le compétiteur qui brise le plus de planches remporte la compétition
Compétitions de techniques spéciales
Comme dans le cassage, chaque compétiteur a cinq techniques à effectuer.
Il ne s'agit cependant pas de briser des planches en puissance, mais d'atteindre avec chaque technique une cible placée le plus haut possible.
Annexes
