Concours
Eurovision de la chanson 2016
Le Concours Eurovision de la chanson 2016 est la du Concours et a lieu en Suède, à l'Ericsson Globe de Stockholm, à la suite de la victoire de Måns Zelmerlöw au Concours 2015 avec la chanson .
Les dates officielles ont été annoncées le 8 juillet 2015 et sont fixées au 10 et au pour les deux demi-finales et au pour la finale.
C'est la sixième fois que la Suède organise le Concours.
Quarante-deux participent à cette édition dont le slogan est (en français Réunissez-vous).
Cette édition est remportée par Jamala, représentante de l'Ukraine, avec sa chanson 1944, récoltant .
C'est la seconde victoire de l'Ukraine au Concours.
L'Australie réalise son meilleur classement en arrivant en deuxième position avec .
Le podium est complété par la Russie avec .
La Bulgarie et la Suède les suivent.
Préparation du Concours
À la suite de la victoire suédoise au Concours 2015, l'édition 2016 a lieu en Suède.
Les préparations ont commencé dès la conférence de presse de victoire de Måns Zelmerlöw, dans la nuit du au , lorsque Jon Ola Sand a remis aux représentants du diffuseur suédois SVT les premiers documents concernant l'organisation du Concours.
Le pays accueille le Concours pour la sixième fois, après l'avoir accueilli à Stockholm en 1975 et en 2000, à Göteborg en 1985 et à Malmö en 1992 et 2013.
Sélection de la ville hôte
La direction de la télévision publique suédoise SVT a annoncé le 24 mai que son premier choix pour accueillir le Concours 2016 était la Tele2 Arena à Stockholm.
La Suède ayant été favorite à Vienne, SVT avait demandé aux communes de préparer leur candidature au cas où la Suède gagnerait.
La télévision suédoise a laissé trois semaines aux villes qui voudraient déposer leurs candidatures avant de les évaluer en fonction des critères d'accueil et de prendre une décision pour accueillir l'Eurovision 2016.
À la date de clôture, six villes avaient formellement déposé leur candidature pour accueillir le Concours :
Le , SVT et l'UER annoncent que c'est finalement à l'Ericsson Globe de Stockholm que se déroulera le Concours Eurovision de la chanson 2016.
Cette arène a précédemment accueilli le Concours en 2000.
Le producteur exécutif pour le Concours 2016, Martin Österdahl, a justifié son choix au nom de SVT en disant que .
Il indique par ailleurs le centre de presse se situera au Hovet avec une capacité de plus de personnes, et que les délégations se réuniront à l'Annexet.
La Tele2 Arena sera également mise à contribution pour la grande finale.
Organisation
Les dates du Concours, confirmées lors de l'annonce de la ville hôte, sont fixées au 10 et 12 mai 2016 pour les demi-finales, la finale ayant lieu le 14 mai 2016.
Le budget total de l'Eurovision 2016 s'est élevé à (soit un peu plus de ), soit le même budget que l'Eurovision 2013.
L'UER a demandé à la ville de Stockholm de mettre en place une campagne d'information et de publicité avec des décorations et des équipements particuliers.
La ville entend, entre autres, installer des douches sonores en milieu urbain.
C'est notamment à la municipalité de Stockholm de mettre en place la cérémonie d'ouverture, le village Eurovision, l'organisation des transports et les activités complémentaires.
L' sera disponible durant six semaines pour le concours, du au , jour de la finale.
La municipalité espère un autofinancement grâce aux recettes engendrées par l'Eurovision, au tourisme et au parrainage.
Changement du système de vote
Le système de vote subit, en 2016, un changement de grande ampleur.
Désormais chaque pays attribuera deux fois les points : une fois pour le télévote et une fois pour les jurys nationaux.
En cas d'égalité, les pays seront départagés par le télévote : la chanson ayant reçu le plus de points via le télévote obtient la meilleure place.
Si les deux chansons ont obtenu le même nombre de points au télévote, une procédure similaire aux années précédentes est adoptée.
Est d'abord pris en compte le nombre de publics votants.
Puis, si l'égalité persiste, le nombre de 12 points reçus par les télévotes.
S'il y a toujours égalité, on compte d'abord les 10 points, puis les 8, et ce jusqu'à ce que l'égalité puisse être tranchée.
Si, à la fin de la procédure, l'égalité persiste encore, la chanson étant passée le plus tôt dans la soirée obtient le classement supérieur.
Le système de vote sera identique pour les demi-finales mais ne sera pas annoncé à l'écran.
Les qualifiés seront annoncés directement et les votes détaillés des demi-finales ne seront publiés qu'après la finale sur le site officiel du Concours, comme chaque année.
Présentateurs
Le , Christer Björkman déclara au journal suédois que les potentiels présentateurs pour l'édition 2016 seraient Sanna Nielsen, qui avait représenté la Suède au Concours Eurovision de la chanson 2014 et présenté le Melodifestivalen 2015, Gina Dirawi qui avait présenté le Melodifestivalen 2013 et Petra Mede qui avait présenté l'édition 2013 à Malmö.
Le nom Dolph Lundgren est également cité comme potentiel présentateur par .
Les présentateurs, révélés le lundi 14 décembre 2015 sont finalement, comme l'avaient pressenti plusieurs médias suédois avant l'annonce officielle, Måns Zelmerlöw et Petra Mede, cette dernière ayant aussi présenté le Concours 2013.
Måns Zelmerlöw, la nuit de sa victoire, avait d'ailleurs indiqué que si l'occasion se présentait pour lui d'être un des présentateurs du Concours, il l'accepterait.
Concours
Liste des pays participants
La liste officielle des pays participants a été dévoilée le 26 novembre 2015.
Elle annonçait la participation de quarante-trois pays.
Parmi eux, l'Ukraine, qui revient après un an d'absence ;
la Bulgarie et la Croatie qui reviennent après deux ans d'absence.
La Bosnie-Herzégovine revient, quant à elle, après trois ans d'absence et de nombreuses hésitations en raison de problèmes pour rassembler les fonds nécessaires à une participation.
En effet, après avoir déposé une inscription préliminaire le 15 septembre, le pays l'avait retiré par manque de moyens.
Cependant, un délai supplémentaire de la part de l'UER leur a permis de réunir ces fonds et de participer au Concours.
Le Concours 2016 voit également le retrait du Portugal.
On note aussi la participation de l'Australie.
Invitée exceptionnelle pour la célébration du 60 Concours Eurovision, il avait été annoncé qu'elle ne pourrait participer à nouveau que si elle venait à gagner le Concours.
Sa participation était donc à caractère unique et devait entraîner un retrait pour 2016, le pays n'ayant pas gagné.
Cependant, le 17 novembre 2015, l'UER a confirmé une nouvelle participation de l'Australie pour 2016, après un vote unanime du groupe de référence du Concours l'autorisant à participer à nouveau.
En revanche, le pays devra cette fois concourir dans une des demi-finales.
De plus, aucune décision n'a été prise sur la possible participation permanente de l'île au Concours.
Le 22 avril 2016, l'UER annonce l'exclusion de la télévision roumaine (TVR) de ses services, à la suite du non-paiement d'une dette de .
Cette décision déclenche de fait la disqualification du participant roumain, Ovidiu Anton.
C'est la toute première fois en soixante-et-une éditions qu'un pays est officiellement exclu du concours par l'UER pour des motifs financiers.
Cette exclusion ramène le nombre de participants à quarante-deux.
Au total, huit pays ayant déjà participé au Concours ne participent pas en 2016.
Ces pays sont :
- Le pays a annoncé le 2 septembre 2015 qu'il ne reviendrait pas au Concours en 2016.
Les raisons ne sont pas citées.
La dernière participation de la principauté était en 2009.
- Le 4 juin 2015, la Radio Télévision Luxembourg (RTL) a confirmé que le Luxembourg ne prendrait pas part à l'Eurovision 2016.
Le pays n'a pas participé depuis l'Eurovision 1993.
- Aucune annonce n'a été faite.
Seule la liste officielle indiquait que le Maroc ne participerait pas.
Le pays n'a pas participé depuis 2006.
- Le 7 octobre 2015, le pays a annoncé son retrait du Concours pour 2016 mais espère revenir en 2017.
Le pays se retire après avoir participé en 2015.
- À la suite d'un non-paiement d'une dette d'un montant de (soit environ ), le groupe se voit exclu par l'UER le 22 avril 2016.
Par conséquent la Roumanie perd à la fois le droit de se présenter au Concours de l’Eurovision 2016 et les droits de diffusion.
Le pays a participé pour la dernière fois en 2012
- Après avoir confirmé sa participation le , il a finalement été annoncé le qu'une décision finale restait à prendre.
C'est finalement le que le diffuseur turc (TRT) a annoncé qu'il ne participerait pas au Concours en 2016.
Le diffuseur a invoqué le fait que les requêtes demandées par la chaîne qui conditionnent un retour n'aient pas été prises en considération par l'UER Il a été plus tard annoncé que la chanteuse Atiye Deniz avait initialement été sélectionnée par TRT pour représenter le pays avant son retrait.
Depuis 2012, le pays n'a participé à aucun Concours.
Cinq autres pays, n'ayant jamais participé
, ont annoncé formellement qu'ils ne débuteraient pas en 2016 :
- Malgré l'intérêt porté par Hunan Télévision, l'UER a annoncé le 3 juin 2015 qu'elle ne prévoyait pas d'inviter la Chine de la même manière que l'Australie en 2015.
- Le Kazakhstan est entré dans l'Union européenne de radio-télévision (UER) le janvier 2016 en tant que membre associé, avec la chaîne Khabar TV, mais la fédération télévisuelle a toutefois indiqué sur son compte Twitter que le pays ne ferait pas ses débuts en 2016.
La chaîne de télévision Khabar TV devra recevoir une invitation de la part de l'UER pour prendre part au Concours.
- Le 3 juin, l'UER et la Radio-télévision du Kosovo (RTK) ont annoncé que le Kosovo ne participerait pas en 2016.
Le pays n'étant pas reconnu par la communauté internationale, il ne peut être membre de l'Union internationale des télécommunications (UIT), ni par conséquent, de l'UER.
* Liban
- Malgré le fait que la chaîne Télé-Liban ait affirmé qu'elle travaillait sur un début du Liban en 2016, le pays n'apparaissait pas sur la liste officielle dévoilée par l'UER le 26 novembre 2015.
Tirage au sort des demi-finales
Pour répartir les pays dans les différentes demi-finales, un tirage au sort se déroule.
Lors de ce même tirage au sort, les pays qualifiés d'office pour la finale tirent, pour leur part, la demi-finale durant laquelle ils auront le droit de vote.
Préalablement au tirage, il est annoncé le par le journal Israel Hayom () que l'UER a accepté la demande de l'Israel Broadcasting Authority (IBA) afin qu'Israël participe lors de la seconde demi-finale.
En effet, la fête de Yom Hazikaron ayant lieu le 10 mai 2016, jour de la première demi-finale, le pays ne pouvait pas y participer.
Le motif est sérieux puisque Israël s'était déjà retiré du Concours pour les mêmes raisons en 1980 et 1984.
L'Allemagne a également vu sa demande de voter lors de la deuxième demi-finale être acceptée et s'est fait en fonction des lots suivants, basés sur les tendances des votes lors des Concours précédents :
Artistes de retour
Sept artistes ayant précédemment participé au Concours reviennent au Concours cette année.
Répétitions
Les répétitions des demi-finalistes se sont déroulées la semaine précédant le Concours, du au .
Chaque participant avait deux répétitions individuelles : la première d'une durée de , la seconde d'une durée de , se déroulant dans l'ordre de passage des demi-finales.
La Suède, qualifiée d'office, a eu ses répétitions les 3 et 8 mai 2016.
Quant aux pays membres du Big 5, leurs répétitions ont eu lieu les 6, 7 et 8 mai 2016.
Deux conférences de presses par participant sont également prévues : une après chaque répétition.
Les répétitions générales étaient au nombre de trois par show : deux la veille et une le jour-même.
La deuxième répétition générale, qui a lieu la veille du show à la même heure, est la répétition durant laquelle les jurys nationaux enregistrent leurs votes.
Elle est donc d'une grande importance pour les participants.
Les pays du Big 5 ont, pour leur part, procédé à un tirage au sort déterminant dans quelle partie de la finale ils concourraient lors de la cérémonie d'ouverture du Concours.
Enfin, pour les vingt qualifiés, une conférence de presse était organisée à la suite de chaque demi-finale durant laquelle un tirage au sort similaire a ensuite eu lieu.
L'ordre de passage de la finale a ainsi été diffusé dans la nuit suivant la deuxième demi-finale.
Entracte
Au cours de la grande finale, Justin Timberlake s'est produit sur la scène de l'Eurovision.
C'est la première fois qu'une célébrité internationale se produit sur la scène de l'Eurovision.
Il a interprété et son nouveau titre .
Pendant la diffusion de la finale sur Logo TV aux États-Unis, la performance de Justin Timberlake a été remplacée par une reprise de l'intermède des Grey People qui s'étaient produits lors de la première demi-finale.
Dans une interview parue dans , le superviseur exécutif Jon Ola Sand annonce que c'est dû à un manque de droits nécessaires.
Cette prestation est suivie par un intermède orchestré par Petra Mede et Måns Zelmerlöw interprétant , tableau mettant en scène la création de la parfaite chanson pour remporter l'Eurovision.
On y trouve de nombreux rappels aux anciens concours et vainqueurs, notamment le violoniste et chanteur Alexander Rybak (gagnant de l'Eurovision 2009) et le groupe de hard-rock finlandais Lordi (gagnant de l'Eurovision 2006).
Enfin, après un sketch de Sarah Dawn
Finer alias Lynda Woodruff, Måns Zelmerlöw
remonte une dernière fois sur scène comme vainqueur de l'Eurovision pour y interpréter son nouveau titre et la chanson gagnante de l'Eurovision 2015
Vote
Lors du vote des jurys, la première place est initialement disputée entre l'Australie, la Russie, les Pays-Bas, la Suède et l'Ukraine.
Elle ne revient de façon définitive à l'Australie qu'après le vote, le vote bosniaque.
L'Ukraine obtient la deuxième place dès le vote, le vote danois.
Quant à la troisième place, la France ne l'obtient qu'à partir du vote, le vote britannique.
La séquence de télévote a ensuite amené un important suspense.
En effet, l'Australie, initialement en tête, n'arrive que du classement du télévote.
Le nombre de points obtenus ensuite par l'Ukraine, initialement , lui permet de dépasser l'Australie et de prendre la tête.
La Russie, du télévote mais initialement , n'obtient pas assez de points et n'arrive que au classement final.
Le gagnant a donc été décidé par les derniers points attribués pendant la soirée.
Les deux classements montrent de grandes différences de préférence entre le télévote et les jurys.
Le plus grand écart est celui de la Pologne.
Arrivée au classement des jurys, le télévote la classe en position, soit un écart de 22 places.
Le pays se classe finalement .
Une autre différence notable est l'Autriche, au classement des jurys mais au télévote, soit 16 places de différence.
Elle se classe finalement .
Enfin, Israël arrive des jurys mais seulement au télévote, soit 14 places d'écart.
Le pays termine .
Tableaux des votes
Première demi-finale
Deuxième demi-finale
Finale
Allocation des « douze points
Les tableaux ci-dessous résument l'attribution des 12 points lors de chacune des trois soirées, à la fois par les jurys et par le télévote.
Première demi-finale
Jury
Télévote
Deuxième demi-finale
Jury
Télévote
Finale
Jury
Télévote
Incidents et controverses
Exclusion de la Roumanie
Il a été annoncé le 19 avril 2016, que la participation de la Roumanie est incertaine, en raison des multiples dettes de la TVR envers l'UER.
Cette dette est estimée à 16 M€, établie depuis janvier 2007.
L'UER a demandé au gouvernement roumain de rembourser cette dette avant le 20 avril sous la menace d'une exclusion du concours.
C'est ainsi que l'UER annonce le 22 avril l'exclusion de la Roumanie du concours, après de multiples manquements du gouvernement roumain à rembourser ces dettes dans les temps.
Le directeur général de l'UER, Ingrid Deltenre, déclare « qu'il était regrettable d'avoir eu à prendre cette décision ....
Le continuel endettement de la TVR menace l'équilibre financier de l'UER lui-même ».
Toutefois, la présence de la chanson roumaine, Moment of Silence, dans l'album officiel de l'Eurovision n'a pas été remise en cause.
Finalement, en conséquence des nombreuses réponses négatives à la sélection du chanteur, et le besoin de décider rapidement d'un nouveau processus de sélection, la NDR revient sur sa décision le 21 novembre, provoquant ainsi le retrait de Xavier Naidoo.
Un des membres de l'ARD, Thomas Schreiber, affirme que « Xavier
Naidoo
est un chanteur talentueux et, selon moi, ni raciste ni homophobe.
Il était logique que sa participation divise les opinions, mais nous fûmes surpris par les nombreux retours négatifs.
L'Eurovision est un évènement de divertissement, dans lequel la musique et le rassemblement entre le public européen devraient être la finalité.
Cet aspect doit être préservé à tout prix.
Contestations du règlement des drapeaux
Mise en place d'une réglementation controversée
Afin d'assurer la neutralité politique du concours et de la sécurité des spectateurs, l'UER publie un règlement concernant les drapeaux le 29 avril 2016, comprenant une liste de différents drapeaux, qui seraient prohibés durant les trois soirées.
Le président du Pays basque, Iñigo Urkullu, et le ministre des affaires étrangères espagnol, José Manuel García-Margallo, critiquent l'apparition du drapeau basque au côté d'autres drapeaux.
Parmi ces derniers, les drapeaux de plusieurs nations non reconnues par la communauté internationale et celui de l'organisation terroriste de l'État islamique.
Les deux hommes ainsi que la RTVE ont donc demandé à l'UER une rectification de ce rapport.
L'UER déclare que ce drapeau n'est qu'un exemple des drapeaux non autorisés, rajoutant que seuls les « drapeaux nationaux provenant des quarante-deux pays participants ou des pays ayant récemment participé, drapeaux nationaux des autres pays membres de l'ONU et le drapeau de l'Union européenne et le drapeau arc-en-ciel » étaient autorisés.
L'UER publie plus tard un rapport le même jour, clarifiant ainsi leurs intentions vis-à-vis du document, admettant que la décision de publier une liste de drapeaux d'organisations et de pays était dépourvue de nature politique, s'excusant de toute controverse que la publication de ce règlement aurait pu susciter.
Ainsi, l'UER appela les partenaires et les sponsors du concours à publier un rapport officiel n'incluant pas d'exemples de drapeaux interdits.
L'UER rapporte dans une autre déclaration, le 6 mai, qu'après des discussions avec plusieurs délégations de pays participants, les organisateurs ont accepté d'« assouplir le règlement des drapeaux, et d'autoriser les drapeaux nationaux, régionaux et locaux de participants au Concours », comme le drapeau gallois et le drapeau sami.
En effet, un des membres du groupe Joe & Jake et la chanteuse norvégienne
Agnete sont originaires respectivement de ces régions.
Rien d'autre n'est modifié dans le règlement prévu dès le départ par l'organisation.
L'UER propose également une politique plus tolérante à l'égard des autres drapeaux, tant que les spectateurs respectent la nature apolitique du concours et ne tentent pas d'obstruer les plans de caméra avec leurs drapeaux.
Cette proposition a été acceptée par le Groupe de Référence de l’UER.
Drapeau du Haut-Karabagh
Malgré le règlement officiel concernant les drapeaux publié par l'UER, autorisant « les drapeaux nationaux, régionaux et locaux de participants au Concours » et interdisant celui du Haut-Karabagh, la représentante arménienne, Iveta Moukoutchian, a été filmée dans la green-room en train de tenir et d'agiter le drapeau de la république pendant la première demi-finale lors du 10 mai 2016.
Cela déclencha une vive contestation de la part de la presse azérie lors de la conférence de presse des qualifiés de la première demi-finale, critiquant ainsi vivement l'UER, qui a autorisé la délégation arménienne à brandir ce drapeau.
L'artiste azérie, Samra, commenta la situation en rappelant et déclarant que « l'Eurovision est avant tout un Concours de musique et que tout est à propos de la chanson ».
L'UER et son Groupe de Référence publie une déclaration commune le 11 mai, condamnant fortement le comportement d'Iveta, le considérant comme « nuisible » pour l'image du Concours.
Le Groupe de Référence sanctionne donc l'AMPTV, mentionnant une violation des règles, déclarant qu'« aucun message promouvant une quelconque organisation, institution ou cause politique ne devrait être autorisé dans le Concours ».
En outre, le Groupe de Référence a fait remarquer au pays que d'autres manquements au règlement ne seraient pas tolérés et entraîneraient une disqualification temporaire ou définitive du concours.
Enfin, le porte-parole du ministère des affaires étrangères azéri qualifie les actes d'Iveta de « provocateurs et d'inacceptables ».
Votes du jury danois
B.T., un tabloïd danois, révèle le 15 mai 2016, que les votes du membre du jury danois, Hilda Heick, n'ont pas été comptabilisés de la bonne façon.
En effet, elle a entièrement inversé son classement, ceux qu'elle préférait se retrouvant ainsi derniers et inversement :
Au lieu de dix points, l'Australie en aurait reçu douze.
Au lieu de sept points, les Pays-Bas en auraient reçu dix.
Au lieu de cinq points, la Lituanie n'en aurait reçu qu'un seul.
Au lieu de quatre points, la Suède en aurait reçu sept.
Au lieu de deux points, Israël en aurait reçu quatre.
Au lieu d'un seul point, l'Espagne en aurait reçu cinq.
Au lieu de ne recevoir aucun point de la part du jury danois, la France et la Russie auraient reçu respectivement deux et trois points.
Le Royaume-Uni et l'Ukraine n'auraient quant à eux reçu aucun point de la part du jury danois.
Bien que le résultat global de la compétition n'aurait pas été affecté, l'écart de points entre l'Ukraine, première du classement combiné, et l'Australie, seconde, aurait été réduit de vingt-trois points à neuf.
Doutes sur l'éligibilité de la chanson ukrainienne
Une vidéo a été diffusée, prouvant que la chanson gagnante a été chantée quatre mois avant la date d'éligibilité pour qu'un titre soit autorisé à concourir.
Cependant, l'UER ne remet pas en cause l'autorisation de participer de l'Ukraine et de sa chanson.
Retransmission du Concours
Dans les pays participants
Le Concours a été diffusé dans les quarante-deux pays participants, ainsi que dans sept pays non-participants.
Il a également été diffusé en direct sur la plateforme YouTube.
En France, les deux demi-finales sont diffusées pour la première fois en direct sur France 4.
Dans les autres pays
Audiences
En 2016, le Concours atteint les téléspectateurs, soit une hausse de par rapport à l'édition 2015.
L'audience moyenne est d'environ 36,3 % dans quarante pays diffuseurs.
Le tableau suivant résume les audiences dans différents pays diffuseurs.
Autres prix
Prix Marcel-Bezençon
Les prix Marcel-Bezençon sont remis pour la première fois durant le Concours Eurovision de la chanson 2002 à Tallinn en Estonie pour honorer les meilleures chansons en compétition lors de la finale.
Fondés par Christer Björkman (représentant de la Suède lors du Concours 1992 et producteur des concours 2013 et 2016) et Richard Herrey (membre des Herreys et vainqueur suédois du Concours 1984), les prix portent le nom du créateur de la compétition annuelle, Marcel Bezençon.
Les prix, remis tous les ans, sont répartis en trois catégories : le prix de la presse attribué par les médias accrédités à la meilleure chanson, le prix de la meilleure performance artistique attribué au meilleur artiste par les commentateurs du concours et, enfin, le prix de la meilleure composition attribué par les auteurs-compositeurs participants aux meilleurs compositeurs de la soirée.
OGAE
L'Organisation générale des amateurs de l'Eurovision (OGAE) est l'un des deux plus grands fan clubs de l'Eurovision.
Elle possède des sections dans toute l'Europe et a été créée en 1984 en Finlande.
Tous les pays prenant part ou qui ont pris part à la compétition annuelle peuvent avoir leur propre section OGAE.
Les autres pays du monde sont, quant à eux, regroupés dans l', créée en 2004.
Dans ce qui est devenu une tradition annuelle pour les fans clubs OGAE, un vote a été ouvert pour permettre aux membres de 43 des 45 clubs, avec l'abstention des clubs de Bulgarie et de Moldavie, de voter pour leurs chansons favorites du concours 2016.
Le tableau ci-dessous montre les dix premiers à l'issue du vote.
Prix Barbara-Dex
Le prix Barbara-Dex est un prix humoristique attribué lors de chaque concours depuis 1997 par le fan club et qui récompense l'artiste le ou la plus mal habillé (e) lors de la compétition.
Ce prix porte le nom de Barbara Dex, qui avait représenté la Belgique et qui était arrivée dernière du concours 1993 en portant lors de son passage une robe jugée affreuse qu'elle avait elle-même créée.
Les cinq premiers du Barbara Dex 2016
sont :
Réactions
La chanson gagnante présentée par l'Ukraine parlant de la déportation de tatars en Crimée, qui a été annexée par la Russie mais est revendiquée par l'Ukraine, certains commentateurs y voient une allusion politique.
En principe, le règlement du concours interdit les chansons politiques, la Russie a donc protesté à la suite de cette chanson.
