Netball|*|Sport dérivé du basket-ball
Le netball est un sport collectif opposant deux équipes de sept joueurs dans un stade.
Son développement, dérivé du basket-ball, débuta en Angleterre dans les années 1890.
À partir de 1960, les règles de jeux internationales furent standardisées et la Fédération internationale de netball (anciennement
Fédération Internationale de Netball et Basket-ball Féminin) fut créée.
À partir de 2011, la fédération internationale compte plus de soixante équipes nationales organisées en cinq régions géographiques.
Les matchs sont joués sur un court rectangulaire avec des paniers surélevés à chaque extrémité.
Chaque équipe essaie de marquer des buts en passant la balle à travers le terrain et en tirant à travers les paniers.
Les joueurs sont assignés à des positions spécifiques, qui définissent leurs rôles au sein de l'équipe et restreint leurs mouvements dans certains endroits du terrain.
Pendant la rencontre, un joueur disposant du ballon ne peut le posséder que pendant trois secondes avant de le passer à un autre joueur ou de tirer au but.
L'équipe vainqueur est celle qui marquera le plus de points durant les soixante minutes que dure un match de netball.
Des variantes ont été développées pour augmenter la cadence du jeu et attirer un plus large public.
Le netball est très populaire dans les pays du Commonwealth, spécifiquement à l'école, et est joué de manière prédominante par les femmes.
Selon la fédération internationale, le netball est joué par plus de vingt millions de personnes dans plus de dix pays.
Les compétitions nationales majeures sont la Netball Superleague en Grande-Bretagne et l'ANZ Championship en Australie et Nouvelle-Zélande.
Pour ce qui est des compétitions internationales, le Championnat du monde de netball se dispute tous les quatre ans, de la même manière que des Jeux du Commonwealth et la Fast5 Netball World Series qui se déroule tous les ans.
En 1995, le netball devint un sport reconnu par le Comité international olympique, mais n'est toujours pas représenté aux Jeux Olympiques.
Histoire
Genèse du jeu
Le netball émerge à partir des balbutiements du basket-ball et évolue par lui-même avec l'augmentation du nombre de femmes participant à ce sport.
Le basketball est inventé en 1891 par James Naismith au Canada.
Le jeu est à l'origine pratiqué à l'intérieur entre deux équipes de neuf joueurs, utilisant une balle de football qui est jetée à l'intérieur de sacs de pêche.
Le jeu de Naismith se répandit rapidement à travers les États-Unis et des variantes au niveau des règles émergèrent vite.
La professeure d'éducation physique et sportive
Senda Berenson
Abbott développa des règles modifiées pour les femmes en 1892 ;
celles-ci accrurent la notoriété du basket-ball féminin.
À cette période les règles inter-universitaires différentiées étaient développées pour les hommes et les femmes
Les différentes règles de basket-ball convergèrent vers un guide universel aux États-Unis.
Ce sport est inventé en 1895 par Clara Gregory Baer, une pionnière du sport féminin.
Elle s'inspire du basket.
Les premières règles sont éditées en 1901.
La Fédération internationale des associations de netball (IFNA), basée à Manchester (Angleterre), est responsable du règlement et de l'organisation du netball.
Le netball est désormais le sport collectif féminin principal en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Pratiqué dans plus de 70 pays au début du , il est également populaire dans les Caraïbes, au Sri Lanka et au Royaume-Uni.
Ce sport figure au programme des Jeux du Commonwealth.
Netball international
La International Netball
Federation (INF)
, anciennement International
Federation of Netball
Associations (IFNA) et International Federation of Netball and
Women's Basketball, est fondée en 1960.
Elle est responsable du classement mondial des équipes nationales, de la définition des règles officielles et de l'organisation de compétitions internationales majeures.
En 2011, l'IFNA avait 74 pays membres répartis en cinq zones.
Chaque zone a sa propre fédération régionale.
L'IFNA est affiliée à l'Association générale des fédérations internationales de sports et à l'Association des fédérations internationales de sports reconnues par le Comité international olympique.
Elle est également partie prenante de l'Agence mondiale antidopage.
Pratique du netball
Règlement
Principes du jeu
Le but du jeu est de marquer plus de paniers que l'équipe adverse.
Un panier est marqué lorsqu'une joueuse positionnée à l'intérieur du « cercle de panier »
lance
le ballon
au travers de l'anneau adverse
Le ballon est généralement de cuir ou de caoutchouc, d'une circonférence de 680 à et pèse de 397 à .
Les anneaux, de diamètre , sont montés au sommet de poteaux de mètres de hauteur, eux-mêmes positionnés aux deux extrémités du terrain, au centre des « cercles de panier ».
Contrairement au basket-ball, les poteaux ne sont pas équipés de panneau vertical sur lequel le ballon peut rebondir.
Les « cercles de panier » sont des demi-cercles de rayon de .
Le terrain, de longueur et de largeur , est divisé en trois zones égales dans le sens de la longueur : les zones de paniers à chaque extrémité et la zone centrale au milieu.
Seulement certaines joueuses peuvent évoluer dans chaque zone (voir la table).
Parmi les sept joueuses par équipe, il y a trois attaquantes, trois défenseures et une « milieu de terrain ».
Seules la Goal Shooter et la Goal Attack peuvent marquer des buts, quand elles sont dans le cercle de but.
Ce sport est sans contact, et la défenseure doit être au moins à de son adversaire.
Il est interdit de marcher avec le ballon ou de se faire une passe à soi-même.
Une joueuse avec le ballon ne peut pas faire plus d'un pas avant de la passer, et ne doit pas garder le ballon plus de trois secondes.
À la différence du basketball, le dribble est interdit.
Il faut donc passer le ballon à une joueuse de son équipe pour faire avancer le ballon.
Un match professionnel dure 60 minutes, divisé en quatre intervalles de 15 minutes.
Au début de chaque quart-temps et après chaque but, la mise en jeu est effectuée du centre du terrain par le Centre et alterne d'une équipe à l'autre, quelle que soit l'équipe qui a marqué en dernier.
Les équipements
Le terrain
Compétitions
Compétitions de clubs
Compétitions nationales
Compétitions internationales
Compétitions d'équipes nationales
Expansion et diversification du netball
Netball masculin
Dérivés sportifs du netball
Netball en intérieur
Fast5
