Gratte-ciel à Paris|Montparnasse|Gratte
-ciel construit
en 1972|Montparnasse|Gratte
ciel mesurant entre 200 et 249 mètres|Montparnasse|Architecture du XXe siècle
en Île
France|Montparnasse|Tour d'observation|Site de BASE jump|Montparnasse|15e arrondissement de Paris|Montparnasse
La tour Montparnasse est le plus haut gratte-ciel de Paris intra-muros, situé dans le quartier Necker () de Paris.
Sa hauteur, de (ou selon les sources), en a fait pendant longtemps l'immeuble le plus haut de France, jusqu'à l'achèvement, à Courbevoie
- La Défense en 2011, de la tour First.
Inaugurée en 1973
, elle fut conçue par les architectes Jean Saubot, Eugène Beaudouin, Urbain Cassan et Louis de Hoÿm de Marien.
Elle fait partie de l'Ensemble immobilier Tour Maine-Montparnasse (EITMM).
Histoire
Le projet
En 1934, l'ancienne gare Montparnasse située sur les bords du boulevard homonyme, face à la rue de Rennes, apparaît mal adaptée au trafic.
La ville de Paris envisage de réorganiser le quartier et de construire une nouvelle gare.
Mais le projet, confié à Raoul Dautry (qui donnera son nom au parvis de la tour), rencontre de fortes oppositions et doit être mis en sommeil.
En 1956, à l'occasion de l'adoption du nouveau schéma directeur du plan de circulation de Paris, la Société d'économie mixte pour l'Aménagement du secteur Maine Montparnasse (SEMMAM) est créée, ainsi que lAgence pour l'Opération Maine Montparnasse (AOM).
Elles ont pour mission de réaménager le quartier, ce qui nécessite de raser de nombreuses rues, souvent délabrées et insalubres.
Le chantier occupe alors jusqu'à 8 hectares.
En 1958, les premières études de la tour sont bien lancées, mais le projet est vivement critiqué du fait de la hauteur du bâtiment.
Une polémique commence et entraîne des ralentissements dans le projet.
Cependant, la reconstruction de la gare Montparnasse à quelques centaines de mètres au sud de l'ancienne et la destruction de la Gare du Maine, qui est incluse dans le projet immobilier de l'AOM, agence commune qui regroupe les quatre architectes : Urbain Cassan, Eugène Beaudouin et Louis de Hoÿm de Marien, est réalisée de juin 1966 au printemps 1969 avec le concours de l'architecte Jean Saubot.
En 1968, André Malraux, alors ministre de la culture du général de Gaulle qui soutient le projet, accorde le permis de construire de la Tour à l'AOM, les travaux débutent cette même année.
C'est en 1969 qu'est finalement prise la décision de construire un centre commercial.
Georges Pompidou, alors président de la République, souhaite doter la capitale d'infrastructures modernes.
Et malgré une importante polémique, la construction de la tour peut démarrer.
Pour la géographe Anne Clerval, cette construction symbolise la tertiarisation de Paris dans les années 70 résultant des politiques de désindustrialisation qui, dès les années 60, favorisent le .
La construction
La tour Montparnasse est bâtie entre 1969 et 1973 sur l'emplacement de l'ancienne gare Montparnasse.
La première pierre est posée en 1970 et l'inauguration a lieu en 1973.
Le chantier nécessite le déblaiement de de gravats.
Les fondations de la tour sont constituées de en béton armé s'enfonçant à sous terre.
Pour des raisons d'urbanisme, la tour doit être construite juste au-dessus d'une ligne de métro ; et pour éviter d'utiliser le même appui et de le fragiliser, les structures du métro sont protégées par un corsage en béton armé.
D'autre part, de longues poutres horizontales sont placées afin de permettre de dégager l'espace nécessaire en sous-sol pour aménager les voies pour trains.
Après la construction
Le 14 octobre 2004 vers 13 h 30, un morceau de vitre d'une trentaine de centimètres de côté, ainsi que des éclats de verre sont tombés du de la tour Montparnasse.
Aucune personne ne fut blessée, seuls les toits de trois voitures qui passaient au pied de la tour ont été endommagés.
Le 5 juillet 2010, l'accès à la tour est interdit toute la journée en raison d'une coupure de courant touchant une partie des , et de Paris.
La coupure de courant est due à un incendie la nuit précédente dans une galerie souterraine, qui a coupé une ligne à très haute tension.
Le courant est rétabli dans la tour en fin d'après-midi après l'intervention d'ERDF.
Début 2012, la tour s'habille d'un nouvel éclairage nocturne, .
Cet éclairage dénombre au total près de points lumineux organisés autour de 58 projecteurs à LED (placés à l'intérieur de chaque étage, aux quatre coins de la tour).
D'un coût d'un million d'euros, cette rénovation est prévue pour consommer .
Le 13 mai 2017, un logo géant est installé sur la façade de la tour pour soutenir la candidature de Paris pour l'organisation des Jeux olympiques d'été de 2024.
Le , la tour est symboliquement éteinte à partir de minuit en hommage aux victimes de l'explosion de Manchester.
C'est la première fois que la tour s'éteint pour un attentat.
Projet de restructuration
En juin 2016, un concours international d'architecte - "Demain Montparnasse"
- est lancé par l'EITMM via leur conseil CIIAM (Colliers International Investment
Asset
Manager)
en vue de moderniser et transformer la tour d'ici 2024
, avec un budget estimé de 500 à 700 millions d'euros.
Selon les initiateurs du projet «
il s’agit de la mettre aux standards de demain et, ainsi, de lui redonner ce caractère de modernité qu’elle représentait il y a quarante ans ».
Sept projets doivent être retenus en septembre et présentés aux élus locaux et aux riverains et de la société Artelia) pour cette opération.
Il vise à rendre le gratte-ciel lumineux et transparent (a contrario de son actuelle façade sombre et austère, beaucoup décriée), d'ajouter plusieurs espaces végétalisés, de réaménager son parvis et de lui ajouter une serre de 18 mètres de haut, portant le gratte-ciel à 229 mètres de hauteur.
12 000 personnes pourront y travailler, contre 6000 actuellement.
La tour devrait également consommer dix fois moins d'énergie.
L’immeuble sera ainsi partiellement autonome
en énergie
grâce notamment à une « double peau » de façade, au système de récupération d’
eau
de pluie
sur les débords et aux vitrages
Le chantier, de 300 millions d'euros, doit être totalement financé par la quarantaine de copropriétaires de l'immeuble ;
les travaux doivent commencer en 2019 pour s'achever en 2023.
Les 40 000 des anciens vitrages sombres seront réutilisés, comme éléments de signalétique par exemple, et partiellement recyclés en mobilier.
Localisation de la tour
La tour Montparnasse est implantée dans le quartier Necker, dans l'est du (dans l'axe du boulevard de Vaugirard), à la limite avec le 14 et avec le 6 (dans l'axe de la rue de Rennes).
Elle s'insère dans le prolongement de l'axe créé par le palais de Chaillot, le Trocadéro, la tour Eiffel, le Champ-de-Mars et l'École militaire, en parallèle avec l'axe historique.
Son adresse postale officielle est le 33, avenue du Maine.
Toutefois, elle est également encadrée par les rues du Départ et de l'Arrivée, le boulevard du Montparnasse et la place du 18-Juin-1940.
Elle est séparée de la gare de Paris-Montparnasse par la place Raoul-Dautry.
Elle est desservie par la station de métro Montparnasse
- Bienvenüe (lignes 4, 6, 12 et 13) et par de nombreuses lignes de bus (28, 58, 82, 88, 89, 91, 92, 94, 95 et 96).
Description
Un des plus grands bâtiments d'Europe
À sa construction, ce gratte-ciel était l'immeuble de bureaux le plus haut d'Europe,
et il l'est resté pendant dix-sept ans, jusqu'à la construction à Francfort de la Messeturm, en 1990.
Elle est au classement des plus hautes tours d'Europe en 2016.
Caractéristiques de la tour
La tour est érigée au-dessus de la ligne 6 du métro, dans un sol considéré comme difficile, car constitué de calcaire, d’argile et de craie.
Ses fondations sont constituées de 56 piliers de béton armé, dont certains atteignent de diamètre, descendent jusqu'à en dessous du niveau de la rue.
La tour mesure 210 mètres de haut, et sa base a la forme d'une amande de , avec une échancrure triangulaire à ses deux extrémités.
Elle pèse , compte 6 niveaux souterrains et 58 étages de en moyenne chacun, le tout surmonté d'une terrasse sur le toit.
Avec de commerces et de bureaux (ce qui représente 12 à bureaux), la tour Montparnasse est le premier ensemble immobilier européen ;
* au étage:
Mutuelle générale de l'Éducation nationale, principal copropriétaire de la tour.
Le RPR y a siégé à ses débuts, en 1976-1977.
En 2016, Emmanuel Macron installe le QG de son mouvement En marche !
dans des bureaux du 14 étage.
Le mouvement Génération.s fondé par Benoît Hamon s'installe en mars 2018 dans des bureaux du 11e étage.
Benoît Hamon avait déjà choisi ces bureaux de la tour Montparnasse pour y établir son QG pendant la primaire citoyenne de 2017.
Espace public
L’espace ouvert au public, appelé L’Observatoire panoramique de la Tour Montparnasse, appartient à la société Montparnasse 56 qui gère les visites.
L’Observatoire offre un panorama sur tout Paris.
Ce point de vue unique qui surplombe Paris est situé à 200 mètres d’altitude et offre une vue à 360° sur la capitale jusqu’à 40 km de jour comme de nuit lorsque les conditions météorologiques sont favorables.
Il est notamment possible d’y apercevoir les avions décoller de l'aéroport d'Orly (situé à plus de 13,5 kilomètres à vol d'oiseau) a été conçue pour profiter au maximum de la vue imprenable sur Paris via de larges baies vitrées.
Un bar à champagne y est ouvert durant l'été.
Une partie de l'Observatoire, l’Espace 56, peut être réservé pour des événements privés ou professionnels : séminaires, mariages, réceptions, conférences...
Il fait aussi fonction de boîte de nuit.
Une autre partie de cet étage est concédée au Groupe Elior pour son restaurant gastronomique Le Ciel de Paris.
En 2005, la société Montparnasse 56 a généré un chiffre d'affaires de 3,8 millions d'euros.
En 2015, l’Observatoire de la Tour Montparnasse a accueilli : avec une répartition de 17 % de visiteurs français et 83 % de visiteurs étrangers.
Une fréquentation en hausse dont une majorité de visites groupées situe la tour depuis 2013 à la des monuments parisiens les plus visités.
Événements
Dans les années 1980, le tirage du Loto était retransmis en direct depuis le de la tour.
Du 10 au 17 octobre 2009, la tour Montparnasse fut utilisée pour une expérience scientifique : un détecteur de muons installé au sommet de la tour envoyait un rayon laser en direction de l'Observatoire de Paris.
Hélisurface
La terrasse de la tour, qui était initialement une « station d'héliportage » est devenue une « station d'hélitreuillage » en 2008.
La rumeur veut que des remises de rançon aient eu lieu par le biais de l'hélisurface dans les années 1990.
Plus récemment, en 2004, le groupe AZF, qui tentait d'extorquer des fonds à l'État français en menaçant de faire exploser des bombes sur le réseau ferré, a demandé que la rançon soit remise par hélicoptère.
Ce dernier, un biplace civil à bord duquel les sacs contenant l'argent devaient être chargés de manière bien visible, devait décoller du sommet de la tour et rester quelques minutes à tourner au-dessus en guise de signal, avant de recevoir par téléphone les instructions permettant de savoir où livrer les sacs dans un rayon de aux alentours.
Les pilotes rappelèrent cependant que les vents violents qui soufflent à cette altitude empêcheraient le vol stationnaire.
Le ministère de l'Intérieur, qui utilisait les petites annonces du quotidien Libération pour communiquer avec le groupe, le fit donc savoir le 24 février en précisant (en langage codé) que .
Critiques et controverses
Architecture
Lors de sa construction et après, la tour fut vivement critiquée.
Ses détracteurs la trouvaient (et la trouvent toujours)
dérangeante à cause de sa hauteur disproportionnée par rapport au reste de la ville de Paris.
En 1975, trois ans après la fin de la construction, la municipalité décida d'interdire la construction d'immeubles de plus de sept étages.
Pourtant certaines tours du quartier des Flandres et du Front-de-Seine sont de construction postérieure à 1978 (ce qui est possible lorsqu'un certificat d'urbanisme ou un permis de construire a été délivré avant cette dernière date).
Ces critiques entraînent la question récurrente de sa possible destruction.
Bertrand Delanoë, ancien maire de Paris, en fut un temps partisan.
Bernard Debré, député UMP de Paris et un ancien candidat à la candidature de son parti pour l'élection municipale de 2007 la proposait dans son programme.
Lors de la campagne des élections municipales de 2014, la candidate UMP Nathalie Kosciusko-Morizet annonce qu'elle voudrait la tour Montparnasse, estimant qu'elle .
Amiante
La présence d'amiante dans des locaux techniques, notamment
aux , , et , a été révélée en mars 2005.
Le 14 octobre 2013, une information judiciaire a été ouverte, notamment pour « mise en danger de la vie d'autrui » par le parquet de Paris.
Deux juges d'instruction du pôle santé publique de Paris ont ainsi été désignés pour enquêter sur des dépassements du seuil de poussières d'amiante dans la tour .
Cette contamination pose un grave problème technique et économique aux gestionnaires de la tour : entamés en 2005, les travaux ont permis selon les co-propriétaires de désamianter 92 % de la surface, pour un coût estimé de 250 millions d'euros .
Depuis le 1er juillet 2013, 890 mesures d'air ont été réalisées .
Cela relance le débat sur l'évacuation de la Tour Montparnasse pendant les travaux, demandée par l'Andeva, en se basant sur l'imagination du président du syndic, Jean-Marie Pierrel, qui échafaude cette hypothèse pour faire disparaître la cause et la responsabilité du syndic que la scène a en réalité été tournée dans un ascenseur d'un hôtel situé place Catalogne), avant d'admirer la vue sur Paris depuis la terrasse.
* À partir de 2007, la série Julie Lescaut est tournée dans la tour.
Télévision
Le restaurant du 56 étage est le décor de l'épisode
Les Déjeuners d'affaires de la saison 1 des Minichroniques (1976).
La cible...
... d'attentats
La tour a failli être touchée par un attentat d'Action directe en 1986.
En effet, le groupe terroriste menaçait la Société Le Nickel (SLN)
- filiale du groupe Eramet
qui exploite le nickel de Nouvelle-Calédonie.
Or la SLN avait des bureaux au de la tour, ce qui est encore le cas en 2009.
Maxime Frérot, membre du groupe, avait donc dissimulé 11 kilogrammes de tolite dans le faux plafond des toilettes de ces bureaux, dans le but de les amorcer ultérieurement.
Mais les policiers purent les découvrir à temps, grâce aux révélations qu'a faites Joëlle Crépet, l'une de ses complices, après avoir été arrêtée.
Selon un expert en explosifs du laboratoire central de la préfecture de police de Paris, l'explosion de cette charge aurait certes fait des dégâts, mais la structure de l'édifice aurait pu y résister, et il ne se serait pas effondré.
Il est possible que la tour ait été la cible du vol 8969
Air France en décembre 1994
, dont les passagers ont été pris en otages par des hommes du GIA pendant 48 heures.
Le GIGN fit un assaut à bord de l'avion à Marseille, mettant fin à la prise d'otages.
Le 13 novembre 2006, la tour a été victime d'une fausse alerte à la bombe ayant entraîné l'évacuation des quelque personnes qui étaient alors présentes, et une inspection par des démineurs et des policiers cynophiles.
de grimpeurs
La première ascension de la tour Montparnasse date de 1975.
Elle a été réalisée par une cordée dont le leader est le grimpeur libériste pionnier, guide de haute montagne, Jean-Claude Droyer.
Alain Robert
, le grimpeur urbain surnommé l'« homme araignée », l'a gravie à mains nues à quatre reprises, la première datant du , après une heure et vingt minutes d'efforts, et par un vent d'une vitesse supérieure à à l'heure.
Il s'agissait d'attirer l'attention sur le sort des sans abris.
Le journal de rue Le Réverbère était présent, vendant des exemplaires sur le parvis de la tour.
La fondation Emmaüs de l'abbé Pierre devait également y participer, mais a reculé au dernier moment devant le caractère illégal de l'opération.
Alain Robert l'a escaladée pour faire la promotion de son second livre L'homme-araignée qui sortait le lendemain.
À l'issue de cette ascension, qui a duré cette fois moins de 45 minutes, il a été interpellé par la police avant d'être remis en liberté.
La sécurité de la tour, qui avait refusé de lui accorder l'autorisation de l'escalader, a déposé une plainte pour « dégradations ».
Enfin, le il gravit la tour une nouvelle fois en hommage aux victimes du séisme qui a dévasté le Népal le 25 avril 2015 .
... d'adeptes du base jump
Certains adeptes de base jump sont parvenus à déjouer les services de sécurité et à sauter en parachute du haut de la tour.
Suicides
Depuis la rénovation intervenue en 2011, des baies vitrées ont été installées sur la terrasse.
Ces dernières ne peuvent pas être ouvertes et ne permettent pas de passer de l'autre côté.
Par ailleurs, la terrasse est en retrait de plusieurs mètres par rapport au bord de la tour.
Aussi faut-il accéder à la coursive du pour avoir la possibilité de se jeter dans le vide du haut de la tour.
Or elle n'est pas ouverte au public, et elle est protégée par d'importantes grilles de sécurité.
Le 23 juin 2009, un homme d'une trentaine d'années, s'est jeté depuis la terrasse.
Le 8 mars 2007, un homme de 27 ans, journaliste depuis trois ans à l'hebdomadaire La Vie, a pu y accéder grâce à sa carte de presse, en prétextant vouloir prendre des photos ;
il a ensuite trompé la vigilance du pompier qui l'accompagnait.
Le 24 juin 2006, un homme de 34 ans est parvenu à se suicider en escaladant les barrières.
Le 30 août 1991, un homme est également parvenu à escalader les barrières.
Culture
Depuis 2010, l’Observatoire panoramique de la Tour Montparnasse accueille le salon Paris se livre (créé en 2008), le salon des livres qui met en avant les ouvrages qui rendent hommage à la capitale à travers les arts, la littérature, l’histoire, les livres jeunesse…
La manifestation est organisée par l'Ensemble immobilier Tour Maine Montparnasse et la Mairie du .
Les éditions 2008 et 2009 se sont tenues dans la salle des fêtes de la Mairie du .
Le Prix de la Tour Montparnasse et le Prix de la vie artistique parisienne sont remis chaque année, et les lauréats sont dotés d’un chèque de grâce au mécénat de l'Ensemble immobilier Tour Maine-Montparnasse et de la Mairie du de Paris.
En 2011, le prix a été remis à Sylvia Beach, la tenante de l'historique librairie Shakespeare and Company.
Galerie
Fichier:
Tour Montparnasse (face).JPG|Vue de face
Fichier:
Tour Montparnasse (plein pied).JPG|Vue de plain-pied
Fichier:
Tour Montparnasse (profil) Galerie Lafayette (premier plan).JPG|Vue de profil
