Émission de télévision culturelle|Émission de télévision d'information|Émission diffusée sur La Sept|Émission diffusée sur Arte|Émission diffusée sur TV5Monde|Média de géopolitique|Média consacré à la géographie|Émission de télévision produite en France|Émission de télévision créée en 1990
Le Dessous des cartes est une émission éducative hebdomadaire créée en 1990 et diffusée sans interruption sur La Sept puis sur la chaîne de télévision franco-allemande Arte depuis 1992.
Elle a pour but de traiter un sujet de géopolitique et de géographie principalement par le biais de cartes géographiques.
Elle a été présentée par le géographe et géopolitologue Jean-Christophe
Victor (
fils de l'explorateur Paul-Émile Victor)
jusqu'à sa mort en 2016, qui en prépare le contenu avec l'aide du Laboratoire d'études prospectives et d'analyses cartographiques (LEPAC), dont il était le fondateur et le principal actionnaire
Le 2 septembre 2017, l'émission a été reconduite de manière hebdomadaire avec comme présentatrice Émilie Aubry.
Programmation et format
L’émission est diffusée de 1990 à 1992 sur la Sept jusqu’à la disparition de la chaîne, puis depuis 1992 sur la chaine franco-allemande Arte.
L’émission est diffusée le samedi à 19h30 (heure métropolitaine française) et rediffusée plusieurs fois dans la semaine.
Le format de l’émission a peu varié depuis son origine mis à part l'augmentation de sa durée qui est passée de 7 à 11 minutes.
Le passage de 11 à 26 minutes évoqué par Jean-Christophe Victor en 2002 a été abandonné.
Suite à la mort de Jean-Christophe Victor le 28 décembre 2016, seules des rediffusions et des épisodes déjà tournés sont diffusés par Arte durant le premier semestre 2017.
La chaîne a cependant annoncé la production d'épisodes inédits pour septembre 2017 au début de l'épisode diffusé le 26 mai 2017.
Déroulement de l’émission
De manière générale, l’émission tournée généralement à la Bibliothèque nationale de France se déroule comme suit :
* Introduction
- Jean-Christophe Victor présente le sujet de l’émission
* Développement
- des cartes, animations et parfois photos accompagnent la voix off de Jean-Christophe Victor
* Conclusion
- Jean-Christophe Victor conclut le sujet de l’émission
* Bibliographie
- présentation des livres ayant servi de sources et/ou pouvant compléter le sujet de l’émission
Infographie
La topographie des cartes est basée sur les données Oxford Cartographers Ordnance Survey.
La projection la plus utilisée est celle d’Eckert dite pseudocylindrique.
Depuis janvier 2007, avec l'émission «
Nigéria, État riche pays pauvre »
, des images satellitaires issues de Google Earth sont fréquemment utilisées.
Construction d’
un numéro
Le laboratoire d'études prospectives et d'analyses cartographiques (LEPAC) livre une trentaine de numéros du Dessous des cartes par an à la chaîne Arte.
Les thèmes sont pour la plupart choisis un an à l’avance pour permettre à l’équipe de préparer les sujets.
Ce délai dans le choix des thèmes favorise le recul au traitement de l’actualité.
Néanmoins, les thèmes s’adaptent parfois à l’actualité (ex : l’émission «
Tsunami, un phénomène naturel » tournée seulement trois mois après les événements)
Sujets de l’
émission
Sur les 300 émissions (de mars 2001 à mai 2008), 210 (70 %) ont une approche géographique et 84 (28 %) ont une approche thématique.
Restent six numéros inclassables : introspectifs ou rêveurs (ex : «
Un voyage avec Corto Maltese, de la Turquie à Samarkand »)
À titre indicatif et dans les ensembles géographiques les plus communément admis :
De manière anecdotique, l’émission du 29 mars 2000, correspondant à la semaine du avril est une parodie de l’émission elle-même.
L’équipe du Dessous des cartes met en scène ce qui pourrait correspondre à l’émission du avril 3000 en proposant une rétrospective des mille dernières années.
Liste des épisodes
Méthodes et objectifs de l’émission
Exposées dans un numéro anniversaire pour les dix ans de l’émission , elles sont les suivantes :
Le principal objectif souvent répété de l’émission est de « faire comprendre plutôt que faire savoir ».
Un numéro consacré aux frontières a été particulièrement remarqué: Jean-Christophe Victor y démontrait que les frontières visualisées sur Google Maps dépendaient du pays à partir duquel est affiché la carte; sur Google Maps chinois le qui est rattachée à la Russie dans la version russe de Google Maps.
L'émission dénonce
Prix
Publications
Livres
* Jean-Christophe Victor, Frank Tétart et Virginie Raisson, Le Dessous des cartes :
Atlas géopolitique, cartographie de Frédéric Lernoud, éd.
Arte et éditions Tallandier, 2005, .
* Jean-Christophe Victor, Frank Tétart et Virginie Raisson, Le Dessous des cartes 2 : Tome 2, Atlas d’un monde qui change, cartographie de Frédéric Lernoud, éd.
Arte et éd.
Tallandier, 2007, .
* Jean-Christophe Victor, Frank Tétart et Virginie Raisson, Le Dessous des Cartes : Coffret en deux volumes :
Atlas géopolitique ;
Atlas d’un monde qui change, cartographie de Frédéric Lernoud, éd.
Arte et Tallandier, 2008, .
* Jean-Christophe Victor, Robert Chaouad, et coll.
Le Dessous des Cartes : Itinéraires géopolitiques, éd.
Arte et Tallandier, 2011, .
Vidéos à la demande
Le site artevod propose de télécharger les numéros du Dessous des cartes en format Windows Media Video.
DVD
Chaque semestre, Arte Vidéo et le LEPAC publient un DVD.
Le DVD regroupe 12 à 20 numéros de l’émission autour d’un thème.
Les DVD parus à ce jour :
Supports scolaires
Le Dessous des cartes Terminale : L’espace mondial
Le Dessous des cartes Première : L’Europe et la France
Le Dessous des cartes Seconde :
Les Hommes occupent et aménagent la Terre
Le Dessous des cartes Troisième :
Le Monde d’aujourd’hui
