Sony Interactive Entertainment|Entreprise de Sony Corporation|Entreprise de jeux vidéo ayant son siège à San Mateo (Californie)|Entreprise fondée en 1993|Éditeur de jeux vidéo
Sony Interactive
Entertainment est une filiale américaine de Sony spécialisée dans l'industrie vidéoludique et basée à San Mateo, en Californie.
La compagnie développe, produit et commercialise des consoles de jeu et des jeux vidéo.
Le succès de la gamme PlayStation en fait l'un des principaux acteurs du marché.
La société est fondée en 1993 sous le nom de Sony Computer Entertainment, Inc.
SCEI
Elle prend son nom actuel le avril 2016.
Histoire
Sony se lance dans le marché du jeu vidéo en créant CSG Imagesoft, une filiale de CBS/Sony Group (CSG), en janvier 1989.
Basée à Los Angeles, la société édite des jeux vidéo pour la console
Nintendo
Entertainment System.
La division nord-américaine
Sony Electronic
Publishing est fondée en avril 1991.
CSG Imagesoft est alors renommée Sony Imagesoft et édite des jeux pour la Game Boy et la Super Nintendo.
Le 20 mai 1992, Sony et Sega annoncent un partenariat pour la création de jeux MegaDrive, GameGear et Mega CD.
Sony Computer
Entertainment (en japonais :
) est créé en 1993 en tant que filiale de Sony Music
Entertainment Japan.
En juillet 1995
, Sony Electronic Publishing et Sony Imagesoft deviennent Sony Computer Entertainment of America.
Ken Kutaragi, considéré comme le créateur de la PlayStation, a présidé la compagnie jusqu'en 2007.
Kaz Hirai lui a succédé pendant quatre années mais c'est actuellement Andrew House qui préside cette branche du groupe avec SCE Europe.
Le avril 2016, Sony Computer Entertainment et Sony Network Entertainment fusionnent et deviennent Sony Interactive
Entertainment.
L'entité nouvellement créée est basée à San Mateo, en Californie, et représente l'unité entière PlayStation, les filiales régionales, et les opérations de contenu.
Consoles de salon
PlayStation
La PlayStation est la première console de la Sony Computer
Entertainment.
Lancée en 1994 au Japon et en 1995 en Amérique du Nord et en Europe, cette console de cinquième génération s'est imposé sur le marché devant ses principales concurrentes de Nintendo et de Sega.
Avec plus de 100 millions d'unités produites, c'est l'un des plus importants succès de l'histoire des consoles de jeux vidéo.
La PlayStation, qui utilise le format CD-ROM, a participé à la généralisation de la 3D dans les jeux vidéo et à la démocratisation de ce loisir.
Une version relookée de la console, la PSone, est sortie en 2000.
La PlayStation 2 (PS2) est une console de sixième génération lancée en 2000.
Elle connut un succès encore plus fulgurant que son aînée, avec plus de d'unités vendues à travers le monde.
Ses ventes sont restées confidentielles et le système n'a pas été commercialisés en dehors de l'archipel nippon.
La PlayStation 3 (PS3) est une console de septième génération lancée en 2006 au Japon et en Amérique du Nord, puis en 2007 en Europe.
Conçu comme un système de divertissement numérique, c'est le premier système à être équipé en série du lecteur haute définition Blu-ray, elle possède aussi un disque dur.
Elle possède de nombreuses autres caractéristiques, telles que la possibilité de lire de multiples formats vidéo et musicaux et permet aussi une visualisation de photographies transférées au préalable.
Elle est compatible avec les jeux PlayStation et pour le modèle 60 GB avec les jeux PlayStation 2.
Elle propose un service en ligne, le PlayStation Network, plus étoffé que son aînée.
Réputée difficile à programmer, la PS3 intègre le processeur central Cell et le processeur graphique RSX.
Cette console connaîtra des débuts difficiles dans sa commercialisation et restera longtemps moins vendue que ses deux concurrentes (Wii et Xbox 360).
Néanmoins son succès grandissant au fil des années (grâce à des baisses de prix et l'arrivée de nouvelles exclusivités) lui permettra de finalement se vendre à plus de d'exemplaires et d'ainsi dépasser sa rivale de chez Microsoft
La PlayStation 4 (PS4) est une console de huitième génération annoncée le et présentée à l'E3 2013.
La console a été lancé le 15 novembre aux États-Unis et le 29 novembre en Europe.
Elle est conçue sur la base des générations PlayStation précédentes, proposant un véritable centre de divertissement numérique toujours équipée d'un lecteur Blu-Ray et d'un disque dur.
Contrairement à son aînée, elle est connue au près des développeurs comme la console la plus simple à programmer de sa génération.
L'accent est misé sur la puissance et la fiabilité de la console ainsi que sur sa nouvelle manette, la DualShock 4, qui signe une réelle différence par rapport aux manettes des générations précédentes.
C'est la console la plus vendue en pré-commande et Day-One de tous les temps avec un score de 1 million de ventes en 24 heures aux États-Unis et au Canada seulement, étant lancées plus tard dans les pays européens et asiatiques, réussissant d'entrée de jeu à dépasser sa rivale principale, la Xbox One.
Consoles portables
PocketStation
La PocketStation est une console de jeux vidéo miniature mise en vente en décembre 1998, seulement au Japon.
Elle fait office d'accessoire pour la PlayStation, à l'instar de la VMU de Sega pour la Dreamcast.
Les jeux compatibles peuvent être téléchargés sur l'appareil une fois connecté à la fente de carte mémoire de console (mais aussi aux bases infrarouges situées dans plusieurs magasins de jeux vidéo).
Le multijoueur était possible grâce à une connexion infrarouge.
Le logiciel Tamagotchi était disponible pour le téléchargement dans les magasins de jeux vidéo.
PlayStation
Portable
Après ses différents succès sur le marché des consoles de salon, Sony a décidé de se lancer sur le marché des consoles portables avec la PlayStation Portable, ou PSP.
La console fut dévoilée en mai 2004 à l'occasion de l'Electronic
Entertainment Expo
et fut lancée en 2004 au Japon et en 2005 en Amérique du Nord et en Europe.
La PlayStation Portable est conçue comme une plate-forme de divertissement portable permettant de jouer mais aussi de lire des vidéos, d'écouter de la musique, visualiser des photos numériques ou encore naviguer sur internet.
À la place des traditionnelles cartouches, la PSP emploie un format propriétaire appelé Universal Media
Disc (UMD).
L'appareil est aussi compatible avec les Memory Stick, des cartes mémoires qui permettent de sauvegarder et transférer le contenu multimédia entre la PSP et d'autres appareils numériques.
La PlayStation Portable est également compatible avec la PlayStation 3.
PlayStation Vita
La PlayStation Vita est une console portable de Sony qui est commercialisée à la fin de l'année 2011 au Japon et en février 2012 en Europe.
Elle est dotée d'un écran tactile 5" OLED, de deux joysticks, d'un pavé tactile à l'arrière et d'un système Wi-Fi, et ou 3G/GPS.
Linux
En 2002, Sony a commercialisé son premier système d'exploitation pour une console de jeux vidéo, à la suite de l'expérience acquise avec le Net Yaroze.
Le kit transforme la PlayStation 2 en un ordinateur à part entière fonctionnant sous Linux.
Le mélange de matériel et de logiciel coûte environ 175 dollars canadiens au lancement.
La PlayStation 3 peut recevoir le système d'exploitation Linux via la distribution Yellow
Dog Linux, disponible en téléchargement dans sa version 5.0.
Il est prévu que d'autres distributions telles que Ubuntu, Fedora ou Debian soient proposées en version compatible PS3.
Depuis le avril 2010, la mise à jour 3.21, la fonction other-os est retirée des consoles modèles FAT (les modèles slim étant déjà amputés de cette fonction).
En novembre 2005, Sony a créé l'Alliance Linux avec IBM et Philips.
Jeux vidéo
Sony Interactive
Entertainment développe et/ou édite de nombreux jeux vidéo dans quasiment tous les genres existants;
soit par le biais de studios de développement internes, soit au gré d'association avec des studios indépendants.
Parmi les créateurs de jeux les plus connus travaillant pour la firme, il y a Kazunori Yamauchi, Fumito Ueda, David Jaffe ou encore Keiichiro Toyama.
Franchises
Les franchises Gran Turismo, God of War, Uncharted et InFamous font partie des plus importants succès populaires de la compagnie.
Ico, Shadow of the Colossus et PaRappa the Rapper comptent parmi les plus jolies réussites critiques.
Studio de développement
L'arrivée de Sony Computer
Entertainment sur le marché s'accompagne d'une importante politique de création de studios de développement, comme avec Polyphony Digital en 1998, et de rachat, comme avec l'éditeur anglais Psygnosis en 1993.
À partir du 1er septembre 2005, l'ensemble des studios de développement de la compagnie sont regroupés derrière la bannière de SCE Worldwide Studios (SCE WWS).
SCE WWS est responsable de la gestion créative, technique et stratégique de l'ensemble des développements logiciels du groupe.
Ce choix stratégique a pour but de renforcer, coordonner et étendre les activités de développement, en maîtrisant davantage les coûts de développement et en accélérant le processus de création, notamment en partageant la technologie et les méthodes de production.
Au total, SCE WWS comprend salariés répartis sur une quinzaine de sites différents, principalement au Japon, aux États-Unis, au Royaume-Uni et aux Pays-Bas.
SCE WWS est présidé par Phil Harrison jusqu'à sa démission en février 2008.
Kazuo Hirai lui succède à titre temporaire avant d'être remplacé par Shuhei Yoshida, autre vétéran de chez SCEA.
Studios internes
** SIE
Japan Studio (inclus Team
Ico et Project Siren)
Studios associés
Studios disparus
Prise de capitaux dans des entreprises
Communication
Activité de lobbying auprès des institutions de l'Union européenne
Sony Interactive
Entertainment est représenté par un cabinet spécialisé, inscrit 'depuis 2008 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne.
Il déclare percevoir de son client en 2015, pour cette activité, des honoraires d'un montant compris entre et .
Galerie photo
Image:
Sony Computer
Entertainment
Logo.svg|Logo
de Sony Computer Entertainment jusqu'au 31 mars 2016.
Image:
Playstation logo colour.svg|Logo de la PlayStation
Image:
Sony Computer
Entertainment
America.jpg|Siège
de Sony Interactive
Entertainment
à Foster City en Californie
Image:
Sony Computer
Entertainment (Aoyama
Yasuda Bldg.).jpg|Ancien siège de Sony
Computer Entertainment à Tokyo.
Studio de production
Sony Interactive
Entertainment a annoncé officiellement la création d'une nouvelle filiale nommée PlayStation
Productions dont l'unique rôle sera de concevoir des adaptations cinématographiques en films ou séries TV des plus grandes franchises à succès de l'univers PlayStation.
Dirigé par Asad Qizilbash sous la supervision de Shawn Layden le président des Worldwide Studios chez SIE, le studio aurait déjà commencé à travailler sur plusieurs projets au sein des infrastructures de Sony Pictures à Culver City en Californie.
