Accessoire à tabac|Monde arabo-musulman
Le narguilé, ou la chicha, est une pipe à eau utilisée pour fumer du tabac.
Le tabac peut être utilisé sous forme de tabamel, mélange comportant de la mélasse additionnée d'arômes, qui se consume avec du charbon.
La fumée inhalée est comparable à celle de la cigarette et expose potentiellement les fumeurs aux effets du tabac sur la santé.
L'usage du narguilé est plus répandu en Afrique et en Asie.
Étymologie et synonymes
Le terme « narguilé » a pour origine le mot en persan nargil (« noix de coco »)
, lui-même inspiré du sanskrit.
En effet, les premiers récipients utilisés pour cette variante de pipe à eau auraient été des noix de coco.
Chicha » viendrait du mot persan chicheh (« verre »).
En Iran, cette variante de pipe à eau est appelée ghelyan, ou ghalyan.
Le bol se pose au sommet de la cheminée.
Le corps du narguilé est rempli d'eau à moitié de sa hauteur, et de l'eau de rose ou d'autres additifs destinés à donner du goût peuvent être ajoutés.
La pipe immergée est ensuite placée dans le réservoir, et reliée à la cheminée et au tuyau.
La fumée du tabamel passe par l'eau et est filtrée dans celle-ci avant d'atteindre la bouche du fumeur, qui aspire dans le tuyau prévu à cet effet.
L'eau est changée régulièrement pour en retirer les résidus.
On trouve des tabamels à tous les goûts: de la pomme à la cerise, de la menthe aux multifruits, et même le capuccino ou le cola.
Le tabamel est chauffé dans le fourneau à la température d'environ .
L'origine du narguilé continue toutefois à faire débat, d'autres chercheurs estimant que l'Inde pourrait être son pays de naissance.
L'émergence à plus grande échelle de l'utilisation du narguilé dans la société semble être simultanée à l'apparition des cafés publics et à l'arrivée du tabac au Moyen-Orient.
Les Portugais ayant introduit le tabac en Iran au début du , c'est au cours de la dynastie des Séfévides que son usage s'est fortement développé dans le pays, à tel point que la société persane tout entière l'utilisait à la fin du règne de Shah Abbas .
La concentration plus réduite de nicotine dans la fumée de tabamel peut amener les fumeurs dépendants au tabagisme à inhaler plus de fumée pour soulager leur manque.
Ceci les expose à une quantité de produits chimiques cancérogènes et de gaz dangereux (tels le monoxyde de carbone) élevée, d'autant qu'une partie de la nicotine est absorbée par l'eau.
La nature du goudron est toutefois différente en raison d'une température de combustion plus basse.
Selon une autre étude .
Afin de supposément limiter les effets néfastes sur la santé, des mélanges de plantes sans tabac ou encore des pierres aromatisées sont aussi proposés.
Ces produits restent toutefois probablement nocifs dès lors qu'il y a combustion et donc production de monoxyde de carbone.
Effets
D'après plusieurs études, une partie des fumeurs de narguilé présentent des signes de dépendance, qui seraient cependant moindres qu'avec la cigarette.
D'après des études cliniques de type cas-témoins, l'utilisation de narguilé exposerait à un risque potentiel de cancer du poumon, de stérilité, de maladie coronarienne, de complications après extraction dentaire.
D'après des études rétrospectives, il pourrait exister un risque de cancer de l'estomac et de gastrite.
Au niveau respiratoire, les fumeurs de narguilé peuvent présenter des symptômes relevant de la gêne respiratoire et de la bronchite chronique .
Le passage du tuyau d'une bouche à l'autre peut également favoriser la transmission de maladies contagieuses, comme l'herpès, la tuberculose ou l'hépatite .
L'usage d'un embout individuel jetable permet de réduire ces risques sans toutefois les éliminer.
