Espèce de champignons (nom vernaculaire)|Cortinaire
Le cortinaire purpurescent (Cortinarius purpurascens) est un champignon basidiomycète du genre Cortinarius et de la famille des Cortinariaceae.
Description
* Le chapeau est visqueux et a une taille qui varie entre 3 et , il est gris-lilas, gris-bleute et gris bleute au centre.
Il est également couvert de fibres radiales innées de couleur brunes foncées.
Il est d'abord convexe et devient plan.
La chair est blanche plus ou moins bleutée et violacée, elle s'oxyde rapidement a l'air en rose violacé.
Sa saveur est douce et rend un parfum de miel et de cacao.
Les lames sont adnées et sinuées, de couleur gris-lilas ou gris-violet et s'oxyde au toucher d'un violet foncé.
Sporée rouille.
Le pied est bulbeux et marginé, a une taille de 4 a et est gris
violet ou brun violet
. Il s'oxyde également au toucher.
Il peut présenter un reste de cortine de couleur rouille.
Écologie
On le rencontre à partir du milieu du l'été jusqu'à la fin de l'automne sous les conifères et feuillus.
Il pousse sur les sols peu calcaires.
Comestibilité
Il est considéré comme comestible mais a de piètres qualités gustatives.
Confusions possibles
On pourrait le confondre avec Lepista nuda, Cortinarius violaceus ou d'autres cortinaires qui pourraient être toxiques.
Galerie
Cortinarius purpurascens 65100.jpg|Cortinaires purpurescents
A fungus (Cortinarius purpurascens?
three fruiting bodies, Wellcome V0043384.jpg|Schémas de cortinaires purpurescents
Bibliographie
Références
Liens externes
* http:/
fiche.php?genre
Cortinarius&espece
purpurascens MycoDB
088423u5s3drpypp1j9btqhuyp64di1
