Enfant prodige|Liste
en rapport avec la psychologie
Un enfant prodige est un enfant qui domine, à un âge précoce, un ou plusieurs domaines scientifiques ou artistiques, ordinairement seulement maîtrisé par des adultes.
Les domaines habituels des enfants prodiges comprennent les mathématiques, les échecs, les arts visuels et la musique.
En allemand et en anglais, on utilise parfois le terme « wunderkind » (wunder, miracle et kind, enfant) comme synonyme d'enfant prodige, bien que son utilisation soit déconseillée dans la littérature scientifique.
Wunderkind est aussi utilisé plus généralement pour des adultes qui atteignent le succès et la renommée au début de leur carrière, comme pour Steven Spielberg et Steve Jobs.
Quelques exemples
Aux échecs
par ordre alphabétique du nom de famille
En littérature
par ordre alphabétique du nom de famille
En musique
par ordre alphabétique du nom de famille
Divers
par ordre alphabétique du nom de famille
