Rhinodermatidae|Anoure (nom scientifique)|Faune au Chili|Faune en Argentine|Faune endémique de Patagonie
Rhinoderma darwinii est une espèce d'amphibiens de la famille des Rhinodermatidae, disparue depuis 2014 selon la Zoologicial Society of London à cause d'une maladie rare, la chytridiomycose (champignon).
Répartition
Cette espèce est endémique des forêts australes de Patagonie.
Elle se rencontre entre et d'altitude :
* au Chili de la province de Concepción à la province de Palena ;
* en Argentine dans les provinces de Neuquén et de Río Negro.
Description
Sa particularité est que les têtards grandissent à l'abri dans le sac vocal du mâle.
La femelle pond environ 30 œufs puis le mâle fait la garde pendant environ 2 semaines puis récupère les survivants et les transporte dans une poche de son larynx.
Les têtards se développent à l'intérieur et ne sortent par la bouche du mâle lorsqu'ils sont de petites grenouilles.
La grenouille est marron à verte et mesure entre et .
Elle mange des insectes et autres arthropodes.
Étymologie
Elle doit son nom au naturaliste anglais Charles Darwin qui la découvrit lors de son voyage à bord du HMS Beagle.
Publication originale
* Duméril & Bibron
, 1841
: Erpétologie générale ou Histoire naturelle complète des reptiles, ,
Liens externes
