Genre de rock|Hard rock
Le hard rock est un genre de rock apparu au milieu des années 1960 essentiellement aux États-Unis et au Royaume-Uni en même temps que les mouvements blues rock, garage rock et psychédélique rock.
Il se caractérise par une forte utilisation de chants agressifs, de distorsions de guitare, guitare basse, et batterie ainsi que d'éléments blues, notamment au recours de gammes pentatoniques, le tout accompagné parfois de pianos et de claviers.
Il devient l'un des genres de rock les plus populaires dans les années 1970 avec des groupes comme Black Sabbath précurseur du heavy metal, AC/DC, Aerosmith, Blue Öyster Cult, Deep Purple, Led Zeppelin, Queen, Rainbow, Scorpions, Kiss, The Who, Van Halen et Whitesnake.
Dans les années 1980, certains groupes de hard rock se sont tournés vers un style plus pop rock.
Le hard rock atteint un sommet commercial dans la deuxième moitié des années 1980 avec, d'une part, un nouvel engouement pour les groupes déjà établis et, de l'autre, des groupes comme Bon Jovi et Def Leppard, associés au glam metal, et Guns N' Roses, dont le son est plus brut.
Le genre a commencé à perdre en popularité face au succès commercial du grunge et plus tard de la Britpop dans les années 1990.
Malgré cela, de nombreux groupes de post-grunge ont adopté un son hard rock et, dans les années 2000, il y eut un regain d'intérêt au sein des groupes établis.
De nouveaux groupes de hard rock ont émergé du garage rock et du post-punk revival.
Par extension, l'expression « hard rock » est également utilisée pour désigner des genres comme le heavy metal, le punk rock et le grunge afin de les distinguer du pop rock.
Caractéristiques
Influences
Le hard rock est issu du blues urbain, du rock britannique et du British blues.
Il tire aussi ses influences du rock 'n' roll et du garage rock, remontant à Elvis Presley et les Beatles, tous des artistes également influencés par le blues américain.
Les membres de Led Zeppelin, et plus particulièrement le guitariste Jimmy Page, se sont inspirés du blues américain de Muddy Waters et Skip James et du blues traditionnel de Howlin' Wolf.
Les compositions d'AC/DC sont mesurées en mesure binaire et recourent aux gammes pentatoniques.
Autant les riffs que les solos de guitares sont empruntés au blues ;
d'ailleurs Angus Young
cite des joueurs de blues et de rock 'n' roll comme B.B. King, Buddy Guy, Little Richard, John Lee Hooker et Jimi Hendrix par exemple.
Le blues constitue également la base de la musique de Jimi Hendrix.
En effet, il reprend certaines techniques des grands bluesmen qui permettent de développer un jeu expressif, mais aussi leur langage harmonique où l'ambiguïté majeur/mineur joue un rôle important.
Il fait, notamment, des reprises de blues de Albert King (), B.B. King (Rock Me Baby), Elmore James , Hubert Sumlin, le guitariste de Howlin' Wolf ou 1980 (Blackfoot, Molly Hatchet, ZZ Top).
Issu de diverses musiques américaines (country, jazz, rock'n'roll, blues) auxquelles se mêle un son typique de heavy rock, le rock sudiste se caractérise par ses sonorités de slide guitar et l'alignement fréquent de trois à quatre guitaristes de front, permettant des combinaisons harmoniques et des dialogues très caractéristiques.
de Lynyrd Skynyrd, ou de BlackFoot sont des titres emblématiques du genre.
Musicalité
Le hard rock résulte d'une évolution de la musique de l'époque, tant au niveau de la technique qu'au niveau de son approche du son, au côté notamment du punk rock, du blues rock, du heavy metal et du glam rock.
Son instrumentation se caractérise par l'emploi d'une ou deux guitares électriques, d'une guitare basse, d'une batterie ainsi que la voix.
L'agressivité est due à la saturation des guitares.
Ce son particulièrement riche en harmoniques et qui dégage une impression de puissance est obtenu en mettant le gain de l'amplificateur plus fort que le volume, ce qui provoque un écrêtage du signal : le signal électrique ne peut dépasser une valeur maximale et est par conséquent tronqué, ce qui provoque une distorsion du son.
Jimi Hendrix travaillait avec son ingénieur pour créer de nouveaux sons en modifiant l'électronique ;
ceci a donné naissance à des systèmes électroniques servant à modifier le son sans risquer d'endommager l'amplificateur.
Le hard rock repose essentiellement sur les power-chords, ou accords de puissance en français.
Par exemple, le morceau (La 5, La 7, Fa#, Sol 5) repose essentiellement sur ces power-chords.
La technique du slide est répandue aussi dans le hard rock : elle consiste à faire glisser un doigt le long d'une corde sur le manche, afin de produire un effet de glissando, montant ou descendant.
Le morceau I
Love
Rock 'n' Roll de Alan Merrill et Jake Hooker du groupe
The Arrows illustre cette technique et fait également appel aux power-chords et aux bends
, le tout saturé.
En raison de ces traits particuliers, une distinction spécifique s'est lentement dessinée entre heavy metal et hard rock.
Si les deux s'appuient sur la mise en avant des guitares et sur une structure à base de riffs, le heavy metal diffère tout particulièrement du hard rock dans le fait que les structures harmoniques et mélodiques du blues sont remplacées par des progressions modales et des relations tonales instables (chromatisme, intervalles dissonants, progressions d'accords noyant l'orthodoxie tonale).
Une autre particularité sont les célèbres .
Typiquement, une s'ouvre sur un air doux et mélodique, à la guitare ou au synthétiseur.
Plus tard dans la chanson, souvent après le refrain, intervient la batterie.
Le volume sonore et l'effet dramatique qui l'accompagne augmente encore avec l'ajout d'une guitare électrique en distorsion.
La fin de la chanson peut être un ou encore un retour au calme de l'ouverture.
Thèmes abordés
Le hard rock aborde de nombreux thèmes tels que la science-fiction, la fantasy, la libre pensée mais aussi des thèmes humanitaires, sociaux ou environnementaux (cf. par exemple Rush et Jimi Hendrix).
Les chansons de Queen et de Led Zeppelin réemploient beaucoup d'airs qui traitaient de romance, d'amour non partagé ou de conquête sexuelle, des thèmes courants du rock, du pop et du blues.
Certains textes, en particulier ceux de Led Zeppelin, ont été considérés comme misogynes.
Beaucoup de chansons évoquent également la religion (notamment celles d'Alice Cooper), la mort et la violence (If You Want Blood (You've Got It) d'AC/DC), la guerre ( des Guns N' Roses) et les drogues, explicitement et implicitement comme Purple Haze de Jimi Hendrix.
Différence avec le heavy metal
Durant les années 1970, à côté du hard rock, se développe un nouveau genre de rock dit « heavy metal », représenté par Black Sabbath puis notamment Judas Priest.
En général, le hard rock s'inspire directement du blues et utilise des gammes pentatoniques mineures alors que le heavy metal s'oriente davantage vers des rythmiques lourdes et puissantes qui l'éloignent du shuffle.
Certains groupes comme Judas Priest se sont radicalisés avec le temps, alors que leur musique au début de leur carrière pouvait parfois être assimilée au hard rock.
L'émergence de ce nouveau style provoque une confusion entre le hard rock et le heavy metal.
La distinction est parfois subtile.
Beaucoup de groupes composent dans les deux genres comme Def Leppard et Mötley Crüe, tandis que d'autres comme AC/DC et Aerosmith restent fidèles au hard rock.
La distinction entre hard rock et heavy metal est débattue depuis le milieu des années 1980 : l'expression « heavy metal » est redéfinie par Lester Bangs, critique du magazine .
Toutefois, cette distinction est sujette à controverses ;
Lester Bangs est décédé peu après avoir livré sa définition et n'a eu pas le temps de la défendre et de l'affiner.
Selon lui, le hard rock se définit avant tout comme une musique de la période 1968-1976 ;
le heavy metal, lui, se définit par un certain nombre d'attributs stylistiques (look cuir, clous et badges) et par les thèmes des chansons tels que l'horreur et la science-fiction.
Cependant, il existe des exceptions à la règle chronologique : Guns N' Roses, groupe connu à la fin des années 1980, est généralement classé dans la catégorie hard rock.
Le premier album de Black Sabbath, souvent considéré comme le premier album de heavy metal, sort
dès 1969
. L. Bangs lui-même classe le groupe Scorpions dans le heavy metal alors que ses membres ne possèdent aucun des attributs qu'il évoque (les membres de Scorpions préféraient clairement les foulards aux clous).
De ce fait, comme le précisent très justement Jean-Marie Leduc et Jean-Noël Ogouz, .
L’ de ne fait pas de distinction entre hard rock et heavy metal.
Seule l'expression «
heavy metal » est définie et englobe les composantes hard rock et heavy metal en faisant référence à la chanson de Steppenwolf, (1968) : « heavy metal thunder ».
L'encyclopédie de Rolling Stone évoque toutefois les théories de Lester Bangs (qui fut également journaliste chez Rolling Stone), sans en tenir compte.
L'expression «
heavy metal » est déposée par le magazine américain .
En France, le grand public ne connaissait jusque dans les années 1990 que l'expression « hard rock », « heavy metal » n'étant utilisé que par les connaisseurs.
Depuis, le terme « metal » tout court s'impose.
Histoire
Origines (années 1960)
Comme précédemment évoqué, l'une des influences majeures du hard rock est la musique blues, particulièrement le blues britannique.
Des groupes de rock britanniques tels que Cream, The Rolling Stones, The Beatles, The Yardbirds, The Who et The Kinks modifièrent le rock and roll, ajoutant un son puissant, des lourds riffs de guitare, une batterie imposante et des voix fortes.
Ce nouveau son posa les bases du hard rock.
Les chansons des Kinks, puis des Yardbirds, des Who et des Beatles sont parmi les premières relevant de ce nouveau genre.
Dans le même temps, Jimi Hendrix produisit une forme de blues influencée par le rock psychédélique, combinée avec des éléments de jazz et de rock and roll, créant un genre unique.
Il fut l'un des premiers guitaristes à expérimenter des effets de guitare comme le phasing, le feedback et la distorsion, avec Dave Davies des Kinks, Pete Townshend des Who, Eric Clapton de Cream et Jeff Beck des Yardbirds.
Le hard rock émergea avec des groupes britanniques de la fin des années 1960, notamment Led Zeppelin et Black Sabbath.
Ils mélangeaient la musique des premiers groupes de rock britanniques avec des formes dures de blues rock et d'acid rock.
Deep Purple fit aussi partie des groupes pionniers avec les albums (1968), (1968), et (1969).
Le premier album éponyme (1969) de Led Zeppelin et le (1970) des Who sont aussi des albums qui ont marqué les débuts du hard rock.
Le groupe allemand Scorpions se fonde dès 1965, mais leur premier album ne voit le jour qu'en 1972.
Première ère (années 1970)
En 1970, Black Sabbath sort ce qui est considéré comme le premier album de heavy metal.
La musique de Black Sabbath révolutionne le rock par ses paroles sombres, ses riffs puissants et son atmosphère lourde.
Cette nouvelle approche transforme le hard rock de l'époque en la première forme de heavy metal.
Le troisième et quatrième album de Led Zeppelin, (1970) et (1971) furent plus orientés folk rock que les précédents.
Le quatrième contient la chanson , souvent considérée comme épique et même comme un classique du genre.
Elle commence en acoustique pour progresser jusqu'à un hard rock énergique en près de huit minutes.
Elle est devenue la chanson tirée d'un album la plus jouée par les radios.
Avec l'album , Deep Purple radicalise
le hard rock et se fait cette fois-ci supplanter par des inspirations classiques.
L'originalité vient des chorus orgue et guitare orientant le hard rock vers plus de virtuosité.
Ce titre contient un autre archétype du hard rock, Child in Time.
Le groupe continue avec en 1972.
Deux chansons de cet album ont un énorme succès : (souvent considérée comme la première chanson de speed metal) et , dont le riff principal devint la signature du groupe et l'un des riffs les plus célèbres du rock.
L'album live paru en 1972, est vu par certains comme le meilleur album live de l'histoire du hard rock.
En 1972 et 1973, le pionnier du shock rock
Alice
Cooper
connaît le succès avec ses albums et , qui rentreront dans le top 10 américain.
Toujours en 1973, les groupes Aerosmith et Queen sortent leurs premiers albums éponymes et démontrent une direction plus large du hard rock avec un certain goût pour les .
En 1974, Bad Company sort son premier album, et Queen sort son troisième album, , avec le morceau Stone Cold Crazy.
Ce dernier influencera les premiers groupes de thrash metal nés au début des années 1980, tels que Metallica et Megadeth.
Queen mêle le hard rock au glam rock, au heavy metal, au rock progressif et même à l'opéra.
Kiss sort ses trois premiers albums (1974), (1974) et Dressed to Kill (1975), achevant sa percée commerciale avec le double album live (1975).
Kiss enchaîne ensuite les albums à succès : (1976), (1976), (1977).
Deep Purple s'oriente vers un hard rock teinté de blues et de soul avec l'album en 1974.
Dans le milieu des années 1970, Aerosmith sort les albums et , qui vont influencer des groupes aussi divers que Metallica, Guns N' Roses et Mötley Crüe.
En 1975, Alice Cooper entame sa carrière solo avec son album culte , disque de hard rock jazzy très personnel souvent cité comme le plus représentatif de l'artiste.
Pendant ce temps, le groupe australien AC/DC, dont les trois premiers albums sont sortis en 1975 et 1976, devient célèbre en Australie et commence à se faire connaître en Europe.
En 1976, Deep Purple se dissout après la mort de Tommy Bolin, après avoir été tenté par le funk avec l'album .
Ritchie Blackmore avec son groupe Rainbow dont le chanteur est Ronnie
James
Dio sort .
Ce disque teinté d'occultisme est nettement orienté vers ce qui deviendra le speed metal.
La même année, le groupe Boston instaure les bases du hard FM en sortant son premier album, avec le titre More Than a Feeling.
Le groupe Heart ouvre le genre aux femmes avec la sortie de leur premier album.
En 1977, AC/DC sort avec le nouveau bassiste Cliff Williams, grand succès au Royaume-Uni qui deviendra un classique du rock.
En 1976, Kiss sort qui se vend à environ 2 millions d'exemplaires, rien qu'en précommande.
L'année suivante, Kiss sort , un succès sans précédent dont la chanson éponyme est aujourd'hui considérée comme un classique du groupe.
En 1978, le batteur de The Who, Keith Moon, meurt d'une overdose dans son sommeil.
Avec la montée du disco aux États-Unis et du punk rock au Royaume-Uni, le hard rock commence à perdre sa popularité.
Le disco s'adresse à un public plus large, tandis que le punk attire le public rebelle que séduisait jusqu'alors le hard rock.
Van Halen fait son apparition et devient un groupe incontournable du hard rock avec leur premier album éponyme.
Leur musique est basée essentiellement sur les compétences du guitariste Eddie Van Halen, qui introduit une nouvelle technique appelée le tapping.
Cette technique, qui influencera tant d'autres, est utilisé dans la chanson .
Le tapping est utilisé par quelques guitaristes de l'époque dont Ace
Frehley
de Kiss, qui participe aux débuts de la technique sur l'album
La même année est formé Great White à Los Angeles.
Moins hard rock que Van Halen ou AC/DC, le groupe se tourne vers un hard rock plus bluesy.
En 1979, Scorpions, qui a déjà sorti plusieurs albums, se sépare de son guitariste virtuose
Ulrich Roth et engage
Matthias Jabs au jeu moins baroque et plus moderne, proche de celui de Van Halen.
Il en résulte l'album , pivot de la carrière du groupe, qui va le lancer sur la scène internationale et notamment aux États-Unis.
À partir de cette date, le succès de Scorpions va aller sans cesse en grandissant.
Au même moment, Kiss sort dont la chanson est souvent considérée comme du « hard-disco ».
Cet album sera un hit planétaire et se vendra à plus de 10 millions d'exemplaires seulement aux États-Unis.
La même année, le groupe australien AC DC est l'un des meilleurs exemples de la difficulté qu'il y a à différencier hard rock et heavy metal.
Leur musique est tellement empreinte de blues qu'il est difficile de les classer dans le heavy metal.
Leur son hard rock deviendra toutefois de plus en plus dur à partir de .
L'année suivante, l'album frise le heavy metal traditionnel.
Les deux albums suivants, (1981) et Flick of the Switch (1983), sont encore plus durs, plus heavy mais seul , sorti en 1990, pourrait réellement être qualifié de heavy metal.
Deuxième ère (années 1980)
Après la mort du batteur John Bonham, en 1980, Led Zeppelin se sépare.
De même, durant la même année, le chanteur d'AC/DC, Bon Scott, perd la vie.
Avec ces décès, la première vague des groupes de hard rock prend fin.
Certains groupes, tels que Queen, s'éloignent de leurs racines hard rock pour s'orienter vers le pop-rock.
AC/DC recrute
un nouveau chanteur, Brian Johnson, et sort l'album , qui connaitra un succès énorme.
est encore le deuxième album
le plus vendu au monde tous genre de musique confondus juste derrière de Michael Jackson.
Ozzy Osbourne, l'ancien chanteur de Black Sabbath, sort son premier album solo, , avec la collaboration du guitariste américain Randy Rhoads.
En 1981, un groupe américain, Mötley Crüe, sort , qui suscite un intérêt pour le style glam metal.
Un an après, le style se propage, mené par des groupes tels que Twisted Sister et Quiet Riot.
Pendant ce temps en Europe, Scorpions enregistre l'album qui sortira en 1982, et sera nommé C'est cet album, mélange de hard rock mélodique et de guitares plus lourdes, qui va véritablement les placer sur le devant de la scène hard rock.
En 1983, Def Leppard, un groupe anglais, sort l'album , qui atteignit la seconde place des charts américains.
Leur musique était un mélange de glam rock et de heavy metal et a influencé beaucoup de groupes de glam rock et de hard rock des années 1980.
La même année, Mötley Crüe sort l'album , qui devient un énorme succès.
L'album de Van Halen, , devint un énorme succès, percutant ainsi la seconde place du Billboard album charts.
En particulier, la chanson atteint la première place du singles chart (où elle est restée pendant plusieurs semaines) et est considérée comme l'une des chansons rock les plus populaires jamais écrites.
Cependant, 1984 était aussi le premier à inclure des constantes et répétitives utilisations de claviers et de synthétiseurs, marquant un éloignement de leurs origines basées sur le jeu de guitare.
Cette même année, Scorpions sort l'album qui va le placer au summum de son succès: , qui contient la chanson qui deviendra un classique du hard rock et du heavy metal, .
La ballade sera un succès planétaire, et peut être encore souvent entendue à la radio.
Le milieu des années 1980 voit l'apogée de groupes de hard rock plus ou moins glam, à caractère FM tels que Ratt ou Autograph, qui ne connaîtront néanmoins qu'un succès mitigé en Europe.
En effet, la grande scène hard rock se déroule aux États-Unis, perçus comme une terre promise pour la majorité des grands groupes de rock britanniques ayant déjà profondément percé dans les charts.
En 1984, Deep Purple se reforme et connaît un grand succès avec l'album Perfect strangers.
La fin des années 1980 voit la période où le hard rock axé FM a le plus de succès commercial.
De nombreux albums hard FM sont classées dans le top des charts.
Un de ces hits était l'album (1986) de Bon Jovi, qui a occupé un total de 8 semaines au top du Billboard 200 et devint le premier album hard rock à frayer trois singles du Top 10, dont deux ayant atteint la première place.
En plus, la chanson populaire du groupe suédois Europe sort en 1986.
Après une série d'albums expérimentaux fort peu médiatiques et une cure de désintoxication de l'alcool, Alice Cooper entame son retour sur le devant de la scène en 1986 et 1987, avec deux albums radicalement orientés hard rock ( et ).
En 1987, les plus gros succès dans les charts étaient des Guns N' Roses, de Def Leppard, et de Mötley Crüe.
Cette année est aussi marquée par le grand retour d'Aerosmith, avec l'album .
En 1988 et 1989, les succès les plus notables étaient de Bon Jovi, d'Aerosmith, et de Mötley Crüe.
engendre cinq singles classés dans le Top 10 des singles, mais le record de singles pour un album de hard rock est détenu par (sorti en 1987) de Def Leppard, avec sept singles.
En 1989, Skid Row sort son premier album.
Il atteindra la sixième place dans le Billboard.
Troisième ère (depuis les années 1990)
Le début des années 1990 fut dominé en premier lieu par les Guns N' Roses et AC DC en 1990, et les disques et des Guns N' Roses en 1991 accentuent leur popularité, alors même que l'album d'Alice Cooper, , sorti en 1989, rencontre un franc succès médiatique et qu'Aerosmith sort en 1993 , leur disque le plus vendu suivi d'une très grande tournée à travers le monde.
est le dernier grand succès de Scorpions, propulsé par le succès du hit (numéro 1 dans onze pays).
Mais cette popularité s'estompa, rendant la musique et les attitudes plus décadentes et auto-indulgentes.
En 1991, ce déclin fera éclater une nouvelle forme de rock dure dans la scène musicale : le grunge, un combiné de rock alternatif, punk hardcore et de heavy metal, utilise un son issu de guitares lourdes à distorsion, du fuzz et du feedback.
Bien que la plupart des groupes grunge avaient un son qui contrastait nettement avec le hard rock (par exemple Nirvana, Mudhoney et L7), une minorité (par exemple Pearl Jam, Mother Love Bone, Temple of the Dog et Soundgarden) était très influencée par le rock et le metal des années 1970 et 1980.
Cependant, tous les groupes grunge esquivaient le machisme et le style axé sur la mode du hard rock de l'époque.
Parmi les plus grands groupes de hard rock formés au début des années 2000, on peut compter les supergroupes Velvet Revolver et Audioslave.
Audioslave était composé des instrumentistes du groupe de metal Rage Against the Machine et de l'ancien chanteur de Soundgarden, jusqu'à sa dissolution en 2007.
Et Velvet
Revolver était composé des ex-membres des Guns N' Roses avec le chanteur de Stone Temple Pilots.
Les années 2000 verront aussi les réunions de plusieurs groupes de hard rock s'étant dissous auparavant comme Led Zeppelin, Stone Temple Pilots, Living Colour ainsi que les réunions d'anciennes formations de groupe de hard rock comme Van Halen et Black Sabbath.
Malgré tout, de nouveaux groupes sont apparus sur la scène entre 1990 et 2010, tels que le groupe australien Airbourne, considéré par certains comme les descendants d'AC/DC et ayant sorti son premier album en 2008.
Avec des riffs accrocheurs, ils furent largement acclamés par la presse mondiale.
Un peu plus loin dans le temps, on retrouve le groupe britannique The Darkness, controversé car considéré comme un groupe comique imitant les traits du glam metal et du hard rock : le groupe fut tout de même reconnu par certains comme digne successeur du mouvement hard rock, d'autant qu'il était capable de riffs très accrocheurs et heavy.
Malheureusement, le groupe se sépare suite aux problèmes de drogues du leader Justin Hawkins.
Le groupe Australien Wolfmother est lui aussi considéré unanimement comme un digne descendant des premiers groupes de hard rock tels que Deep Purple, Led Zeppelin (et Black Sabbath).
Quelques groupes de hard rock des années 1970 et 1980 réussissent à maintenir le grand succès de leurs carrière dans toutes les années 1990 et 2000 en se ré-inventant constamment et en explorant différents styles musicaux, à savoir Aerosmith, Bon Jovi, et AC/DC.
Depuis en 1989, Aerosmith sort deux albums multi-platines : en 1993 et en 1997.
engendre quatre singles dans le Top 40 et devient l'album le mieux vendu du groupe dans le monde entier, passant aux ventes d'environ 20 millions d'exemplaires.
En plus, Aerosmith sor un album platine , (2001), lequel voit le groupe faire une incursion en outre dans la pop, et un album de reprises de blues, , lequel reçoit le en 2004.
En outre, depuis le début des années 1990, Aerosmith atteint huit singles dans le Top 40 (incluant le hit en 1998).
Bon
Jovi sort cinq albums qui atteignent le statut de platine ou mieux et aussi atteint huit singles dans le Top 40 depuis en 1988.
En outre, avec leur vrai retour au hard rock avec des chansons comme et , Bon Jovi atteint le succès dans le genre , avec les ballades du Top 10 (1993) et (1994) et également dans le country avec , qui atteignent le dans le Hot Country Singles chart en 2006 et l'album country DC sort deux albums doubles platines #1, (1995) et (2008), ainsi que le disque de platine (2000).
Tous ces groupes reçoivent des Grammy
Awards
pour leur travail
durant cette période de temps et tous ces groupes continuent à faire des tournées à succès.
En 2013, Black Sabbath se reforme.
Deep Purple continuant à tourner dans le monde entier, en restant populaire voit le succès de leur album .
Bibliographie
* Jean-Pierre Sabouret (2010), Hard Times-l'Âge d'or du hard rock, 1968-1993, Tournon (
* Jérôme Alberola (2009)
, Anthologie du hard rock, De Bruit, de fureur et de larmes, Camion Blanc.
* Nicolas Bénard, La culture Hard Rock, Paris, Dilecta, mai 2008
* Nicolas Bénard, Métalorama.
Ethnologie d'une culture contemporaine.
, Camion Blanc, 2011.
* Fabien Hein, Hard Rock, Heavy Metal, Metal, Bordeaux,
Éd.
Mélanie Seteun, 2004, 320 p
* Gérôme Guibert & Fabien Hein (dir.
, Les Scènes Métal, in Volume !
.2, Bordeaux, Éd.
Mélanie Seteun, 2007, 226 p .
* Gérôme Guibert & Jedediah Sklower, "Dancing with the devil.
Panorama des 'metal studies'", La vie des idées, 5 novembre 2013.
http:/ Dancing-with-the-Devil.html consultable ici
* Protat Denis, Lencyclopédie du Hard-Rock des 70's, Alternatives, 2008
, 192 p.
