Jardin|*|Jardinage
Un jardin est un lieu durablement et théoriquement aménagé où l'on cultive de façon ordonnée des plantes domestiquées ou sélectionnées.
Il est le produit de la technique du jardinage et, comme elle, il remonte au moins à l'Antiquité.
Les différentes cultures humaines dans le monde, au fil des époques, ont inventé de nombreux types et styles de jardins.
Lieux d'agrément, de repos, de rêverie solitaire ou partagée, les jardins ont aussi été revêtus dès l'Antiquité d'une valeur symbolique.
Ils apparaissent dans les mythologies et les religions, et ils ont été fréquemment évoqués dans les arts.
Étymologie
Le terme jardin est attesté au au sens de « terrain, généralement clos, où l'on cultive des végétaux utiles ou d'agrément » (Grand mal fit Adam, éd.
H. Suchier, 88).
Il remonte à un gallo-roman *hortus gardinus (autrement *HORTU GARDINU, gardinium étant attesté au en latin médiéval), ce qui signifie littéralement « jardin entouré d'une clôture », composé du latin hortus « jardin » et du vieux bas francique *gart ou *gardo «
clôture
Le terme vieux bas francique
, langue non attestée, est reconstitué d'après le vieux haut allemand gart, garto «
jardin », l'ancien néerlandais gaert et le gotique garda ont façonné l'imaginaire méditerranéen antique.
* le jardin espagnol ou hispano-mauresque, sensuel et parfumé, en est la continuation pendant le Moyen Âge sous l'impulsion des agronomes andalous.
* le jardin maniériste
le jardin symbolique
, le jardin toscan, s'enrichissent à la Renaissance de statues, grottes, labyrinthes, lourdement chargés de références antiques ou alchimiques.
* le jardin à la française inspiré des jardins de l'Italie du nord ;
André Le Nôtre, jardinier du roi de France et de Navarre Louis XIV, lui donne une dimension monumentale et le normalise.
* le jardin à l'anglaise, ou « anglo-chinois » : ses courbes, creux et bosses, fabriques et ruines théâtrales, imitation de la nature sauvage, désordres apparents et sa variété végétale sont une réaction au formalisme du jardin classique à la française.
Il ne s'agit que d'une rupture apparente, le jardin romantique est un spectacle visuel au même titre que les jardins classiques.
* le jardin à l'italienne, caractérisé notamment par des rocailles et des bassins
, les jardins de la Riviera
* le jardin chinois est un micro univers, un monde en miniature.
* le jardin japonais exprime une esthétique savante de la perfection combinée au respect de la nature.
Fichier
Coulommiers Vue Jardin Medieval.jpg|Jardin médiéval.
Fichier
Firenze Boboli Neptune.jpg|Jardin à l'italienne.
Fichier
Vaux
Vicomte Garten.jpg|Jardin à la française.
Fichier:
Eyrignac-credit-leroux-3.jpg|Jardins du manoir d'Eyrignac, Jardin à la française
Fichier:
Monopteros1.jpg|Jardin à l'anglaise.
Fichier:
Ferte4.jpg|Jardin de curé.
Fichier:
Beeckestijn-02 (xndr).jpg|Jardin d'agrément d'une maison de maître aux Pays-Bas.
Fichier
Bochum ChinGarten 060418 008.jpg|Jardin chinois.
Fichier:
Jardinmuseosorolla.jpg|Jardin espagnol.
Fichier
Le Jardin Jungle.
JPG|Jardin écologique.
Fichier
Angoulême 16 Jardins familiaux
Frégeneuil pano
2014.jpg|Jardins
communautaires à Angoulême, France.
Les éléments du jardin
Les bâtiments du jardin ou le jardin dans le bâtiment
Les jardins en France
Selon Noé-Conservation, les jardins français couvrent plus d’un million d’hectares ;
c'est 4 fois la superficie totale de toutes les réserves naturelles, ce pourquoi cette ONG encourage à y protéger la biodiversité et en particulier les papillons (considérés comme bon indicateur de biodiversité), qui ont, par exemple, au Royaume-Uni décliné de 71 % en 20 ans.
Ce taux étant proche de ceux constaté dans la plupart des pays industriels et agricoles d'Europe de l'Ouest.
Des jardins écologiques et des jardins partagés apparaissent en Europe notamment depuis les années 1990, notamment dans les écoquartiers, mais pas uniquement.
Protection à titre patrimonial de certains parcs et jardins
Fin 2007, parcs et jardins étaient protégés (dont 579 classés et inscrits) au titre de la loi du 31 décembre 1913 des monuments historiques.
Les propriétaires (quoique les jardins puissent faire l’objet de propriétés multiples) sont surtout privés.
La campagne «
Visitez un jardin en France »
a été l’occasion de découvrir des jardins privés ou publics, historiques ou contemporains, parcs floraux ou botaniques.
Le souci d’une meilleure connaissance des jardins et celui de leur caractère historique se sont révélés beaucoup plus tard que celui des éléments plus « classiques » du patrimoine : monuments, objets d’art.
Le terme de jardin n’apparaît pratiquement pas dans les arrêtés de protection du et très peu avant 1920.
C’est même plus généralement des années 1930 que datent beaucoup d’arrêtés de protection de parcs ou de jardins.
Ils sont alors identifiés, nommés, mais rarement décrits.
En complément de la protection au titre des "Monuments Historiques", le Ministère de la Culture et de la Communication a créé en 2004, sur la proposition du Comité national des Parcs et Jardins un label "Jardin remarquable" dont l’objet est de distinguer des jardins et des parcs, publics ou privés, présentant un intérêt culturel, esthétique, historique ou encore botanique.
Ces jardins et parcs doivent a minima être ouverts au public 40 jours par an.
Ce label, gage de qualité, est attribué pour 5 ans.
En 2017, 407 parcs et jardins revendiquent ce label, en France et dans les DOM.
Chaque premier week-end de juin
depuis 2003, le Ministère français de la Culture et de la Communication organise un événement à l'échelle nationale :
Rendez-vous aux jardins, durant lequel de nombreux jardins sont ouverts au public.
Le jardin dans la culture
Les jardins constituent un produit des cultures humaines puisqu'ils forment un type d'aménagement de la nature.
Mais ils ont à leur tour été revêtus de valeurs symboliques, que ce soit dans les religions ou dans les arts.
Mythologies et religions
Le mot "paradis" a, dans certaines de ses acceptions antiques, le sens de "jardin".
Plusieurs religions imaginent un lieu de vie éternelle après la mort réservé aux âmes bienheureuses et qui prend la forme d'un jardin agréable : c'est la notion religieuse de paradis.
La mythologie gréco-romaine connaît des lieux de ce type, principalement les Champs Élysées.
Dans le christianisme, le jardin d'Eden est l'habitat initial des premiers humains avant le Péché originel à l'issue duquel Dieu les chasse et les rend sujets aux peines, aux maladies et à la mort.
Dans l'islam, le paradis est souvent appelé en arabe Jannah, "jardin".
En dehors de ces lieux relevant de l'au-delà, d'autres lieux mythologiques ou légendaires prennent la forme de jardins.
Les jardins suspendus de Babylone, qui font partie des Sept Merveilles du monde selon les écrivains de l'Antiquité, relèvent autant voire davantage de la légende que de la réalité historique.
Littérature
Jardins et amour
Dans la littérature classique puis européenne, le jardin est un lieu volontiers lié à l'amour, en tant que lieu abritant, protégeant ou enfermant l'objet de l'amour, mais aussi en tant que lieu de séduction et de bonheur.
La poésie grecque antique, puis la poésie romaine antique, décrivent la région grecque de l'Arcadie comme une région idéale faite de collines paisibles où des bergers poètes évoluent dans une nature idéalisée et pacifiée en chantant l'amour de leurs belles.
La littérature du Moyen Âge et de la Renaissance apprécie le thème du jardin symbolique.
Dans la littérature française, il est illustré au par le Roman de la Rose, dont la première partie, composée par Guillaume de Lorris, montre un jeune homme qui tente en vain d'entrer dans un jardin où une rose symbolise l'amour et la virginité de la dame aimée.
La littérature française du XVe siècle connaît un autre ouvrage important situé dans un jardin symbolique : le Songe de Poliphile (en latin ) qui décrit l'aventure initiatique d'un jeune homme amoureux pour séduire la femme qu'il aime.
En 1869, le poète français Paul Verlaine, s'inspirant à la fois de la mythologie gréco-romaine et de la peinture de paysages de jardins, compose son recueil Fêtes galantes qui met en scène les promenades amoureuses et les jeux de séduction de jeunes gens dans un vaste parc.
L'écrivain américain John Steinbeck publie en 1938, dans son recueil de nouvelles
La Grande Vallée, une nouvelle intitulée "Les Chrysanthèmes", qui évoque l'amour d'une femme passionnée de jardinage pour un homme qui semble s'intéresser à ces fleurs
Ouvrages savants et poésie didactique
En 1782, l'abbé français Jacques Delille consacre un ouvrage savant aux jardins sous la forme d'une épopée en huit chants, Les Jardins ou l'art d'embellir les paysages.
Jardins et enfance
Au XIXe siècle, la littérature britannique aime peupler de fées et d'êtres surnaturels les jardins aussi bien que la nature sauvage.
L'écrivain J. M. Barrie invente le personnage de Peter Pan, le garçon facétieux et éternellement jeune, et il intitule le premier livre qu'il lui consacre Peter Pan dans les jardins de Kensington, les Kensington Gardens qui sont un des parcs royaux de Londres, près du palais de Kensington.
En 1911, l'écrivaine britannique Frances Hodgson Burnett publie le roman Le Jardin secret qui s'inspire des résidences aisées de son époque pour imaginer l'aventure de deux enfants fascinés par un jardin laissé à l'abandon près de leur maison.
Plusieurs romans de l'écrivain français Henri Bosco (au XXe siècle), comme L'Âne Culotte ou Le Jardin d'Hyacinthe, mettent en avant des jardins retirés où des personnages d'enfants se promènent et s'adonnent à des rêveries.
Peinture
La peinture médiévale ou de la Renaissance connaît de nombreuses scènes symboliques situées dans des jardins.
Le peintre flamand Jérôme Bosch peint ainsi, à la fin du , une représentation du Paradis terrestre intitulée
Le Jardin
des délices
De nombreux peintres cherchent des modèles de paysages dans des jardins.
Dans les années 1910-1920, le peintre impressionniste français Claude Monet peint de nombreuses toiles prenant pour modèle des paysages du jardin de sa résidence à Giverny, dont la fameuse série de toiles Les Nymphéas.
