Rambo|Film d'action américain|Film américain sorti en 1982|Film dramatique américain|Vengeance au cinéma|Film de survie|Film tourné à Vancouver|Film indépendant
américain|Adaptation d'un roman au cinéma|Film sur la guerre du Viêt Nam|Film de StudioCanal|Film de poursuite|Film tourné en Colombie-Britannique|Film réalisé par Ted Kotcheff
Rambo ou Rambo :
Le Dévastateur au Québec (), est un film d'action américain réalisé par Ted Kotcheff, sorti en 1982.
Adapté du roman
Le premier sang de David Morrell, c'est le premier volet d'une série de films centrée sur le personnage de John Rambo, interprété par Sylvester Stallone.
Synopsis
John Rambo, un ancien béret vert et héros de la guerre du Viêt Nam, erre sans but de ville en ville depuis son retour aux États-Unis.
En voulant rendre visite au dernier de ses anciens compagnons d'armes encore en vie, il apprend la mort de celui-ci des suites d'un cancer (causé apparemment par l'« agent orange », largement utilisé au Viêt Nam).
Reprenant sa route, il arrive dans une petite ville d'une région montagneuse, Hope, afin de s'y restaurer.
Mais le shérif Will Teasle, ne voulant pas de vagabonds dans sa ville, le raccompagne à la sortie de l’agglomération et lui indique la route d'un restaurant pour routiers à une bonne dizaine de kilomètres de là.
Ulcéré, Rambo tente de faire demi-tour mais il est alors arrêté sans ménagement par le shérif.
Jeté en prison pour vagabondage et refus d’
obtempérer, il est maltraité par un des policiers, Galt, qui le prend en grippe dès son arrivée.
Rambo se révolte et, après une violente bagarre, s'enfuit du commissariat au guidon d'une motocyclette volée.
Après avoir semé le shérif Teasle lors de sa dangereuse course-poursuite en voiture, Rambo se réfugie dans les bois qui garnissent la montagne.
Traqué comme un animal par le shérif qui a rameuté ses troupes, Rambo est contraint à la défensive ;
tentant d'échapper à ses poursuivants, il se voit forcé de descendre une paroi à pic de la montagne.
En difficulté, car plaqué contre la paroi en surplomb, il est alors mis en joue par Galt qui le traque en hélicoptère.
À court de solutions, Rambo ne doit la vie sauve qu'en sautant de la paroi ;
il atterrit durement dans un arbre en contrebas, ce qui le blesse sérieusement.
En voulant se défendre, il fait accidentellement chuter Galt de l'hélicoptère ;
celui-ci trouve la mort.
Mis en joue par Teasle (qui se trouve plus haut dans la montagne), Rambo lui crie son innocence et s'enfuit.
Usant ensuite de son expérience des pièges, des ruses de guerre et de la guérilla acquise dans la jungle vietnamienne, Rambo neutralise un à un les subordonnés de Teasle lancés à sa poursuite, avant de s'en prendre en dernier au shérif.
Le menaçant de son imposant couteau de survie après l'avoir pris au piège, l'ex-béret vert lui conseille de ne pas s'acharner contre lui :
Ignorant la menace, Teasle, après être revenu en ville, fait appel à la Garde nationale.
Des moyens considérables sont ensuite déployés pour retrouver le fugitif.
C'est alors que le colonel Samuel Trautman, l'ancien mentor de Rambo à Fort Bragg, arrive sur les lieux et intervient pour convaincre Teasle d'abandonner un combat perdu d'avance : selon lui, face au soldat surentraîné qu'est Rambo, ils n'auraient aucune chance.
Trautman contacte ensuite Rambo par radio et essaie du lui faire entendre raison, mais ce dernier rompt le contact, en disant que ce sont eux qui ont versé le « premier sang » (first blood), pas lui.
Isolé et blessé,
Rambo entre alors en guerre contre les autorités et jure de mettre la ville de Teasle à feu et à sang.
Fiche technique
* Scénario :
Michael Kozoll, William Sackheim, Sylvester Stallone, d'après le roman Rambo de David Morrell
* Sociétés de production :
Anabasis Investments N.V. et Elcajo Productions
* Sociétés de distribution :
Orion Pictures
Corporation, S.N. Prodis,
StudioCanal
* Classification :
R (Restricted) aux États-Unis;
lors de sa sortie en salles en France, Rambo fut classé interdit aux moins de 13 ans.
Il est tous publics depuis 2006.
Distribution
* Sylvester Stallone (VF : Alain Dorval) :
John Rambo
* Richard Crenna (VF : Gabriel Cattand) : le colonel Samuel Trautman
* Brian Dennehy (VF : Marc de Georgi) :
le shérif Will Teasle
* Bill McKinney (VF : Serge Lhorca) :
le capitaine Dave Kern de la Police d’État
* Jack Starrett (VF : Georges Aminel) :
Arthur «
Art » Galt
* Michael Talbott (VF : Jacques Ferrière) :
Balford
* John McLiam (VF : Georges Aubert) :
Orvil (Orval en V.O.)
* David L. Crowley (
VF : Georges Poujouly) :
Shingleton
* Patrick Stack (VF : Hervé Bellon) : le lieutenant Clinton Morgan de la Garde nationale
* Mike Winlaw (VF : Michel Derain) : le reporter TV
* Charles A. Tamburro (VF : Jacques Ebner) : le pilote de l'hélicoptère
* Craig Huston (VF : Vincent Violette) : l'opérateur radio
* ?
(VF : Paule Emanuele) : la mère de Delmar Berry
Production
Genèse du projet
Rambo est l'adaptation cinématographique du roman Rambo (1972), de David Morrell, un ancien professeur dont certains des élèves ont été soldats au Viêt Nam.
Il écrit ce livre pour parler du problème de la réinsertion des vétérans ayant quitté l'Amérique de Kennedy sûrs de leur bon droit, pour retrouver une Amérique hippie et moralisatrice qui formulait de sévères critiques à leur encontre.
D'autres acteurs l'ont refusé comme Al
Pacino , Clint Eastwood.
D'autres acteurs, comme Lee Marvin, devaient aussi endosser le rôle de Trautman, ou encore Gene Hackman pour celui du shérif Will Teasle.
L'acteur David Caruso, qui joue dans le film le shérif-adjoint Mitch, apparaît dans un de ses premiers rôles.
Une version de la scène finale du film fut tournée ;
mais les réactions lors des premières projections tests furent négatives, les spectateurs prenant le personnage de Rambo en compassion.
Il fut alors décidé de garder version de la scène ou Rambo reste en vie et se rend aux autorités : Lorsque Rambo sort du commissariat en courant, il dérobe une moto.
Celle-ci est une Yamaha XT 250 monocylindre à quatre temps.
Pourtant, le son du moteur à quatre temps est remplacé par celui d'un moteur à deux temps et ce, jusqu'à la fin de la course-poursuite.
* Lors de cette même poursuite, la voiture de Teasle perd son enjoliveur arrière-droit en pleine course.
Quelques plans plus tard, l'enjoliveur réapparaît à sa place sur la roue.
Au moment du franchissement du barrage de police par Rambo, lorsque son camion atterrit après avoir percuté la voiture de police, on voit la ridelle s'ouvrir alors que sur le plan suivant le camion poursuit sa course avec la ridelle fermée.
De plus, on peut apercevoir, sur le plan large extérieur montrant la collision, la caméra placée dans la cabine du camion pour les plans subjectifs.
Musique
La bande originale a été composée par Jerry Goldsmith, dont le thème It's A Long Road sera repris dans les trois suites et la série d'animation.
L'album sera édité en 33 tours par Regency Records, puis en CD avec des titres bonus par Intrada Records et Varese Sarabande.
La composition complète de Goldsmith sera publiée dans un double CD par Intrada le .
- Bande originale complète
#Theme From First
Blood (
Pop Orchestra Version)
Home Coming
#My Town
#Under
Arrest
The Razor
Head
Start
#Hanging
#Over
The
Cliff
Stitch
Time
#Mountain
Hunt
Truce
#First Blood
The Tunnel
#Escape Route
The
Truck
#No Power/
Night
Attack
#Hide And Seek
#It's A
Long
Road (Instrumental)
#It's A
Long Road (
Theme From First Blood)
- interprété par Dan Hill
- Version originale de 1982
#It's A
Long Road (
Theme From First Blood)
- interprété par Dan Hill
#Escape Route
#First Blood
The Tunnel
#Hanging
Home Coming
#Mountain
Hunt
#My Town
The Razor
#Over
The
Cliff
#It's A
Long
Road (Instrumental)
#It's A
Long
Road Recording
Session Piano/Vocal Demo
#Carolco
Logo
Rambo Special Summer 1984
Trailer
Accueil
Critique
Rambo connait un succès considérable, notamment aux États-Unis.
Le film, qui peut être interprété comme une démonstration (cinématographique) de force et de la capacité d'intervention de l'armée américaine, inspira d'autres films (Portés disparus en 1984, le film est le second meilleur résultat de la série au box-office français derrière le second volet ( entrées).
De ce point de vue, on pourrait presque considérer que Rambo, transformé en machine à tuer par les militaristes de Washington, se retourne contre les civils militaristes de l'Amérique profonde (le colonel Trautman déclare d'ailleurs : ), qui soutiennent pourtant l'utilisation de la force et les interventions militaires à l'étranger, et n'hésitent pas à utiliser une débauche de policiers et de réservistes, .
Différences entre le roman et le film
Dans une certaine mesure, le film respecte fidèlement l'intrigue du roman mais a changé des aspects :
* Dans le roman, Rambo a des cheveux très longs et une grosse barbe ;
dans le film, il n'a que des cheveux mi-longs et une barbe de 2-3 jours.
* Dans le roman, le shérif
Teasle
appréhende
Rambo dans un fast-food ;
dans le film, il l'arrête dès que celui-ci fait demi-tour au pont.
* Dans le roman, Galt est un personnage naïf et pas très adroit ;
dans le film, il est un homme violent et sadique qui prend Rambo en grippe dès le départ.
* Dans le roman, Rambo s'échappe du commissariat tout nu.
Dans le film, il reste habillé.
* Dans le roman,
Rambo massacre
un par un les policiers qui le pourchassent.
Dans le film, il n'en tue qu'un seul, par légitime défense, et se contente de blesser les autres.
* Dans le roman,
Rambo détruit la prison et le palais de justice avec de la dynamite ;
dans le film, il détruit le commissariat et des magasins de jouets, de sports et d'armes, symboles de la vie moderne américaine.
* Dans le roman,
Rambo épargne le shérif Teasle dans la forêt (il le blesse mais ne l'achève pas) car ce dernier a été décoré lors de la guerre de Corée et Rambo respecte l'ancien héros de guerre.
Cependant par la suite, il y a une fusillade entre les deux hommes et Teasle finit par mourir de ses blessures.
Dans le film Teasle s'en sort vivant :
Rambo s'apprête à le tuer mais il est interrompu in extremis par Trautman.
* À la fin du roman, Rambo est abattu par le colonel Trautman .
Cette fin avait été adaptée telle quelle mais les spectateurs de la projection-test l'avaient trouvée trop sombre.
Les scénaristes ont finalement opté pour une fin plus heureuse :
Trautman convainc Rambo de se rendre, ce que celui-ci finit par faire.
Certaines images de cette fin alternative seront ironiquement utilisées par Stallone pour une scène de cauchemar de John Rambo dans le quatrième volet.
Suites
Rambo a aussi donné lieu à trois suites, mettant en scène le personnage de John Rambo.
Tandis que le premier film tire plutôt vers le drame psychologique tout en étant un film d'action, les 2 et 3 volets utilisent le personnage dans le but de produire des films que l'on peut rentrer dans la catégorie de cinéma de sécurité nationale.
Le succès de Rambo, qui était au départ basé sur les douleurs et problèmes psychologiques engendrés par le conflit au Viêt Nam, se serait donc inversé après le pour donner naissance à des films ouvertement patriotiques, de l'Amérique reaganienne qui rompt avec les discours culpabilisants sur la guerre du Viêt Nam et célèbre la force et l'initiative individuelle.
Le reviendra davantage au style du premier film, bien que l'action et la violence y occupent une place importante.
Adaptations
Romans
* David Morrell, Sylvester Stallone, James Cameron, Kevin Jarre, Rambo:
First Blood
Part II, Jove Books, (novélisation du script du film)
* David Morrell, Sylvester Stallone, Sheldon Lettich, Rambo III,
Jove Books, (novélisation du script du film)
Série d'animation
Jeux vidéo
Hommages
Clins d’œil
Cinéma
Plusieurs films font référence au personnage de John Rambo.
Dans Gremlins 2 (1990) de Joe Dante, le personnage de Gizmo met un bandeau rouge noué autour de la tête.
Dans Mafia Love (Avenging Angelo, 2001) de Martin Burke, Sylvester Stallone fait une référence à son personnage de John Rambo .
Le Fils de Rambow (2008) est un hommage à Rambo.
L'action se déroule en 1982, au moment de la sortie de Rambo au cinéma.
Deux enfants découvrent une version pirate du film et décident de tourner un remake.
Jeux vidéo
Dans l'extension Cataclysm du jeu vidéo World of Warcraft, une des quêtes (« C'est pas ma guerre ») consiste à convaincre un ancien soldat (appelé John J. Keeshan) de retourner en mission.
Le nom du donneur de quête est d'ailleurs Troteman.
Par la suite, le joueur doit récupérer les objets fétiches de Keeshan : un couteau de survie, un arc, une amulette et un bandeau rouge.
Dans le jeux vidéo Shadow of
the
Tomb Raider,
lorsque Lara Croft tue
un ennemi
en se camouflant de boue, le joueur obtient le succès « Premier sang » (First Blood), une référence évidente au film.
Parodies
Le film Hot shots !
2 (1993) parodie largement Rambo, Rambo II : La Mission et Rambo III .
D'ailleurs, dans Hot shots !
2, c'est l'acteur Richard
Crenna lui-même qui caricature le personnage du colonel Samuel Trautman qu'il interprète dans la saga Rambo, avec son rôle du colonel Denton Walters.
* Dans un sketch de La télé des Inconnus du trio d'humoristes
Les Inconnus, une bande annonce du film parodique Jesus II, le retour montre la vie de Jésus de Nazareth doté de la personnalité de Rambo luttant contre Ponce Pilate.
* Dans un sketch des Nuls, alors que Rambo doit partir en mission, il ne comprend pas ce qu'il doit faire, au désespoir de son supérieur hiérarchique qui essaye en vain de lui expliquer sa mission, même avec des mots simples...
Édition DVD
Le , la trilogie Rambo est rééditée en DVD avec des masters restaurés en très haute définition, accompagnée de 10 heures de bonus dont des commentaires audio, des scènes coupées, des fins alternatives et autres.
