Arte|Acronyme|Média bilingue|Média à Strasbourg|Wacken (Strasbourg)|Média de l'Union européenne|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne ou station de télévision fondée en 1992|Chaîne de télévision internationale communautaire linguistique|Chaîne de télévision internationale|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne de télévision en Allemagne|Chaîne de télévision européenne|Audiovisuel public en Allemagne|Audiovisuel public en France|Audiovisuel public en Autriche|Quartier européen de Strasbourg|Entreprise ayant son siège à Strasbourg|Agence des participations de l'État|Coopération franco-allemande|Relations entre l'Allemagne et la France
Arte , acronyme dAssociation relative à la télévision européenne, est une chaîne de télévision franco-allemande de service public à vocation culturelle européenne diffusant depuis le .
La chaîne est un groupement européen d'intérêt économique (GEIE) basé à Strasbourg, créé le et composé à parité de deux pôles : Arte France (ancienne chaîne La Sept) et Arte Deutschland TV.
Elle est disponible sur la TNT, le câble, le satellite, la télévision par xDSL et Internet.
Les programmes d'Arte sont disponibles gratuitement sur le site web et via les applications pour smartphone, tablette et télévision connectée.
Outre son offre de médiathèque multilingue, Arte est également présente sur le web à travers la plateforme consacrée au spectacle vivant ARTE Concert ainsi qu'avec Arte Radio, une webradio à la demande.
Histoire de la chaîne
Un projet de chaîne culturelle franco-allemande (1986-1990)
Dans les années 1980, le paysage audiovisuel français est en plein bouleversement
avec l'apparition d'opérateurs privés (Canal+, La Cinq, TV6 et TF1)
François Mitterrand, alors président de la République, a l'idée d'une chaîne culturelle et éducative à vocation européenne dès 1984.
Le projet donne naissance le à la chaîne La Sept (Société d'édition de programmes de télévision), détenue à 45 % par FR3, à 25 % par l'État, à 15 % par Radio France et à 15 % par l'Institut national de l'audiovisuel.
En , lors d'un sommet franco-allemand à Francfort-sur-le-Main, le président français François Mitterrand et le chancelier allemand Helmut Kohl parlent de renforcer le poids politique de l'Europe par la communication audiovisuelle.
Le , une rencontre a lieu sur le sujet entre Lothar Späth, ministre plénipotentiaire chargé des relations culturelles avec la France, Jack Lang, ministre de la Culture, et Catherine Tasca, ministre déléguée chargée de la Communication.
Le traité est signé dans l'urgence, la veille de la réunification allemande, pour éviter de perdre du temps à convaincre les cinq länder d'Allemagne de l'Est.
Le , la diffusion d'Arte débute lors d'une soirée spéciale en direct de l'Opéra de Strasbourg animée par l'actrice néerlandaise Maruschka Detmers.
De nombreux artistes sont présents tels que Gérard Depardieu, Hanna Schygulla, Mstislav Rostropovitch, Yves Lecoq, Karine Saporta et Manu Dibango.
La chaîne est diffusée en simultané dans les deux pays sur les satellites TDF 1/2 et DFS1-Kopernikus et sur le câble.
La chaîne franco-allemande se met à nouer des partenariats avec d'autres chaînes européennes.
Le , la RTBF (Belgique) devient membre associé du GEIE.
Arte passe également des accords de coopération avec la SSR (Suisse)
le , la TVE (Espagne)
le .
En , Arte sort le premier numéro de son mensuel allemand .
En mai de la même année, La Sept-Arte crée
ARTE Éditions.
En 1996, la chaîne connaît de nombreuses évolutions.
Elle passe un accord de coproduction cinématographique avec l'ARD et la ZDF.
En février, elle diffuse son premier film en audiodescription, et le mois suivant, son premier programme en 16/9.
En octobre, elle lance son site web.
En 1998, Arte diffuse à partir de sur le câble et le satellite.
La chaîne passe des accords de coopération avec l'ORF (Autriche)
le , la Rai (Italie)
le .
Pendant ce temps, l'accord de coopération entre Arte et la TVP (Pologne) évolue en un accord d'association, tout comme avec l'ORF (Autriche) en mars de la même année.
En , Arte est diffusé sur la TNT française
et devient donc visible /24 par tous les Français sur le canal .
Arte devient multilingue en lançant des nouvelles versions linguistiques aux côtés du français et de l'allemand : Arte in English (anglais), Arte en español (espagnol) en novembre 2015, ainsi que Arte po polsku (polonais) en novembre 2016 et Arte in italiano (italien) en octobre 2018.
Cette offre, dénommée Arte Europe, n'est accessible que sur internet et propose des sous-titres pour les programmes de la chaîne.
Le projet est financé à hauteur de d'euros par la Commission européenne afin de toucher plus d'Européens dans leur langue maternelle.
Organisation
Structure
Arte est un groupement européen
d'intérêt économique (GEIE)
créé le et dont le siège est situé à Strasbourg.
Il est composé à parité de deux pôles d'édition et de fourniture de programmes :
* Arte France , dont le siège est à Issy-les-Moulineaux ;
Détenu à 45 % par France Télévisions, à 25 % par l'État français, à 15 % par Radio France et à 15 % par l'INA.
*: Sa présidente est Véronique Cayla et sa directrice générale Régine Hatchondo.
* Arte Deutschland TV GmbH, dont le siège est à Baden-Baden ;
Ses deux directeurs-gérants sont Markus
Nievelstein et Wolfgang Bergmann.
Le , Arte lance une version belge, Arte Belgique, créée en collaboration avec la RTBF avec l'aide de la Communauté française de Belgique.
Il s'agit d'un décrochage quotidien de remplaçant le signal d'Arte et qui diffuse des émissions visant à promouvoir le monde culturel de la partie francophone de la Belgique.
À partir de , des programmes flamands sont diffusés en association avec la VRT.
Devenue en 2015 une simple coquille vide après la perte de ses subventions, la chaîne ne subsiste plus qu'au travers d'une émission bimensuelle, lancée en septembre 2015 et intitulée Tout le Baz'
Art.
Arte France possède des filiales dans le cinéma avec Arte France Cinéma, la radio avec Arte radio et l'édition (livre ou multimédia) et la production avec Arte France Développement.
Elle a également participé ou participe encore au financement de chaînes françaises et internationales telle que TV5 Monde ou ARTV.
Mission et indépendance
Arte est conçue comme une chaîne culturelle franco-allemande, dont la vocation est de devenir européenne.
Fonctionnement et dirigeants
La centrale Arte GEIE, basée à Strasbourg, gère la programmation et la diffusion tandis que les deux pôles Arte France et Arte Deutschland financent et fournissent une grande partie de la programmation.
Chacun des pôles fournit 40 % des programmes et ARTE GEIE les chaînes européennes partenaires les 20 % restants.
Les postes de dirigeants sont répartis entre Français et Allemands.
La chaîne est dirigée au quotidien par le Comité de gérance sous l'égide de l'Assemblée générale qui définit les grandes orientations et vote le budget.
Les programmes sont établis par la Conférence des programmes avec l'aide du Comité consultatif des programmes.
Le comité de gérance
Le comité de gérance dirige la chaîne au quotidien et rend compte régulièrement de son action à l'assemblée générale.
Il est composé de quatre membres : le président, le vice-président, le directeur des programmes et le directeur de la gestion.
Les représentants d'Arte France et d'Arte Deutschland TV GmbH prennent part régulièrement aux réunions élargies du Comité de gérance.
Les postes de la présidence sont répartis entre Allemands et Français selon le principe de la présidence tournante.
Les dirigeants sont nommés pour une période de quatre ans, rallongée à cinq ans en pour assurer une plus grande continuité dans la gouvernance et la stratégie de la chaîne.
Conseil de surveillance
Arte France est sous la surveillance d'un conseil dont le président est Bernard
Henri Lévy https:/
corporate 170110_organigramme-fr.pdf
Présidents du Comité de gérance :
Vice-présidents.
L'assemblée générale
L'Assemblée générale prend les décisions concernant les grandes orientations de la chaîne, vote le budget, nomme le Comité de gérance et les responsables de services d'Arte GEIE.
Elle se compose de six Français et de six Allemands représentant les membres du GEIE et se réunit quatre fois par an.
Les chaînes partenaires associées ont une voix consultative.
Présidents de l'Assemblée générale.
Chaînes européennes partenaires
Arte a passé de nombreux accords d'association, de coopération ou de coproduction avec les autres chaînes publiques européennes :
** Société suisse de radiodiffusion et télévision (SRG SSR) en Suisse,
depuis le )
** Česká televize (ČT)
en République tchèque,
depuis (fait suite à un accord de coopération établi en ).
En , l'assemblée générale d'Arte décide de la construction d'un nouveau siège qui puisse répondre aux besoins grandissants de la chaîne.
Un premier appel d'offres européen est remporté en par le cabinet britannique mais des désaccords persistants mettent fin à la collaboration.
Un nouvel appel d'offres est lancé en qui se voit remporté par l'équipe d'architectes franco-allemand Hans Struhk/Paul Maechel le .
La première pierre est posée le et les travaux sont achevés en pour un montant total de d'euros.
L'inauguration a lieu le en présence des officiels.
Le nouveau siège est situé 4 quai du Chanoine Winterer à Strasbourg, au bord de l'Ill, à proximité des institutions européennes.
Le bâtiment consiste en un rectangle de de long sur de large, habillé de façades vitrées.
Il offre de surface pour environ .
Arte Zentrale in Straßburg.jpg|Siège d'Arte, côté quai du Chanoine-Winterer.
ARTE
Entrance.jpg|L'
Homme girafe de Stephan Balkenhol devant l'entrée d'Arte.
Financement
Le groupement Arte est financé à 95 % par la contribution à l'audiovisuel public perçue en France et en Allemagne.
La chaîne ne peut pas avoir recours à la publicité mais peut faire appel à des parrainages.
Les trois entités qui composent Arte, le groupement européen d’intérêt économique (GEIE), ARTE France et sont juridiquement indépendantes et présentent chacune un bilan, un compte de résultat et un rapport de gestion.
ARTE GEIE bénéficie d’une autonomie financière et de gestion.
Identité visuelle
Le premier habillage, conçu par Hélène Guétary, met en scène des personnages insolites, telles des sœurs jumelles, ou des moutons qui occupent les nuits de la chaîne pendant plus de pour accompagner les téléspectateurs dans leur sommeil.
Cet interlude a une reconnaissance remarquable, et a même été commercialisé en vidéocassette.
Radio
Nova signe la bande
son.
En janvier 1995, la chaîne change d'habillage et de charte graphique conçus par l'agence britannique Lambie-Naim & Company.
La typographie du logo évolue pour être plus lisible, opte une couleur orange et s'affiche à l'écran avec un angle à 4 degrés.
En janvier 2001, Arte lance un nouvel habillage signé de l'agence Razorfish.
Les jingles identitaires mettent en scène des personnages de la vie quotidienne dans un esprit zen.
Le 3 janvier 2004, la chaîne lance un nouvel habillage plus dynamique, signé de l'agence allemande Velvet Mediendesign, qui a pour thème la "curiosité", d'où son nouveau slogan "Vivons curieux".
Les jingles identitaires mettent en scène des personnages dans des situations de curiosité.
La bande son est toujours conçue par Nova Prod, sous la direction artistique de Catherine Lagarde.
Pour les vacances de Noël 2005, Hélène Guétary réalise un habillage mettant en scène des personnages de toutes origines chantant des chansons de Noël dans leurs langues et dans leurs tenues de fête traditionnelles.
Avec les nouvelles technologies, Arte doit évoluer son mode de diffusion numérique.
Par conséquent, la chaîne lance le 6 septembre 2008 un habillage revisité par l'agence Luxlotusliner réalisé en 16/9 et en haute définition.
Chaque jingle montre un visage d'homme, de femme ou d'enfant
regardant face à la caméra, tel un portrait photographique.
La musique est signée Tibo Javoy et Keren Ann, et supervisée par Nova Prod.
Le 28 février 2011, Arte met en place un nouvel habillage et un logo qui se pare d'une couleur rouge tout en gardant sa forme.
Le 25 mars 2017, la chaîne lance un nouvel habillage réalisé par l'agence britannique
The Partners en coopération avec Lambie-Nairn.
Le logo conserve sa forme et sa couleur, mais il s'affiche désormais en verticale et apparaît comme un aimant à l'écran.
Logos
Ère du premier logo (1992-1995)
Fichier
ARTE logo 1989.png|Ancien logo du au .
Ère du deuxième logo (1995-)
Fichier
Arte (1995-2011).svg|Ancien logo du 2 janvier 1995 au 3 janvier 2004.
Fichier
Logo
arte
-schief.svg|Ancien logo alternatif du au .
Fichier
Arte HD Logo.svg|Ancien logo d'Arte HD du à .
Fichier
Arte HD Verlauf Logo.svg|Ancien logo d'Arte HD du au .
Fichier
Arte Logo 2011.svg|Ancien logo d'Arte du au .
Fichier
Arte Logo HD 2011.png|Ancien logo d'Arte HD du à .
Fichier
Arte Logo 2017.svg|Logo tourné à 90 degrés depuis le 25 mars 2017.
Slogans
La chaîne a connu plusieurs slogans et accroches de campagnes promotionnelles en France et en Allemagne.
En France
En Allemagne
* 1993 : « Arte.
Der europäische Kulturkanal »
* 1994 : « Arte.
Das Programm von heute »
* 1995 : « Arte.
Europäisch fernsehen »
* 1996 : « Arte.
Sehen
Sie selbst!
* 1998 : « Arte
Was für ein Angebot!
* 2008
: « Gebt mir einen Grund fernzusehen » (« Donnez-moi une raison de regarder la télévision / de voir plus loin »
- jeu de mots sur 'fernzusehen')
Voix off des bandes-annonces
Voix françaises :
* Avec également Stephan di Bernardo.
Le premier volet s'intéresse à l'énergie nucléaire dans un thriller allemand, Le jour de vérité (réalisé par Anna Justice), et une comédie française, Mon cher petit village (réalisé par Gabriel Le Bomin).
Information
Arte s'est lancée dans l'information dès le avec 8 ½, un journal télévisé quotidien tout en images de diffusé à .
Le , le programme laisse sa place à Arte Info, un JT sur l'actualité européenne diffusé à .
Une édition supplémentaire existe en semaine à .
À partir du , le 7 ½, une émission d'information proposant des reportages, est diffusée quotidiennement à .
Yourope est un magazine se consacrant aux sujets de société du point de vue des jeunes européens.
Diffusé le samedi à , le programme est présenté par Andreas Korn depuis sa création le .
Après près de 310 émissions, l'émission tire sa révérence en décembre 2016.
28 minutes est un magazine d'actualité et de débats diffusé en semaine à depuis le .
Il est présenté par Élisabeth Quin avec la coopération de journalistes et de chroniqueurs.
Depuis le , la chaîne diffuse le dimanche matin
Arte
journal junior, un journal de pour les .
Le programme devient le un journal quotidien matinal de six minutes, tandis que le rendez-vous du dimanche, renommé Arte Junior, le mag, s'articule autour de dossiers et reportages.
Thema
Les soirées Thema d'Arte sont des soirées thématiques qui articulent différents documents audiovisuels autour de thèmes très variés : d'une période de l'histoire à la découverte d'un pays, d'un sujet de société à des sujets plus légers.
* Soirée
Thema du mardi ou De quoi
j'me mêle : cette version courte des soirées Thema (documentaires suivis d'un débat) s'intéresse à des sujets politiques ou d'actualité avec un débat polémique.
Elle a été créée par le journaliste Daniel Leconte et est présentée en alternance par Émilie Aubry et Thomas Kausch.
* Soirée
Thema du dimanche :
cette version longue est construite sur un film et plusieurs documentaires traitant de sujets de société variés.
Cette case a disparu de la grille en 2012.
Cependant, la chaîne continue de proposer occasionnellement une soirée thématique le dimanche soir.
* Thematinée, case diffusée entre 2007 et 2011
les matins en semaine et constituée de documentaires sur un même thème
Présentateurs/présentatrices
Actuels
Anciens
Affaire Roswell
Lors de la première émission de L'Odyssée de l'étrange le sur TF1, Jacques Pradel annonce la sortie d'un film prouvant l'existence de l'extraterrestre de Roswell montrant des images publiées ensuite par le magazine VSD.
La chaîne Arte décide de dénoncer ce qu'elle considère comme un canular, en diffusant le une soirée intitulée Extraterrestres, la preuve.
Avec un contre-document « pseudo-russe » réalisé par Jean-Teddy Filippe montrant lui aussi la dissection d'une chose venue de l'espace, suivi d'un débat animé par Michel Polac de larges extraits du film présenté par Ray Santilli comme la dissection de l'extra-terrestre de Roswell.
Le film a été vendu à pour une somme totale estimée à de francs.
À la suite de cette diffusion, l'émission a été décriée dans la presse.
En 2005, Santilli avoua que le film était un faux, l'extra-terrestre ayant été fabriqué par John Humphreys.
Web
Arte s'est particulièrement développée sur internet en se dotant d'un service de télévision de rattrapage et en créant plusieurs portails et applications sur divers sujets.
Depuis mai 2017, l'ensemble de l'offre numérique d'Arte est regroupé sur un unique site internet.
Depuis , la chaîne est diffusée en direct et en différé sur le site internet, ainsi que sur smartphones, tablettes et télévision connectée via l'application Arte
*: Lancé en , le service de télévision de rattrapage d'Arte permet de voir ou revoir les programmes pendant les sept jours qui suivent leur diffusion à l'antenne
, la plateforme regroupait tous les programmes d'informations de la chaîne : Arte Journal, Arte Reportage, 28 minutes, les soirées Thema, Le Dessous des cartes, Vox Pop et Yourope (émission arrêtée en décembre 2016).
Depuis 2017, ces programmes font partie de la rubrique «
Info et société » de la chaîne
*: Lancée en , la plateforme est dédiée au spectacle vivant en Europe, et tout particulièrement à la scène émergente (musiques du monde, théâtre, opéra, pop, rock, jazz ou danse).
Plus de sont diffusés chaque année, pour moitié en direct, en provenance des plus belles salles de spectacle ou de festivals.
Jusqu'en , cette plateforme se nommait ARTE Live Web.
*: Lancée en en tant que plateforme
, ARTE Creative est devenu un « label » en 2017.
*: Lancée en , la plateforme était consacrée aux problématiques environnementales, scientifiques et économiques.
Depuis 2017, l’offre de la plateforme a été absorbée dans la rubrique «
Sciences » sur le site web de la chaîne
*: Lancée en , la plateforme était dédiée au .
Elle rassemblait un catalogue des films diffusés sur la chaîne mais aussi des courts- et longs-métrages rares ou inédits.
Il y avait également des magazines pour cinéphiles tels que Blow Up, Court-circuit, Plan Séance ou Leçon de cinéma, et des reportages, interviews et making-of sur l'actualité cinématographique.
Le tout était desservi par un guide des programmes.
Depuis 2017, l’offre de la plateforme a été absorbée dans la rubrique «
Cinéma sur le site web de la chaîne.
L’application a été arrêtée en février 2017.
Logo
Arte
Info 2.svg|Logo
d'ARTE Info
Logo Arte Concert.svg|Logo d'ARTE Concert.
ARTE
CREATIVE
VERT
RVB.svg|Logo
d'ARTE Creative
ARTE
FUTURE
BLEU
-RVB.svg|Logo d'ARTE Future.
Logo Arte Cinema.svg|Logo d'ARTE Cinema.
Diffusion
ARTE est diffusée en clair depuis 1992 en numérique en version multilingue (français, allemand, langue originale et audiodescription le cas échéant).
Les adaptations linguistiques se font par sous-titrage, doublage, voice-over, commentaire en voix off ou interprétation.
Les sous-titres interlinguistiques s'affichent toujours en couleur jaune conformément au choix artistique de la chaîne ce qui constitue une marque de fabrique pour la chaîne.
Les programmes sont également sous-titrés à destination des sourds et malentendants, en français et en allemand.
La chaîne diffuse ses premiers programmes en 16 9 sur la TNT française
le .
Elle commence une diffusion en haute définition en sur le satellite en Allemagne et en sur la TNT en France.
Controverses
Accusations de censure
Malgré sa réputation de chaîne « indépendante », Arte a été accusée à plusieurs reprises de « censure ».
* Dans l'émission de débat 28 minutes en date du , consacrée à la crise de la dette publique grecque, certains propos d'un des invités, Vicky Skoumbi, rédactrice en chef de la revue Alíthia (), ont été coupés avant la diffusion.
Selon la journaliste, qui, par la suite, s'est exprimée, outrée, dans une lettre ouverte, il s'agirait d'une pure censure destinée à manipuler l'information, couplée à une réduction volontaire de son temps de parole.
Le , Franck Firmin Guion, producteur du programme, répond sur le site Internet d'Arte que la chaîne , et justifie les coupures par un souci de clarté et par un enregistrement dont le temps excédait de huit minutes la durée de diffusion.
En , la chaîne déprogramme le documentaire
Le Système Octogon de Jean-Michel Meurice, qui aborde le sujet délicat des liens entre l'argent nazi et le financement du parti politique allemand CDU dans les années 1950.
Diffusé sur la RTBF en Belgique, le film restera bloqué pendant trois ans sur la chaîne franco-allemande, qui se justifie alors par la controverse que ce sujet suscite parmi les historiens.
Le documentaire est finalement diffusé le sur Arte, amputé de dix minutes.
En 2017, la chaîne a déprogrammé un documentaire «
Les Nouveaux Visages de l’antisémitisme » de Joachim Schroeder, consacré à l'antisémitisme en Europe, qu’elle avait produit et financé.
Plusieurs historiens allemands ont dénoncé « la censure » exercée par la chaîne franco-allemande.
Dans le magazine Causeur, le journaliste Luc Rosenzweig accuse Arte d'avoir déprogrammé le documentaire parce qu « on y met trop en lumière la haine antijuive qui progresse dans la sphère arabo-musulmane et dans une certaine gauche obsédée par l'antisionisme ».
Suite à cette vague de protestations, le documentaire est diffusé le 21 juin et suivi d'un débat.
Accusations de russophobie
Pour le journaliste Serge Halimi, dans le contexte de la guerre en Ukraine ou de l'élection de Donald Trump aux États-Unis, la Russie constitue pour Arte et d'autres médias occidentaux une « cible régulière, voire obsessionnelle ».
