Transport ferroviaire en Europe
Le Pass InterRail est un billet de train permettant la circulation sur les réseaux ferroviaires européens en dehors du pays de résidence du détenteur.
Il permet de sélectionner un certain nombre de jours de voyages sur une période de validité donnée.
Durant les jours de voyages, le billet permet alors la libre circulation sur les trains de la zone couverte par le pass.
Les personnes pouvant bénéficier du billet InterRail sont celles qui vivent depuis au moins six mois dans un pays adhérant à la communauté Inter Rail, ou dans un des pays suivants : Algérie, Biélorussie, Chypre, Estonie, Islande, Lettonie, Lituanie, Malte, Moldavie, Russie, Tunisie et Ukraine.
Un tarif spécifique est proposé pour se rendre à la gare frontière ou rejoindre deux zones non adjacentes.
Réservations
Pour de nombreuses lignes (les lignes principales), la possession du pass InterRail ne dispense pas de réservation.
Elle implique des frais relativement faibles.
Par ailleurs, les places destinées aux réservations de voyageurs munis du pass sont limitées par un quota : les places réservées aux détenteurs du passe InterRail sont limitées et il leur faut souvent réserver leur titre de transport environ un mois à l’avance.
Passes globaux (Global Pass)
Le billet InterRail Global
Pass permet de circuler librement dans tous les pays participants.
Il est disponible pour les durées suivantes :
* 5 jours de voyage à choisir sur une période de 10 jours
* 10 jours de voyage à choisir sur une période de 22 jours
Passes nationaux (One Country-Pass)
Le passe InterRail
One Country
Pass permet de circuler dans un seul des pays participants (sauf Benelux, comportant Belgique, Pays-Bas et Luxembourg).
Il est disponible pour une durée de 3, 4, 6 ou 8 jours à choisir sur une période d'un mois.
Le prix du billet varie en fonction du pays de validité (quatre zones tarifaires sont applicables) et de la classe choisie.
Ce type de passe remplace l'ancienne formule Euro-domino.
Options
Il existe un tarif réduit pour les jeunes (27 ans ou moins) et pour les séniors (60 ans ou plus)
Les passes sont disponibles en et en 2nde classe.
Les ferries Attica entre l'Italie et la Grèce sont inclus dans le Global Pass ou le One Country
Pass Grèce
plus
Dans la plupart des pays participants, certaines réductions sont aussi proposées pour des compagnies privées (trains, ferries), des services complémentaires d'autocars ou pour des offres de loisirs (musées par exemple).
Pays participants
Zones avant le avril 2007
Le coût de des anciens passes était basé sur le nombre de zones incluses et sur l'âge de son utilisateur.
La durée de validité du passe était de 16 jours pour un passe 1 zone, 22 jours pour un passe de 2 zones, et 1 mois pour un passe couvrant l'ensemble des zones.
* Zone D
- Bosnie-Herzégovine, Croatie, Hongrie, Pologne, République tchèque, Slovaquie
* Zone G
- Grèce, Italie, Slovénie, Turquie, ferrys entre l'Italie (Ancône, Bari, Brindisi) et la Grèce (Igoumenitsa, Corfou, Patras).
* Zone H
- Bulgarie, Macédoine, Roumanie,
Serbie-et-Monténégro
Les Passes InterRail ne permettent pas la libre circulation dans le pays de résidence (ni dans le pays d'achat du passe pour ceux qui résident dans un pays européen ou d'Afrique du Nord non adhérant au programme).
Historique
Initialement, la carte Inter-Rail avait été instituée du mars au 30 novembre 1972 pour célébrer les cinquante ans de l'Union Internationale des Chemins de fer (U.I.C. basée à Paris).
Devant le succès remporté par cette initiative
- voyageurs l'ont utilisée -, il a été décidé de renouveler l'expérience en 1973.
* 1972 : le programme a commencé, réservé aux voyageurs de moins de 22 ans.
Il couvrait alors 18 pays : Autriche, Belgique, Danemark, Espagne, Finlande, France, Grèce, Irlande, Italie, Luxembourg, Norvège, Pays-Bas, Portugal, RFA, Suède, Suisse, Royaume-Uni et Yougoslavie.
* 1976 : l'âge limite a été repoussé à 22 ans révolus puis à 25 ans révolus en 1979
* 1982
: le critère des 6 mois de résidence a été introduit
* 1985 : certains services de ferry ont été inclus (entre l'Italie et la Grèce)
* 1991 : la fin du bloc de l'est a permis l'extension de la communauté Inter-Rail.
Mais, très rapidement, la guerre en Europe centrale bloque de nombreuses relations dans les Balkans.
* 1994 : 29 des 30 états actuels (sauf la Bosnie-
Herzégovine en guerre
sont inclus.
Pour réduire les tarifs et permettre à plus de monde d'en profiter, sept zones ont été créées
* 1998 : le Passe Inter-Rail est devenu accessible à tous quel que soit son âge (avec des tarifs différenciés pour les moins de 26 ans et les 26 ans et plus).
On est passé à 8 zones.
* 2005 : Après la fin de la guerre en Europe centrale, la Bosnie-Herzégovine a rejoint le programme
* 2007 : À partir du avril :
Inter-Rail remplace Eurodomino.
Le fonctionnement par zones est définitivement arrêté.
Le Maroc quitte le système.
Le choix de la première classe est introduit.
