Moyen-Orient
Le Moyen-Orient (en arabe
Sharq
awsat,
en persan , en turc ou Orta Şark, en kurde , en hébreu )
est une expression d'origine occidentale qui désigne, pour les occidentaux, une région comprise entre la rive orientale de la mer Méditerranée et la ligne tracée par la frontière entre l'Iran d'une part et le Pakistan d'autre part.
Le Moyen-Orient est l'Asie de l'Ouest et l'Égypte.
Proche
-Orient et Moyen-Orient
ne désignent pas deux espaces géographiques clairement séparés
, comme si, en allant vers l'est, on voyait se succéder le Proche-Orient et le Moyen-Orient avant d'atteindre l'Extrême-Orient.
Ces termes désignent un même espace défini, au tournant des , par le Foreign Office britannique comme le Middle East, et par le Quai d'Orsay français comme le Proche-Orient.
L'espace concerné comprend au moins le Croissant fertile (Jordanie, Irak, Israël, Palestine, Syrie, Turquie et Liban), la péninsule arabique (Arabie saoudite, Yémen, Oman, Émirats arabes unis, Qatar, Bahreïn, Koweït) et la vallée du Nil (Égypte).
On y ajoute parfois la République islamique d'Iran, le Pakistan et l'Afghanistan (héritage de la définition héritée de l'Empire britannique).
Les États-Unis n'hésitent pas à y inclure les États du Maghreb (Mauritanie, Maroc, Algérie, Tunisie, Libye), comme le montre le projet de .
Cet espace abrite plusieurs groupes culturels et ethniques, incluant la culture perse, turque, arabe, kurde et juive.
Les trois principaux groupes linguistiques sont les langues iraniennes
, les langues turques et les langues sémitiques (dont l'arabe, l'amharique et l'hébreu).
La définition du Moyen-Orient, à la fois établie dans les livres de référence et communément utilisée, définit la région comme « les nations de l'Asie du Sud-Ouest, de l'Iran à l'Égypte ».
En conséquence, l'Égypte, avec sa péninsule du Sinaï en Asie, est habituellement considérée comme faisant partie du Moyen-Orient.
Cette expression a été employée pour la première fois par le théoricien militaire américain Alfred Mahan en 1902.
Étymologie
Noms
Le qualificatif de « Moyen » a entraîné certaines confusions au-delà du problème actuel de définition de l'espace situé entre le monde indien et l'Europe.
Avant la Première Guerre mondiale, Near East (Proche-Orient) était utilisé en anglais pour parler des Balkans et de l'Empire ottoman, tandis que le terme Middle East (« Moyen-Orient ») faisait référence à l'Iran, l'Afghanistan, le Turkménistan et le Caucase.
En revanche, Far East (traduit à peu près par « Extrême-Orient ») faisait référence aux pays de l'Asie de l'Est, à la Chine, au Japon, à la Corée, à Taïwan, etc.
Avec la disparition de l'Empire ottoman en 1918 et l'irruption des États-Unis sur la scène européenne en 1917, le terme de Near East avait largement été écarté de l'usage courant (vu de Washington, Istanbul ou Beyrouth n'ont rien de « proche »), tandis que Middle East était appliqué aux nouveaux États du monde islamique.
Cependant, l'usage de Near East était maintenu dans plusieurs disciplines universitaires, dont l'archéologie et l'histoire ancienne, là où il décrivait un espace identique à celui désigné par le terme Middle East ;
auparavant, il n'était pas utilisé par ces disciplines.
Ce terme est venu quand la France et le Royaume-Uni l'ont adopté lors de l'obtention du mandat de la Société des Nations d'administrer les terres allemandes et ottomanes après la Première Guerre mondiale.
Les Français, en particulier les universitaires et certains journaux comme Le Monde, ont gardé l'habitude de distinguer un Proche-Orient méditerranéen et un Moyen-Orient général (à l'anglaise) ou plus restreint autour du golfe Persique.
Autres appellations
Par certains côtés, l'ambiguïté du terme « Moyen-Orient » est un avantage, puisqu'il peut être utilisé dans des cultures et des circonstances politiques différentes.
Cette ambiguïté gêne certains géographes, qui, cependant, ont essayé de populariser « Asie du Sud-Ouest »
comme alternative (Southwest Asia), bien que cela n'ait eu que peu de succès.
D'autres ont fait leur apparition comme « Asie de l'Ouest » (West Asia), lequel est devenu le terme d'usage en Inde, à la fois par le gouvernement et les médias.
Le « monde arabe » est utilisé dans certains contextes, mais exclut les populations telles que les Turcs, les Israéliens, les Iraniens et les Kurdes qui ne sont pas arabes.
Le « Moyen-Orient
- Afrique du Nord » (Middle East-North
Africa MENA),
qui est parfois utilisé comprend la zone allant du Maroc à l'Iran.
Le terme similaire le plus répandu est le « Grand Moyen-Orient » (Greater Middle East).
Il est parfois utilisé, bien qu'il soit si vague qu'il n'est pas toujours utile.
Il correspond à une histoire commune des empires et des civilisations incluant la civilisation gréco-romaine méditerranéenne et les Perses aussi bien que la vaste civilisation arabe et les premières régions dans lesquelles les Turcs musulmans se sont installés.
Cela peut comprendre l'Afrique du Nord et la Turquie jusqu'à l'Ouest du Pakistan et l'Est de l'Afghanistan.
Géographie
Délimitations
Le Moyen-Orient correspond à la zone géographique comprise entre la rive orientale de la mer Méditerranée : le bassin Levantin, à l'ouest ;
la ligne tracée par la frontière entre l'Iran d'une part, le Pakistan et l'Afghanistan d'autre part, à l'est ;
les frontières de la Turquie et de l'Iran avec les pays du Caucase, ainsi que de la Turquie avec la Bulgarie et la Grèce au nord ;
les frontières respectivement terrestres de l'Égypte et maritimes du Yémen et d'Oman au sud.
Le Moyen-Orient s'étend donc à la fois en Asie, sur les plateaux iranien et anatolien et sur l'ensemble de la péninsule Arabique ;
en Europe, avec la partie européenne de la Turquie : la Thrace orientale et en Afrique avec la partie africaine de l'Égypte.
Cet espace de plus de regroupe différentes civilisations qui se sont développées au cours des siècles ;
parmi elles, les Arabes, Perses et Turcs et kurde, forment les groupes ethniques les plus importants présents dans la région.
Ce critère ne permet cependant pas de tracer de délimitations puisque l'on retrouve ces civilisations bien au-delà des frontières des nations moyen-orientales : les Arabes sont également présents dans toute la partie nord de l'Afrique, les Perses, jusqu'au sous-continent indien et les Turcs, en Asie centrale.
Le Moyen-Orient n'est pas non plus uni politiquement ou culturellement, les structures supra-étatiques, regroupés autour de centres d'intérêts divers (pétrole, commerce, religion) n'ont qu'une influence limitée et s'étendent souvent au-delà de la région.
Démographie
Selon les données éparses récoltées sur la base de divers recensements réalisés par les États de la région (sur plusieurs années), la croissance démographique est élevée : de près de 2 % par an en moyenne avec une fécondité moyenne de 3,4 enfants par femme pour une moyenne mondiale de 2,7 et une espérance de vie est de 69 ans.
La religion majoritaire est l'islam dans sa branche sunnite et des foyers importants du courant chiite sont présents notamment en Irak et en Iran.
Dans une moindre mesure, on retrouve des chrétiens (principalement au Liban à près de 45 % et à Chypre), des juifs en Israël et d'autres religions :
bahaïs, zoroastriens, protestants
Répartition géographique
Les États du Moyen-Orient peuvent être répartis selon leur position géographique :
* Les États du Proche-Orient ou levantins bordant la mer Méditerranée :
Chypre, Égypte, Irak, Israël, Jordanie, Liban, Syrie et Turquie.
* Les États de la péninsule Arabique
entre mer Rouge et golfe Persique: Arabie saoudite, Bahreïn, Émirats arabes unis, Koweït, Oman, Qatar et Yémen.
* L'Iran est au nord du golfe Persique et s'étire entre l'Anatolie, la mer Caspienne et l'océan Indien.
On peut également citer les entités au statut contesté :
Chypre du Nord (à majorité turque et chypriote turque), la Palestine divisées en deux entités (
Gaza et Cisjordanie) et le Kurdistan qui s'étend sur quatre États dans lesquels les Kurdes possèdent des statuts divers .
Agglomérations
Trois villes du Moyen-Orient regroupent plus de dix millions d'habitants;
il s'agit d'Istanbul, du Caire, et de Téhéran.
Trois autres villes ont recensé des populations entre quatre et sept millions d'habitants : Bagdad, Ankara et Alexandrie.
De très nombreuses cultures se sont croisées au fil des siècles ;
indigènes, tels que les Perses ou les Arabes ;
mais également étrangères, tels que les Grecs d'Alexandre de Macédoine, les croisés ou les colons européens à partir du .
Au début du , la découverte de quantités considérables de pétrole (plus de la moitié des réserves mondiales de pétrole se trouvent dans le sous-sol du Moyen-Orient) a placé le Moyen-Orient au cœur de la géopolitique mondiale du pétrole et permit le développement des Émirats pétroliers (Émirats arabes unis, Qatar…).
Cet espace est aussi témoin de guerres d'ordre territorial (conflit israélo-arabe, guerre Iran-Irak) et de nombreuses tensions liées directement et indirectement à l'extraction du pétrole et des matières premières dans la région (guerre du Golfe).
Le Moyen-Orient demeure toujours un espace de tensions (parfois appelé ) mais qui a vu se développer les relations entre ses nations constituantes au cours des 50 dernières années (OPAEP, Ligue arabe, Grande zone arabe de libre-échange ).
Économie
Si la production et l'exportation de pétrole constitue toujours largement, la première source de richesse du Moyen-Orient, elle ne doit pas occulter le fait que d'autres sources de richesses ont permis le développement de certains pays sans engendrer de dépendance vis-à-vis de l'or noir.
Des pays comme Israël, le Liban ou Chypre ont ainsi appuyé leur développement sur d'autres activités telles que le commerce, l'agriculture, les matières premières.
D'autre part, phénomène plus récent, les pétrodollars sont réinvestis via des fonds privés et publics arabes dans la finance et l'économie internationale.
Pour la majorité des pays de l'Organisation des pays arabes exportateurs de pétrole du Moyen-Orient, le pétrole, et plus largement les hydrocarbures, génèrent à la fois de la richesse, du travail, des investissements de l'étranger, une force géopolitique et un gage de puissance sur la scène internationale.
À titre d'exemple, 45 % des recettes publiques de l'Arabie saoudite, 55 % de son PIB et 90 % de ses exportations sont directement ou indirectement liés à l'exploitation de ses gisements pétroliers.
Ces dernières années, la plupart des pays de la région ont entrepris des efforts pour diversifier leur économie, Abu Dhabi Investment Authority est aujourd'hui le plus gros fonds souverain mondial ;
il gère 875 milliards de dollars et est chargée d'investir les revenus pétroliers de l'émirat d'Abu Dhabi à travers le monde pour les faire fructifier.
D'autres pays arabes ont également choisis de réinvestir leurs revenus pétroliers directement sur leur propre territoire, ainsi des projets architecturaux, parfois gigantesques, tels que les « Palm Islands », le Burj Khalifa ou la Dubaï Marina à Dubaï.
Ces investissements nationaux et internationaux visent à développer des activités non-dépendante du pétrole et à préparer les pays du golfe à laprès pétrole ;
les placements et les investissements réalisés représentent une rente et une occasion de développer les activités tertiaires au sein des pays développés et ouverts aux étrangers de la péninsule Arabique (Bahreïn, Émirats arabes unis, Koweït, Qatar).
La Turquie, l'Égypte, Israël et Chypre bénéficient de facteurs favorables au développement du tourisme en provenance d'Europe et d'Amérique du Nord, les sites touristiques, culturels et historiques, l'héliotropisme et les investissements réalisés pour développer les activités touristiques ont permis de rendre cette région parmi les plus attractive de la planète.
L'agriculture occupe toujours une place prépondérante dans l'emploi de la population active de certains pays moyen-orientaux ;
le Croissant fertile (Irak, Syrie, Liban), le Nil en Égypte, ou encore le développement des kibboutzim et moshavim en Israël ont permis d'assurer la sécurité alimentaire nécessaire au développement économique des pays méditerranéens ;
avant de développer les activités de services.
Les activités commerciales et financières ont également pris un essor important, grâce aux voies de navigations aisément contrôlables (mer de Marmara en Turquie et canal de Suez en Égypte) et à l'importance des activités d'import-export de marchandises, notamment de matières premières, de pièces détachées et de produits manufacturés, en provenance d'Asie de l'Est, d'Asie du Sud-Est, d'Inde et du Moyen-Orient et à destination de l'Union européenne et de l'Amérique du Nord.
Les inégalités de revenus sont très élevées au Moyen-Orient.
En 2016, les 10 % les plus riches disposaient de 63 % des revenus nationaux.
Religions
La religion au Moyen-Orient est considérée comme très importante dans la majorité des civilisations qui peuplent cette région de l’Asie.
Mais au-delà des trois grandes religions monothéistes et de leurs confessions respectives issues de la tradition abrahamique, de nombreuses autres religions se sont développées depuis l’Antiquité dont certaines sont encore pratiquées au XXIe siècle.
Le Moyen-Orient constitue le berceau de religions pratiquées par plus de 3 milliards de personnes sur la planète, il est donc très important d'un point de vue historique et culturel et son rôle de carrefour des civilisations entre Asie, Afrique et Europe attire chaque année de nombreux fidèles en pèlerinage.
Étroitement mêlée à la politique, la religion est aussi un des facteurs les plus structurants de la géopolitique du Moyen-Orient au XXIe siècle.
Langues
Les cinq langues les plus parlées sont l'arabe, le persan, le turc, le kurde et l'hébreu.
L'arabe et l'hébreu représentent la famille des langues afro-asiatiques.
Le persan et le kurde appartiennent à la famille des langues indo-européennes.
Le Turc appartient à la famille des langues turques.
Environ 20 langues minoritaires sont également parlées au Moyen-Orient.
Environ 400 000 élèves étudient dans les établissements catholiques francophones au Moyen-Orient.
Culture
Le Moyen-Orient est au carrefour de cultures parmi les plus anciennes et les plus développées au monde.
Que ce soit la culture des populations arabes, turques, perses, kurdes, juives ou encore, celle du judaïsme, du christianisme et de l'islam, leur sécularité a conduit à leur formidable développement qui représente aujourd'hui un attrait pour les touristes du monde entier.
De nombreux sites archéologiques, constructions, ou sites naturels sont ainsi classés au Patrimoine mondial moyen-oriental, répartis autour des nombreuses aires urbaines qui se sont progressivement développées.
Fichier:20100925 petra109.JPG|La Khazneh, cœur de la cité antique de Pétra en Jordanie.
Fichier:
All Gizah
Pyramids.jpg|Les pyramides de Gizeh, à proximité de la mégalopole du Caire.
Fichier
Göreme 1 11 2004.jpg|La vallée de Göreme et ses cheminées de fée dans le parc national de Göreme en Cappadoce.
Fichier
Roof hafez tomb.jpg|Plafond de la tombe du poète Hafez en Iran ;
représentatif de lart persan.
Fichier
Retouched.jpg|Monastère Saint-Antoine
, copte orthodoxe en Égypte.
Fichier
Medine.jpg|Masjid al-Nabawi à Médine.
Fichier
Beyt
Haram.jpg|La Kaaba à La Mecque.
Fichier:
Krak des Chevaliers landscape.jpg|Le Krak des Chevaliers dans l'ouest de la Syrie.
Fichier:
EinKelt.jpg|Oasis près de Jéricho dans le désert de Judée.
Fichier
İstanbul 4228.jpg|La mosquée d'Ortaköy et le pont des Martyrs du 15-Juillet sur le Bosphore.
Géopolitique régionale
Le Moyen-Orient occupe une situation stratégique entre l'Europe, l'Asie et l'Afrique.
Cette situation géographique suffit déjà pour qu'il soit au un carrefour des échanges maritimes et aériens mondiaux.
De plus, le Moyen-orient est depuis la deuxième moitié du devenu la région au monde la plus importante de production d'hydrocarbures.
En troisième lieu, l'augmentation du prix des hydrocarbures a depuis 1973 généré des ressources financières considérables dans plusieurs États du Moyen-Orient dont l'emploi est devenu un levier économique majeur dans le monde.
Il résulte de ces différents facteurs que la géopolitique du Moyen-Orient occupe au une place stratégique dans la géopolitique mondiale, avec pour conséquences une influence et une présence étrangères fortes, ainsi que la recherche à tout prix de la stabilité et de la sécurité.
Ainsi cette région est un enjeu de la géopolitique des grandes puissances dans leur ensemble et plus particulièrement des États-Unis depuis la Seconde Guerre mondiale et de la Chine depuis le début de ce siècle.
Le Moyen-Orient n'est pas dominé par une seule grande puissance régionale, ni même régi politiquement par un duopole.
Quatre États ont des ambitions de domination régionale, deux sont arabes l'Arabie saoudite et l'Égypte, mais deux sont issus de l'empire perse, l'Iran, ou de l'empire ottoman, la Turquie.
Un cinquième État, Israël,
de par sa spécificité religieuse au milieu du monde musulman, de par ses alliances, sa puissance militaire et économique est aussi un acteur incontournable de la géopolitique régionale.
Coopérations régionales
Les initiatives de rapprochement de deux ou plusieurs États menées au cours de la seconde moitié du ont échoué, à l'exception de la constitution des Émirats arabes unis qui regroupent depuis 1971 dans un État fédéral sept émirats parmi lesquels Abou Dabi et Dubaï.
En revanche, les organisations régionales dans les domaines politique, économique et militaire fondées durant le continuent d'être les cadres de coopération institutionnelle de référence dans la région.
Elles sont cependant loin d'être des organisations régionales aussi structurées et influentes que le sont l'Union européenne et l'Alliance atlantique dans le monde occidental.
Ligue arabe
La Ligue arabe, officiellement la Ligue des États arabes (), est une organisation régionale à statut d'observateur auprès de l'Organisation des Nations unies.
Elle fut fondée le au Caire, par sept pays et compte aujourd'hui vingt-deux États membres.
L'organisation de la Ligue arabe repose sur quatre organismes principaux : le sommet des chefs d'État, le Conseil des ministres, les comités permanents et le Secrétariat général dirigé par Nabil Al-Arabi depuis 2011.
De plus, divers organismes ont été créés en application de traités qui complètent le pacte de 1945 et plusieurs agences spécialisées travaillent en étroite collaboration avec elle.
Conseil de coopération du golfe
Le Conseil de coopération des États arabes du Golfe (arabe : مجلس التعاون لدول الخليج) ou Conseil de coopération du Golfe (CCG) (arabe : مجلس التعاون الخليجي) est une organisation régionale regroupant au départ six pétromonarchies arabes et musulmanes du golfe Persique : l'Arabie saoudite, Oman, le Koweït, Bahreïn, les Émirats arabes unis et le Qatar.
Dans le contexte des révolutions arabes du début 2011, les royaumes du Maroc et de Jordanie sont en cours d'adhésion.
Organisation de la coopération islamique
LOrganisation de la coopération islamique (, ) est une organisation intergouvernementale créée le sous le nom dOrganisation de la conférence islamique qui regroupe 57 États membres.
Cette organisation dont le siège est situé à Djeddah, en Arabie saoudite, possède une délégation permanente aux Nations unies.
L'Organisation de la coopération islamique, qui a changé de nom et d'emblème le , est la seule organisation au niveau supra-étatique et international qui soit à caractère religieux.
Elle regroupe entre autres, la totalité des pays du Moyen-Orient (à l'exception d'Israël), ainsi que la majorité des États d'Afrique du Nord et d'Asie centrale.
Militarisation du Moyen-Orient
Le Moyen-Orient est la région dont la part des dépenses militaires relative au PIB est la plus élevée au monde.
Pour les États dont les statistiques sont disponibles, elle atteint 6,2 % du PIB en 2000, 4,3 % en 2010 et 4,7 % en 2017.
L'Arabie saoudite s'est situé au huitième ou neuvième rang dans le monde durant la première décennie du .
Puis elle a augmenté fortement ses dépenses de défense au point d'être entre 2013 et 2017 au troisième ou au quatrième rang, devant ou derrière la Russie selon les années.
