Divinité de la Terre du Milieu|Magicien ou sorcier de fiction|Traître de fiction|Héros déchu|Centenaire de fiction|Personnage créé en 1954
Saruman (Saroumane dans la traduction de Francis Ledoux) est un personnage du légendaire de l'écrivain britannique , apparaissant notamment comme antagoniste dans le roman Le Seigneur des anneaux.
Il est le chef des Istari, les magiciens envoyés en Terre du Milieu par les Valar sous une forme humaine pour lutter contre Sauron.
Gagné par la soif du pouvoir, Saruman finit par faire alliance avec l'Ennemi.
Il apparaît essentiellement dans le deuxième tome
Les Deux Tours puis à la fin du troisième, Le Retour du roi.
Son histoire avant la guerre de l'Anneau est brièvement racontée dans les romans posthumes et les Contes et légendes inachevés.
Saruman est l'un des personnages du roman illustrant la corruption du pouvoir, son désir pour la connaissance et l'ordre précipitant sa chute.
Il rejette la chance de rédemption qui lui est offerte.
Le nom de «
Saruman » signifie «
homme habile
Il sert d'exemple de modernité et de technologie renversé par des forces plus proches de la nature.
Le personnage apparaît dans presque toutes les adaptations du Seigneur des anneaux, ayant un rôle particulièrement développé dans les films de Peter Jackson, où il est joué par Christopher Lee.
Histoire
Avant Le Seigneur des anneaux
Les textes où l'histoire de Saruman avant la guerre de l'Anneau est décrite ont été rédigés après le Seigneur des anneaux.
Sa vie est brièvement présentée dans l'appendice B du roman, puis dans les textes du Silmarillion et des Contes et légendes inachevés.
Saruman est un Maia.
Il est l'un des cinq Istari (les Mages), dépêchés en Terre du Milieu par les Valar vers l'an mille du Troisième Âge, lui-même étant envoyé par le Vala Aulë.
Il est alors «
Saruman le Blanc », chef des Istari.
Il soutient initialement le Conseil Blanc dans ses actions contre la menace de Dol Guldur, mais succombe à la tentation de s'approprier l'Anneau unique, lui qui a étudié tous les textes concernant les Anneaux de Pouvoir.
Dès leur départ du Valinor, Saruman jalouse Gandalf, d'autant plus quand il découvre que Gandalf possède un des trois anneaux des Elfes, offert par Círdan le Charpentier, à son arrivée sur la Terre du Milieu.
Il ravale cependant sa jalousie et œuvre pendant de nombreuses années comme chef du Conseil Blanc, s'installant en Isengard, à l'extrême sud de la chaîne de Montagnes de Brume, en l'an 2759 du Troisième Âge.
Néanmoins, fasciné par l'étude des Anneaux de Pouvoir, il constitue une proie idéale pour Sauron, qui utilise le palantír de Minas Morgul pour le corrompre et s'en faire un serviteur.
Saruman commence à héberger secrètement des Orques et des Uruk-hai en Isengard.
Il procède à de sinistres croisements entre des humains et des Orques, afin d'obtenir des espions plus discrets que les Orques, les semi-orques, humanoïdes reconnaissables à leur peau olivâtre et leur regard bigleux.
Vers l'an 3000, il commence à envoyer ses agents dans le Comté, tout d'abord pour acheter de l'herbe à pipe, puis pour recueillir des informations et espionner les Hobbits, voyant que Gandalf s'intéresse de près à ce peuple.
Dans Le Seigneur des anneaux
Saruman apparaît pour la première fois dans La Fraternité de l'Anneau (1954), premier tome du Seigneur des anneaux.
Le roman raconte la quête menée pour détruire l'Anneau unique, un objet puissant et maléfique créé par le Seigneur Sombre Sauron pour contrôler la Terre du Milieu.
Sauron perd l'Anneau bien avant le début du roman, celui-ci étant désormais en possession du hobbit
Frodo Bessac du Comté.
Au début du premier tome, Gandalf, personnage déjà présent dans Le Hobbit, dit de Saruman qu'il est et le chef du Conseil Blanc qui a chassé Sauron de la Forêt de Grand'Peur à la fin du Hobbit.
Gandalf ajoute que Saruman a de grandes connaissances en ce qui concerne les Anneaux de Pouvoir.
Peu après, Gandalf fixe un rendez-vous à Frodo, en lui enjoignant de quitter le Comté.
Cependant, le magicien ne vient pas.
Il explique ensuite à Frodo qu'étant parti consulter Saruman, ce dernier l'a retenu prisonnier en juillet , à cause de son refus de se joindre à lui pour soutenir Sauron et peut-être le contrôler pour leurs propres objectifs.
Saruman lui a proposé de garder l'Anneau pour eux deux.
Gandalf a été emprisonné en haut de la tour d'Orthanc, en Isengard.
Là, Gandalf constate que Saruman crée une armée d'Orques et de Wargs et que la belle vallée verdoyante de l'Isengard se remplit de forges.
Saruman, qui refuse son ancienne appellation de « Saruman le Blanc », se qualifie désormais de « Saruman aux Multiples Couleurs ».
Pendant ce temps, Saruman planifie son invasion du Rohan : deux batailles aux gués de l'Isen, frontière entre l'Isengard et le Rohan, lui permettent de forcer ce point stratégique pour la conquête de ce pays, en éliminant de surcroît Théodred, fils du roi Théoden du Rohan, l'héritier du trône.
À la Gorge de Helm, ses armées sont vaincues après une âpre bataille par les forces de Rohan, avec à leur tête Théoden et le maréchal de la Marche Éomer, assistés de trois des membres de la Fraternité de l'Anneau venus en Rohan :
Aragorn le Dúnadan, Legolas l'Elfe et Gimli le Nain ;
les Orques et les hommes de Dunlande sont finalement annihilés par les Huorns.
Pendant ce temps, les Ents marchent sur l'Isengard, accompagnés de Merry et Pippin, et détruisent dans leur furie les défenses de la forteresse, mettent à bas toutes les installations souterraines de Saruman, les broyant à main nue et en noyant le tout sous les flots de la rivière Isen, qu'ils ont détournée de son lit à cette fin.
Peu après, les vainqueurs de la bataille de la Ferté-au-Cor rendent visite à Saruman en Isengard, qui a trouvé refuge dans la tour d'Orthanc, forteresse indestructible, seule rescapée de la furie des Ents, qui le maintiennent là sous une garde vigilante.
Dans un ultime effort, Saruman, usant du grand pouvoir de persuasion que possède sa voix, tente de rallier à lui le roi Théoden du Rohan, son neveu Éomer, et enfin Gandalf ;
mais le mal que Saruman a commis est bien trop grand pour être oublié ou pardonné, et sa voix a perdu de sa force et n'abuse pas ses interlocuteurs.
Toutefois, Gandalf tente à son tour de convaincre Saruman de rejoindre leur camp, pour tenter de réparer les dommages qu'il a occasionnés et les aider à lutter contre Sauron.
Mais Saruman, dédaigneux et montrant au grand jour toute sa haine contre ceux qui sont venus le voir, refuse de se repentir et rejette avec mépris la proposition de Gandalf.
Celui
-ci, faisant soudainement preuve d'une grande autorité, bannit Saruman de l'Ordre des Mages, et, d'un mot, brise son bâton de magicien, lui ôtant son pouvoir et son statut.
Bien après la prise d'Isengard par les Ents, Saruman, apparemment vaincu et toujours étroitement surveillé, parvient à quitter la tour d'Orthanc avec son suivant Gríma «
Langue-de-Serpent », ayant peut-être usé de sa voix pour faire fléchir le chef des Ents, Barbebois.
Les Hobbits de la Fraternité de l'Anneau (Frodo, Sam, Merry et Pippin), revenant chez eux, retrouvent Saruman finalement quelques semaines plus tard dans le Comté où il a, par l'intermédiaire de Lotho Bessac-Descarcelle, fait main-basse sur le pays et le dirige sous le nom de Sharkey.
De nouveau confronté à ses ennemis, Saruman tente de poignarder Frodo mais sa lame se brise sur la cotte de mailles en mithril de l'ancien porteur de l'Anneau.
Maîtrisé par les Hobbits et promis à une mort rapide, le chef déchu du Conseil Blanc est miséricordieusement épargné grâce à Frodo.
Ce dernier laisse la vie sauve à Saruman à la condition qu'il quitte immédiatement le Comté.
Le magicien est finalement assassiné par son serviteur Gríma, brimé une fois de trop par son maître.
Caractéristiques
décrit Saruman au moment des événements du Seigneur des anneaux comme ayant un et .
Ses cheveux sont ailleurs décrits comme étant noirs au moment de son arrivée en Terre du Milieu.
Appelé «
Saruman le Blanc », il est censé porter des robes blanches, mais à sa première apparition dans le roman (dans le récit de Gandalf au Conseil d'Elrond), il porte une toge et se nomme lui-même «
Saruman aux Multiples Couleurs » (« le Multicolore » dans la première traduction de Francis Ledoux).
Le pouvoir de la voix de Saruman est souligné à maintes reprises dans le roman.
Pour Jonathan Evans, cette caractéristique devient un dans le chapitre «
La Voix de Saruman »
Après la défaite de ses armées, Saruman se voit offrir le pardon par Gandalf en échange de son aide contre Sauron, mais ayant choisi son chemin, il est incapable de s'en détourner.
Jonathan Evans compare Saruman à la figure de Satan dans Le Paradis perdu de John Milton, pour son usage de la rhétorique et son refus de la rédemption finale, .
Noms
Le nom de Saruman lui fut donné par les Hommes du nord de la Terre du Milieu.
Il est dérivé du terme en vieil anglais , qui signifie « talent » ou « ruse ».
Son nom en sindarin, , possède le même sens d'« homme habile » et vient des racines « ruse », « habileté » et de , forme dérivée de indiquant le masculin.
Son nom en quenya, avec le même sens, est .
Enfin, le nom que lui ont donné ses Orques, (Sharcoux dans la première traduction), provient sans doute du mot orque sharkû, qui, en noir parler, signifie « vieil homme », un terme « d'affection » pour eux.
Dans sa traduction du Seigneur des anneaux, Francis Ledoux a francisé l'orthographe du nom Saruman en Saroumane.
La traduction de Daniel Lauzon rétablit la forme originale du nom, en accord avec les indications laissées par Tolkien.
Création et évolution
Tolkien avait commencé à écrire
Le Seigneur des anneaux depuis plusieurs années quand Saruman est apparu comme un personnage permettant de résoudre l'une des péripéties.
Son rôle et ses caractéristiques ont continué à émerger au fil de l'écriture.
Tolkien avait commencé à rédiger le roman à la fin de 1937, mais il n'avait alors qu'une très vague idée de son développement ultérieur.
À la différence de nombreux autres personnages du livre, Saruman n'apparaît pas dans le conte pour enfants de 1937, Le Hobbit, ni dans son Quenta Silmarillion non encore publié ou dans les récits associés dans sa mythologie, élaborés à partir de 1917.
Quand il écrivit le retard de Gandalf au rendez-vous qu'il avait fixé à Frodo Bessac, Tolkien n'en avait pas encore imaginé la cause et il écrivit plus tard : .
Le fils de l'auteur, Christopher Tolkien, déclara que les premiers brouillons du Seigneur des anneaux ont été écrits par vagues et qu'une fois parvenu à la moitié de La Fraternité de l'anneau, retravailla le début trois fois.
Saruman est d'abord apparu dans une quatrième phase d'écriture, dans un plan narratif grossier daté d'août 1940.
Destiné à expliquer le retard de Gandalf, il explique comment un magicien appelé Saramond le Blanc ou le Gris ( ou en anglais), tombé sous l'influence de Sauron, séduit Gandalf et le fait prisonnier dans son bastion.
Le brouillon suggère que Saramond est aidé par le géant Barbebois, qui est alors conçu comme un ennemi.
L'histoire complète de la trahison de Saruman est par la suite ajoutée aux chapitres existants.
Plusieurs autres apparitions de Saruman ont émergé en cours d'écriture.
Christopher Tolkien croit que, au début des Deux Tours, le personnage aperçu par Aragorn, Gimli et Legolas près de la forêt de Fangorn devait être Gandalf dans les premiers projets de son père.
Dans la version définitive, il s'agit de Saruman.
De même, dans les premiers brouillons du chapitre «
Le Nettoyage de la Comté », est d'abord présenté comme une brute rencontrée par les Hobbits, puis comme le patron invisible de l'homme.
C'est seulement dans la deuxième version du chapitre que, selon les termes de Christopher, que Sharkey n'était autre que Saruman.
Le nom utilisé par les acolytes de Saruman à propos de leur chef diminué, «
Sharkey », est censé provenir d'un mot orque signifiant «
vieil homme », d'après une note de bas de page.
La scène de la mort de Saruman, où son corps se recroqueville et révèle soudain , n'était pas présente avant que les épreuves du roman achevé ne soient revues par Tolkien.
John D. Rateliff et Jared Lobdell sont parmi ceux qui remarquent que cette mort n'est pas sans rappeler celle de la sorcière Ayesha, âgée de , dans le roman de Henry Rider Haggard Elle, de 1887.
Critique et analyse
Saruman a été identifié par la critique à la chute d'un personnage originellement bon, en rapport avec la technologie.
Tolkien écrivit que Le Seigneur des anneaux était souvent critiqué comme dépeignant des personnages soit bons soit mauvais, sans nuances de gris, ce à quoi il répondait en présentant Saruman, Denethor ou Boromir comme exemples de personnages aux loyautés plus nuancées.
Pour Marjorie Burns, Saruman est un double moindre de Sauron, renforçant le type de personnage du Seigneur Sombre, et un double contrastant avec Gandalf, qui sous sa forme de Gandalf le Blanc devient un Saruman tel qu'il aurait dû être, après que ce dernier a échoué.
Saruman mais il diminue au fur et à mesure du livre.
Patricia
Meyer Spacks dit de lui qu'il représente .
Paul Kocher identifie l'utilisation par Saruman du palantír, la pierre de vision, comme la cause immédiate de sa chute, mais il suggère aussi que son étude des « arts de l'ennemi » a mené Saruman à l'imitation de Sauron.
Selon Jonathan Evans et Spacks, Saruman succombe à l'attrait du pouvoir.
Tolkien écrivit que la tentation du chef des Istari, à laquelle Saruman a succombé, est l'impatience, qui amène au désir d'obliger les autres à agir bien et ensuite à un simple désir de puissance.
Barbebois dit de Saruman que , le Mal dans Le Seigneur des anneaux étant souvent associé aux machines là où le Bien est plus proche de la nature.
La forteresse de Saruman en Isengard aussi bien que les changements infligés au Comté montrent les effets négatifs de l'industrialisation.
L'Isengard est renversé quand la forêt, avec les Ents, se révolte contre cela.
Shippey note que le nom même de Saruman rappelle cette vision de la technologie : dans le dialecte mercien vieil anglais utilisé par Tolkien pour représenter le rohirique dans le roman, la racine signifie «
intelligent
, « habile », « ingénieux » et a des liens aussi bien avec la technique qu'avec la trahison, ce qui fait écho à la représentation de Saruman, «
l'homme rusé » dans l'œuvre de Tolkien.
Il associe également le communisme et la manière dont Saruman dirige le Comté : les biens sont récupérés « pour une distribution équitable » mais ne sont jamais revus ;
Shippey considère cela comme l'introduction de l'hypocrisie moderne dans la manière dont le Mal se retrouve en Terre du Milieu.
Saruman est en partie l'architecte de sa propre chute.
Kocher, Randall
Helms et Shippey écrivent que les actions de Saruman dans la première moitié des Deux Tours, bien que menées en vue de ses propres intérêts, amènent en réalité sa défaite et celle de Sauron : ses Orques aident à la division de la Fraternité de l'Anneau à Parth Galen et, en capturant deux Hobbits, initient une série d'incidents qui mènera à sa ruine.
En découle la libération des Rohirrim qui peuvent alors intervenir dans la bataille des Champs du Pelennor et ensuite, avec les Hommes du Gondor, attaquer le Morannon pour distraire Sauron de la progression de Frodo en Mordor pour détruire l'Anneau unique.
Shippey dit que cela démontre la valeur de la résistance face au désespoir, même quand aucune solution n'est visible ;
Kocher et Helms écrivent que cela participe au motif des événements providentiels et du renversement des mauvaises intentions qui traverse le roman.
À la fin, le Saruman diminué est tué, sa gorge tranchée, et Shippey note qu'à sa mort son esprit .
Il considère Saruman comme le meilleur exemple de , une vision du mal propre au , qu'il attribue à Tolkien et dans laquelle les individus sont .
Faisant référence à la disparition de Saruman, Kocher déclare qu'il s'agit d'un exemple cohérent avec le thème qui irrigue Le Seigneur des anneaux selon lequel le Mal a pour destinée le néant.
Adaptations
Saruman apparaît dans de nombreuses adaptations du Seigneur des anneaux.
La BBC Radio produisit la première adaptation en 1956, avec Robert Farquharson dans le rôle de Saruman, mais il n'en reste pas d'enregistrement.
Tolkien avait apparemment été déçu par celle-ci.
Dans le dessin animé de Ralph Bakshi Le Seigneur des anneaux, qui correspond aux événements de La Fraternité de l'anneau et au début des Deux Tours, Saruman est doublé par Fraser Kerr dans la version originale et par Louis Arbessier dans la version française.
Il a une seule scène importante, lorsqu'il essaye de convaincre Gandalf de le rejoindre.
Il apparaît aussi brièvement peu avant la bataille de la Gorge de Helm, haranguant son armée.
Le personnage est vêtu de rouge et appelé tantôt «
Saruman »
tantôt «
Aruman ».
Selon Smith et Matthews, le nom du personnage aurait été changé en « Aruman » pour éviter une possible confusion avec « Sauron ».
Le téléfilm animé de 1980 , production Rankin/Bass, commence
où s'était arrêté le film de Bakshi, mais Saruman en est absent.
L'adaptation radiophonique du Seigneur des anneaux, réalisée par la BBC en 1981, présente un Saruman beaucoup plus proche du roman.
Smith et Matthews présentent l'interprétation de Saruman par Peter Howell comme .
Quelques années auparavant, dans une adaptation radiophonique américaine de 1979, Saruman avait été doublé par James Arrington qui prêtait également sa voix à Frodo Bessac.
La trilogie cinématographique de Peter Jackson (2001-2003) présente plus fréquemment Saruman dans ses deux premiers films qu'il n'apparaît dans les livres équivalents à travers plusieurs scènes non décrites dans l'œuvre de Tolkien.
Dans les films, Saruman se range clairement au service de Sauron.
Smith et Matthews estiment que le rôle de Saruman a été écrit comme un substitut de Sauron, le principal antagoniste de l'histoire, qui n'apparaît jamais en personne dans le roman (théorie confirmée par Jackson dans les commentaires audio du DVD de La Communauté de l'anneau).
Ils suggèrent également que le choix d'un acteur de renom, Christopher Lee, a pu inciter les scénaristes à donner davantage de présence à son personnage.
En contraste avec ce rôle accru dans les deux premiers films, les scènes dévolues à Saruman dans le troisième opus ont été coupées avant la sortie en salle, une décision qui a « choqué » Lee.
Jackson a jugé trop décevant de montrer le destin de Saruman directement après la bataille de la Ferté-au-Cor dans le deuxième film et le faire dans le troisième aurait constitué un retour en arrière déconcertant.
Les scènes coupées s'achèvent sur la chute de Saruman depuis le haut de la tour d'Orthanc, après qu'il a été agressé au couteau par Gríma «
Langue de Serpent » et comprennent des éléments issus du chapitre «
Le Nettoyage de la Comté ».
Ces scènes sont incluses dans la version longue du film.
Bien que le personnage ne soit pas présent dans Le Hobbit, Peter Jackson a décidé de ramener Saruman dans son adaptation en trois parties Le Hobbit, car il souhaitait présenter le retour de Sauron à Dol Guldur, présenté dans les appendices du Seigneur des Anneaux et qui mettait notamment en scène Saruman.
Christopher Lee reprend donc son rôle dans Le Hobbit : Un voyage inattendu et Le Hobbit : La Bataille des Cinq Armées.
Mais l'acteur étant trop âgé pour supporter le voyage jusqu'en Nouvelle-Zélande, ses scènes sont filmées en studio à Londres sur fond vert.
Saruman a aussi inspiré les dessinateurs, comme Ted Nasmith ou John Howe.
