Matériel d'écriture|Outil de dessin
Le stylo (apocope de stylographe) est un instrument, généralement de forme allongée facilitant sa préhension, qui sert à écrire ou à dessiner.
Ayant l'avantage de posséder son propre réservoir d'encre, il a progressivement remplacé le porte-plume.
Le mot est attesté en Grande-Bretagne dès 1882 pour un instrument à pointe tubulaire mais ne fut utilisé en France au sens d'instrument d'écriture qu'à partir de 1907.
Il ne figure cependant pas encore dans le Larousse élémentaire illustré de 1918.
On parlait plus couramment à l'époque de « porte-plume réservoir », « plume à réservoir » ou « plume-réservoir », tandis que «
stylographe
désignait le stylo à pointe tubulaire.
Au fil des années, plusieurs modèles ont reçu ce nom :
Le stylo sert aussi d'outil en jonglerie.
Histoire
À l'origine, les tablettes sont gravées avec un roseau ou un burin.
Le premier outil que l'on pourrait rapprocher du stylo est le calame constitué d'un roseau taillé dans lequel l'encre s'écoule le long d'une petite fente.
Les Égyptiens utilisent un stylet en cuivre pour marquer l'argile tandis que les Romains privilégient le stylet en bronze.
Au Moyen Âge, la plume d'oie, utilisée dès le sur du papyrus, lui est progressivement substituée par les moines copistes.
La plume d'oie (ou d'autres oiseaux, selon l'usage qui en est fait : cygne, dinde, canard, corbeau) avec lesquelles les moines copistes du Moyen Âge écrivaient sur leur parchemin mais aussi les écrivains jusqu'au début du XIXe siècle) devient l'instrument d'écriture le plus courant.
Léonard de Vinci dessine en 1508 dans son Codex
Atlanticus
des stylos
à plume métallique
avec des réservoirs cylindriques d'encre
En 1636, Daniel Schwenter dans son Delicia Physic-Mathematicae, décrit un stylo fait de deux plumes, une plume servant de réservoir pour l'encre de l'autre plume.
Au , le stylo est appelé « plume sans fin », « plume-perpétuelle » ou « plume éternelle ».
Le stylomine et le stylographe 303 sont inventés par Yves Zuber en 1925.
Après sa mise au point en 1938, la diffusion massive du stylo-bille dès 1952 a fortement démocratisé l'utilisation du stylo.
Il est autorisé dans les écoles françaises dès 1965.
Le gros Bic 4 couleurs est quant à lui mis au point en 1970.
Il existe de nombreux modèles de stylos adaptés à différents usages : écriture, mais aussi dessin, calligraphie, utilisant des formes de plumes spécifiques.
Principales marques de stylos
Stylo de légende
Collectionneurs
Un collectionneur de stylo peut avoir plusieurs appellations, suivant le style de stylos qu'il choisit de collectionner.
Ainsi, un collectionneur de stylos à bille sera un stylobiliaphile.
De stylos à image mobile un stylumobilophile.
De stylos et porte plumes un stylographile.
Enfin, et ce sont les plus nombreux, ceux qui collectionnent les stylos publicitaires sont des stylopubligraphiles
Belgique
En Belgique, le mot "stylo" est exclusivement employé pour désigner un stylo-plume.
Un stylo-bille est systématiquement appelé "bic" en usage courant.
Dans la même logique, un stylo-feutre sera simplement appelé "marqueur" ou "feutre".
Voir aussi
Bibliographie
* Bruno Lussato, Jean-Pierre Guéno, Un amour de stylo, Robert Laffont, 1995
*Eric Le Collen,
Les objets d'écriture, Flammarion, collection Décoration
*Eric Le Collen, L'ABCédaire des objets d'écriture, Flammarion
Articles connexes
* Stylo muni d'une micro caméra utilisé avec les cahiers numériques
Liens externes
* http:/ porte
-plumes%20a%20reservoir/porte
plume%20a%20reservoir
-remplissage.htm
Les systèmes de remplissage des porte-plumes à réservoir
