Poète français du XXe siècle|Poète breton|Lauréat du prix Amic|Lauréat du grand prix de poésie de l'Académie française|Lauréat du prix Goncourt de la poésie|Naissance en août 1907|Naissance à Carnac|Décès en mars 1997|Décès à Paris|Décès à 89 ans
Eugène Guillevic, né à Carnac (Morbihan)
le , et mort à Paris
le , est un poète français.
Il ne signa jamais ses nombreux recueils que de son seul nom, Guillevic.
Biographie
Son père, d'abord marin, se fait gendarme et l'emmène à Jeumont (Nord) en 1909, à Saint-Jean-Brévelay (Morbihan) en 1912, à Ferrette (Haut-Rhin) en 1919, où il apprend l'allemand et sa variante alémanique, l'alsacien.
Après avoir passé un baccalauréat de mathématiques, il est reçu au concours de 1926 dans l'administration de l'enregistrement (Alsace, Ardennes).
Nommé en 1935 à Paris
rédacteur principal à la direction générale du ministère des Finances et des Affaires économiques.
Au cours des années 90, il participe activement au comité de fonctionnement de l'Union des écrivains de France, dont il assurera la présidence jusqu'à sa mort (Catherine Claude lui succèdera).
Publications
L'Expérience Guillevic, 1923-1938, documents de travail et textes de jeunesse, Collectif dirigé par Jean-Louis Giovannoni et Pierre Vilar, Montolieu, Deyrolle Éditeur / Opale, 1994.
* Requiem
, 1938, plaquette de six poèmes non repris par l'auteur.
* Élégies
avec une lithographie de Jean Dubuffet, Paris, Le Calligraphe, 1946
* Fractures
, Paris, Éditions de Minuit, coll.
L'Honneur des poètes », 1947.
Le journal Libération présente quinze dessins pour la paix, poèmes de Jacques Gaucheron et Eugène Guillevic, quinze dessins dont Jean Dorville et Fernand Léger, supplément à Libération , 1950.
* Terre à bonheur, Paris, Seghers, 1952 ;
édition augmentée dEnvie de vivre, Paris, Seghers, 1985.
* Trente et un sonnets, préface de Aragon, Paris, Gallimard, 1954 recueil que Guillevic n'a pas souhaité voir réédité.
* Racines, Boulogne-sur-Seine
, Robert Blanchet
, 1973
* Trouées, poèmes 1973
, Paris, Gallimard, 1981.
* Guitare, avec des bois en couleurs de Gérard Blanchet, Paris, Les Bibliophiles de France, 1982.
* Requis, poèmes 1977-1982, Paris, Gallimard, 1983,
* Autrefois, frontispice de Claudine Goux, Rouen, L'Instant perpétuel, 1983.
* Des Bêtes, illustrations de Mandeville, Cléry, Jean-Jacques Sergent, 1985.
* Timbres, Trois-Rivières, Écrits des Forges, 1986, .
* Motifs, poèmes 1981-1984, Paris, Gallimard, 1987
, .
* Creusement
poèmes 1977-1986, Paris, Gallimard, 1987,
* Qui,
graphies de Jean Cortot, Rouen, L'Instant perpétuel
, 1987.
* Sistre, illustrations de Bernard Mandeville, Cléry, Éditions du Palimpseste (Jean-Jacques Sergent), 1988
Art poétique, poème 1985-1986, Paris, Gallimard, 1989,
Le Chant, poème 1987-1988, Paris, Gallimard, 1990, .
* Maintenant,
poèmes 1986-1992, Paris, Gallimard, 1993,
* Jean Follain, en collaboration avec Lucie Albertini, 1993,
* Dits de la jeune fille et de l’homme, dessins de Robert Clévier, Paris, L’Atelier Contemporain éd.
, 1996, .
* Possibles futurs, poèmes 1982-1994, Paris, Gallimard, 1996, .
* Proses ou Boire dans le secret des grottes, Paris, Fischbacher
, 2001 édition posthume élaborée par Lucie Albertini-Guillevic et Jérôme Pellissier.
* Quotidiennes, poèmes 1994-1996
Paris, Gallimard, 2002.
* Présent
poèmes 1987-1997, Paris, Gallimard, 2004, .
* Relier, poèmes 1938-1996, Paris, Gallimard
2007 édition posthume élaborée par Lucie Albertini-Guillevic, 810 p. .
* Humour blanc et autres fabliettes, Paris, Seghers Jeunesse, 2008,
* Accorder, poèmes 1933-1996, Paris, Gallimard, 2013, .
* Ouvrir, poèmes et proses 1929-1996, Paris, Gallimard, 2017,
* Écrits intimes, édition établie et présentée par Michaël Brophy, Strasbourg, L'Atelier contemporain, 2019 Carnet, cahier, feuillets intimes
Plusieurs de ses recueils sont plus particulièrement adressés aux enfants notamment :
* Échos
, disait-il (1991), Paris, Gallimard jeunesse,
* Humour blanc et autres fabliettes (2008), Paris, Seghers Jeunesse,
Le recueil Échos, disait-il fait partie de la sélection d’œuvres pour l'école élémentaire proposée par le ministère de l'Éducation nationale ainsi que le recueil Pas si bêtes !
Plusieurs de ces recueils ont été réédités dans la collection de poche Poésie/Gallimard, Paris :
* Terraqué, suivi d’Exécutoire
, préface de Jacques Borel, 1968.
Art poétique, précédé de Paroi et suivi de Le Chant, préface de Serge Gaubert, 2001.
* Possibles futurs, 2007 ;
réédition avec une préface de Michaël Brophy, 2014.
Par ailleurs, Guillevic a publié un très grand nombre de plaquettes accompagnées de dessins, gravures ou lithographies de ses amis peintres.
Ces livres, en tirage souvent très limité, permettent de prendre la mesure de la plasticité de sa poésie et de sa poétique.
Parmi les artistes avec lesquels il collaborera, citons Fernand Léger, Édouard Pignon, Jean Dubuffet, Boris Taslitzky, Jacques Lagrange, Raoul Ubac, André Beaudin, Alfred Manessier ou Jean Bazaine.
Les poèmes de Guillevic ont été traduits dans plus de quarante langues de soixante pays.
Guillevic lui-même, qui a appris l'allemand et l'alsacien dans sa jeunesse, est l'auteur de traductions (Goethe, Hölderlin, Georg Trakl, Bertolt Brecht) et d'adaptations des œuvres de poètes principalement d'Europe de l'Est.
Hommages
* L'amphithéâtre B1 de l'université de Rennes 2,
sur le Campus de Villejean, porte son nom.
Un collège porte son nom à Saint-Jean-Brévelay dans le Morbihan (56).
Un prix littéraire Guillevic-Ville-de-Saint-Malo est décerné tous les ans lors des Rencontres poétiques internationales de Bretagne à la Maison internationale des poètes et des écrivains, par la ville de Saint-Malo.
