Genre d'Angiospermes (nom scientifique)|Zosteraceae
Heterozostera est un genre de plantes monocotylédones de la famille des Zosteraceae formant des Herbiers marins, qui comprend 1 à 4 espèces selon les sources.
Le nom générique Heterozostera vient du grec heteros (autre) et du nom de genre Zostera pour signifier que cette plante est proche de la Zostera, mais suffisamment différente pour justifier la création d'un autre nom générique.
De fait, le genre a été initialement créé pour classer Zostera tasmanica aux caractéristiques assez aberrantes par rapport aux autres membres du genre Zostera.
Caractéristiques générales
Ce sont des plantes marines herbacées, vivaces, appartenant à la famille des Zosteraceae, dont les caractères distinctifs sont les suivants:
* Feuilles en forme de ruban
, portant une gaine à leur base
, une ligule à la jonction de la gaine et du limbe,
* Rhizomes non comprimés, avec inter-nœuds de plus de 2 mm de longueur, à croissance sympodiale, ligneux,
avec une tige érigée non ramifiée et caduque à chaque nœud.
Liste des espèces
Sont actuellement acceptées dans ce genre :
Selon http:/
browse_taxa.php?selected_taxon
135543 Catalogue of Life et http:/ annual-checklist browse_taxa.php?selected_taxon
135543 ITIS:
* Heterozostera tasmanica Hartog, 1970
- espèce type
Selon http:/ search detail aphia.php?p
taxdetails&id
369762 WoRMS :
* Heterozostera tasmanica
den Hartog
Synonymie
Distribution
Trois espèces sont présentes en Australie :
* Heterozostera tasmanica
se localise des côtes d'Australie occidentale à Jervis bays en Nouvelle Galles du Sud ;
sur les côtes de la Tasmanie et à Coquimbo au Chili.
Mais les auteurs n'étant pas d'accord sur la liste des espèces, la distribution géographie, elle aussi sujette à cautions
, n'est qu'indicative.
Écologie
Un genre controversé
L'analyse phylogénétique de l’ADN des chloroplastes de certaines Zosteraceae a été entreprise.
Un arbre phylogénétique moléculaire basée sur les données de la séquence matK a montré la monophylie de l'espèce Heterozostera tasmanica et du sous-genre Zosterella.
Cette étude ne milite pas en faveur de la séparation des genres Heterozostera et Zostera .
Pourtant, presque simultanément, un taxonomiste australien
procède à une révision du genre et des quatre espèces identifiées en Australie.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Références
noeejp2ipb5iuc1jzh3a8bp9jmhhver
