Perciformes (nom vernaculaire)|Uranoscopidae
Luranoscope (Uranoscopus scaber) est une espèce de poissons osseux, voisine de la vive, vivant en Méditerranée et possédant des yeux sur la face supérieure de la boîte crânienne.
Autres noms communs : rat de mer, tapecon, hemerocet.
* Voir Oppien, Halieutica, 2, 199-224;
Gesner, livre 4.
On l'a aussi appelé tapecon : Rondelet, (1554, p. 243) : «
Or s’il a eu beau nom des anciens ὁυρανυσκόπος, caeli speculator, autant la il laid maintenant : car à Marseille est nommé Tapecon ou Raspecon ou Bassaquet...».
... «
Quemadmodum vero ab antiquis pulchro honestoque nomine donatus est hic piscis
, ita a Massiliensibus turpi pudendoque, quod honestae matronae
prae pudore nominare vix audeant.
Vocatur enim ab his tapecon, quod pessi instar conformatus esse videatur, et raspecon, quod caput ob asperitatem
scalpenda muliebria
pudenda accommodari possit »
He !
qui pourroit assez admirer la sagesse
:De ce beant poisson, qui contemple sans cesse
Le bal des astres clairs, ne trouvant sous les cieux
:Assez digne sujet pour exercer ses yeux ?
Liens externes
nw4qrre3veyxbqa8ggw4k6h2tr2dmpv
