Pâtisserie|Pâtisserie française|Produit agroalimentaire traditionnel de Campanie|Gastronomie de Paris|Dessert à base d'alcool|Rhum
Le baba au rhum est un savarin servi imbibé d'un sirop au rhum.
Histoire
Ce gâteau aurait officiellement été inventé pendant la première moitié du , quand le roi de Pologne Stanislas Leszczynski, beau-père de Louis XV, alors duc de Lorraine et installé à Nancy, trouvant le kougelhopf trop sec demanda à ce qu'il soit arrosé de vin Tokay, remplacé ensuite par le rhum.
Il est cependant plus probable que l'origine du baba au rhum soit une recette polonaise, le baba ou babka.
D'autre part, il est parfois mentionné, à propos des Mille et une Nuits, que le roi Stanislas avait lu Ali Baba à l'époque, ce qui est probable, mais ce Baba-là n'a, a priori, aucun rapport avec le nom du gâteau.
C'est un gâteau préparé pour les principales fêtes religieuses (Noël ou Pâques), depuis des temps immémoriaux.
Devenu duc de Lorraine, le roi Stanislas a apporté la recette dans son château de Lunéville et Diderot évoque le “baba” dans une lettre à Sophie Volland en 1767.
Cette pâtisserie connaîtra un succès indéfectible durant les , avec quelques adaptations.
Mais c’est en 1735 à Paris que le pâtissier parisien
Nicolas Stohrer, descendant du chef-pâtissier polonais du roi Stanislas, devint le spécialiste de ce dessert en remplaçant la liqueur de .
Le babà est aussi le gâteau favori des Napolitains.
Il se décline au rhum ou à la liqueur de limoncello (écorce de citron).
Il se déguste seul ou accompagné de glace à la vanille.
En Campanie, il bénéficie d'une appellation au titre des « produits agroalimentaires traditionnels » italiens.
