Plante parasite|Protection des cultures
Fichier:
NIEdot349.jpg|thumb|Plantes à fleurs parasites.
Planche botanique, 1902.
1 Aphyllon uniflorum
2 Conopholis
americana
3 Cuscuta gronovii
4 Phoradendron flavescens
5 Orobanche minor
6 Epifagus americanus
Une plante parasite est une plante qui vit et se développe au détriment d'une autre plante hôte.
Le parasitisme peut être total, la plante parasite, dépourvue de chlorophylle, tirant de son hôte toute son alimentation, ou bien partiel, la plante parasite ne prélevant que l'eau et les éléments minéraux mais conservant son pouvoir de synthèse chlorophyllienne (on parle alors de « plante hémiparasite »).
Les plantes parasites se rencontrent seulement chez les angiospermes (monocotylédones et dicotylédones).
Elles présentent généralement une régression plus ou moins marquée de l'appareil végétatif.
Elles peuvent être selon le cas des parasites spécifiques de certaines espèces ou bien plus généralistes.
Toutes les plantes sans chlorophylle ne sont pas nécessairement parasites
, il peut s'agir aussi de plantes saprophytes, qui puisent leur alimentation dans la matière organique en décomposition.
Plantes parasites d'autres plantes
Environ espèces de plantes à fleurs, appartenant à 270 genres, sont des plantes parasites.
Exemples de plantes parasitant d'autres plantes :
* les holoparasites (dépendent totalement de la plante qu'elles parasitent) :
* les hémiparasites (ont conservé leur pouvoir de synthèse chlorophyllienne) :
Viscum minimum horrida tag00 ies.jpg|Après 1 jour sur Euphorbia
horrida
Viscum minimum horrida tag10 ies.jpg|Après 10 jours idem
Viscum minimum horrida tag23
ies.jpg|Après 23 jours idem
Viscum minimum pillansii.jpg|Jeunes pousses sur Euphorbia pillansii
Viscum minimum2
ies.jpg|Floraison sur Euphorbia pillansii
Viscum minimum6
ies.jpg|Développement du fruit sur Euphorbia pillansii
Viscum minimum7 ies.jpg|Le fruit de Viscum minimum
s'ouvre
Plantes parasites de champignons
Environ 400 espèces de plantes à fleurs et un gymnosperme (Parasitaxus usta), sont des parasites de champignons mycorhiziens.
Ils sont appelés myco-hétérotrophes plutôt que plantes parasites.
Parmi les mycohétérotrophes figurent notamment Monotropa uniflora, Sarcodes sanguinea, Rhizanthella gardneri, Neottia nidus-avis (néottie nid d'oiseau) et Allotropa virgata.
