Groupe social|Histoire contemporaine|Histoire politique|Histoire de l'Europe|Culture occidentale|Histoire des idées|Histoire thématique|Genre (sciences sociales)
Un intellectuel est une personne dont l'activité repose sur l'exercice de l'esprit, qui s'engage dans la sphère publique pour faire part de ses analyses, de ses points de vue sur les sujets les plus variés ou pour défendre des valeurs, qui n'assume généralement pas de responsabilité directe dans les affaires pratiques, et qui dispose d'une forme d'autorité.
L'intellectuel est une figure contemporaine distincte de celle plus ancienne du philosophe qui mène sa réflexion dans un cadre conceptuel.
La « naissance sociale » de ce concept en France remonte à l'engagement de grands scientifiques lors de l'Affaire Dreyfus, dans le sillage du prestigieux journaliste et écrivain à succès Emile Zola.
Selon les historiens Pascal Ory et Jean-François Sirinelli, un intellectuel est « un homme du culturel, créateur ou médiateur, mis en situation d’homme du politique, producteur ou consommateur d’idéologie ».
Cette définition assez large, ancienne et imprécise est malmenée dès l'Affaire Dreyfus par l'engagement éruptif d'une cohorte d'universitaires, qui ne se mobilisent pas par idéologie mais par souci du respect de la vérité, en apportant leur légitimité scientifique.
Elle sera aussi contestée par une majorité de chercheurs.
William
M. Johnson identifie la première occurrence du substantif sous la plume de Paul Bourget dans un article sur Gustave Flaubert datant de 1882, tandis que selon Geneviève Idt , le substantif apparait sous la plume de Joséphin Peladan en 1891 : «
Le devoir supérieur de l'intellectuel réside tout entier dans la manipulation du Divin », dans une france encore très catholique et peu industrialisée.
L'ouvrage de l'historien Jacques Le Goff, Les intellectuels au Moyen-Âge, rappelle cependant que la fonction n'était pourtant pas nouvelle, bien qu'étant restée longtemps confiné dans un cadre contraint et sans réelle définition.
Plus généralement, Marie-Christine Granjon, chargée de recherches au CNRS, évoque une d' , encore très peu discernable avant 1898.
Octave Mirbeau et la germination des idées
En 1895, l'écrivain, critique d'art et journaliste français Octave Mirbeau définit ainsi la mission de l'intellectuel, "dégagé des contingences" : .
L'intellectuel est « né socialement » lors de l'affaire Dreyfus
Le nom commun est « né socialement » avec l’affaire Dreyfus en France.
Dans un article de L'Aurore du 23 janvier 1898, Georges Clemenceau reprend le mot au détour d’une phrase, en italiques, peut-être pour mieux en signaler la nouveauté ou la bizarrerie.
Dès sa naissance, le discours sur les intellectuels est ainsi très tôt inséparable d’un anti-intellectualisme qui faisait dire à Maurice Blanchot : «
Intellectuel,
voilà un nom de mauvais renom facile à caricaturer et toujours prêt à servir d’injure.
L'énergie se concentre sur comment qualifier le rôle de l’intellectuel (de gauche, de droite, organique, universel, etc.) via une critique permanente de la notion et des hommes censés l’incarner.
La figure de Zola, vilipendée et adulée, après "J'accuse"
Dans Pour une histoire comparée des intellectuels paru en 1998, Marie-Christine
Granjon écrit : .
Plus loin dans son texte , en introduction de l'ouvrage Pour une histoire comparée des intellectuels, qu'elle a codirigé avec Michel Trebitsch, elle écrit : .
M.-C.
Granjon, à propos du livre de Louis Bodin, Les Intellectuels existent-ils ?
(1997), s'interroge également sur cette particularité française : .
Le mot a été adopté par Maurice Barrès et Ferdinand Brunetière, qui, dans leurs écrits anti-dreyfusards, entendaient dénoncer l'engagement d'écrivains comme Émile Zola, Octave Mirbeau ou Anatole France en faveur de Dreyfus, et sur un terrain
- les affaires militaires et l'espionnage - qui leur était étranger.
La notion de compétence, suffisante ou pas, est déjà au coeur de la définition du statut d'intellectuel.
En 1898
, la figure différenciée du savant entre en scène
Le lendemain de J'accuse, le 14 janvier 1898, L'Aurore publie ce qui sera un peu vite baptisé le « Manifeste des intellectuels ».
Foucault constate "la fin de l'intellectuel universel", celui qui devait incarner le « juste-et-le-vrai pour tous ».
Foucault défend ainsi le rôle des intellectuels face aux pouvoirs, lorsqu'il parle de la figure de « l'intellectuel spécifique », conception qui va nourrir des controverses.
-- Michel Foucault--
L'intellectuel organique de Gramsci, proche de l'intellectuel spécifique de Foucault
Le concept gramscien d’«
intellectuel organique »
Rôle socio-historique de l'intellectuel en France
Plusieurs conceptions du rôle de l'intellectuel dans la société peuvent être évoquées.
Le savant selon Raymond Aron, un "spectateur engagé"
Un demi-siècle plus tard, Raymond Aron, dans L'Opium des intellectuels (1955), pose cette question du rôle du savant dans la cité, et concernant les grands débats du moment.
Pour Aron, l'intellectuel est un et doit être un .
À cette conception s'oppose celle du dreyfusard Julien Benda.
Dans un essai intitulé La Trahison des clercs (1927), il déplorait le fait que les intellectuels, depuis la guerre, aient cessé de jouer leur rôle de gardiens des valeurs universelles, celles des dreyfusards (la Vérité, la Justice et la Raison), et les délaissent au profit du réalisme politique, avec tout ce que cette expression comporte de concessions, de compromis, voire de compromissions.
La référence aux (que la tonsure distinguait des laïcs)
souligne cette fonction quasi religieuse qu'il assigne aux intellectuels.
L'attitude du clerc est celle de la conscience critique (plutôt que de l'engagement stricto sensu).
Sartre et le tribunal d'opinion
Jean-Paul Sartre, définira l'intellectuel
comme .
C'est celui à qui, selon la formule de Diderot empruntée à Térence, rien de ce qui est humain n'est étranger, qui prend conscience de sa responsabilité individuelle dans une situation donnée, et qui, refusant d'être complice, par son silence, des injustices ou des atrocités qui se perpètrent, en France même ou ailleurs dans le monde.
Sartre va jouer dans le Tribunal Bertrand Russell érigé pour juger les crimes de guerre au Vietnam, puis décliner en France ce modèle du Tribunal d'opinion en acceptant de jouer le rôle de procureur général du Tribunal populaire de Lens en 1970, chargé de juger le patronat minier après une catastrophe qui a causé une quinzaine de morts.
Il utilise sa notoriété pour se faire entendre sur des questions qui ne relèvent pas strictement de son domaine de compétence, mais où l'influence qu'il exerce et le prestige, national ou international, dont il bénéficie peuvent se révéler efficaces, tout en se plaçant à l'écoute des spécialistes et professionnels, comme il le fait dans le Tribunal populaire de Lens en 1970.
L'intellectuel, pour Sartre, est forcément pour la cause de la justice, et donc en rupture avec toutes les institutions jugées oppressives.
Cela l'oppose évidemment à Raymond Aron, son ancien « petit camarade » de l'École normale supérieure, à propos duquel il écrira, en mai 1968 : «
C'est le système actuel qu'il faut supprimer Cela suppose qu'on ne considère plus, comme Aron, que penser seul derrière son bureau - et penser la même chose depuis trente ans
- représente l'exercice de l'intelligence.
Il faut, maintenant que la France entière a vu de Gaulle tout nu, que les étudiants puissent regarder Raymond Aron tout nu.
On ne lui rendra ses vêtements que s'il accepte la contestation ».
Pour Sartre, l'intellectuel ne peut donc être que , à condition d'entendre ce terme dans le sens d'un désir éthique de justice, et non dans un sens purement politique et partidaire.
Albert Camus et ceux qui subissent l'histoire
Pour Albert Camus, l'écrivain : Mais, ajoute-t-il, il ne faudrait pas pour autant .
Serge Halimi, reprenant une célèbre expression de Paul Nizan, a qualifié de du système, par opposition aux intellectuels et , les intellectuels de la fin du siècle.
Dans la continuité de Michel Foucault, et selon la définition que celui-ci en a donnée, Pierre Bourdieu était un « intellectuel spécifique » et il entendait mettre ses compétences de sociologue au service de son engagement.
Des hellénistes comme Jean-Pierre Vernant, ancien résistant, et Pierre Vidal-Naquet ne prétendaient pas avoir de compétences particulières dans leurs interventions sur la scène publique, que ce soit contre la torture en Algérie ou pour les droits du peuple palestinien, et se situaient davantage dans la lignée d'Albert Camus et des intellectuels dreyfusards comme Émile Zola et Octave Mirbeau, qui partaient du principe d'éthique.
Laurent Mucchielli (CNRS) et la rupture avec les registres événementiel et émotionnel
Pour le sociologue Laurent Mucchielli, directeur de recherches au Centre national de la recherche scientifique (CNRS),
En septembre 2016 paraît une vaste étude collective et interdisciplinaire sur La vie intellectuelle en France de 1789 à nos jours;
l'ouvrage en deux tomes, I. Des lendemains de la Révolution à 1914, II.
De 1914 à nos jours, sous la direction de l'historien Christophe Charle et du Laurent Jeanpierre, .
Pour le sociologue Luc Boltanski, .
Intellectuel (le)s en Europe et dans le monde
Si le modèle français de l'intellectuel et les critiques qu'il suscite demeure prégnant, une « histoire comparée des intellectuels » montre que, compte tenu des spécificités nationales de différents pays dans le monde,
Exportation et retour (s) du modèle français
Dans le cadre d'une « histoire comparée des intellectuels en Europe », Christophe Charle analyse
quelques retombées d'un certain des qui :
Yvan Lamonde, s'interrogeant sur , pose la question suivante: .
À la fin des années 1990, Michel Trebitsch souligne dans sa « Présentation » de l'ouvrage Pour une histoire comparée des intellectuels, combien la d'Yvan Lamonde révèle .
Polémique des années 2010 au Québec
Un consensus s'est détaché au Québec sur le fait qu'il y a une équivalence, au moins implicite, entre intellectuel et universitaire, a observé Benoît Melançon, professeur et écrivain québécois.
"L’intellectualisme est à ce point perçu comme une tare, un vice rédhibitoire dans nos médias, par exemple, que les intellectuels n’osent plus sortir de leurs universités, de leurs séminaires et de leurs essais pour prendre la parole"
, a dénoncé à son tour Marc Cassivi.
Dans un autre journal, l'écrivain québécois Jean-François Lisée a nuancé ce débat et rappelé la théorie de l'historien et sociologue québecquois Gérard Bouchard.
Jean-François Lisée, dont le blog est le second au Québec selon le palmarès de Wikio.
Jean-François Lisée a "raison de dire que des universitaires sont sollicités par les médias québécois" mais Pierre Barrette, directeur de l'École des médias de l'Université du Québec à Montréal, a rappelé que les universitaires ont l'habitude d’avoir "trois heures pour parler d’un sujet extrêmement précis".
Chomsky considère qu'« il y a le travail intellectuel, que beaucoup de gens font ;
et puis il y a ce qu'on appelle la « vie intellectuelle », qui est un métier particulier, qui ne requiert pas spécialement de penser
- en fait, il vaut peut-être mieux ne pas trop penser - et c'est cela qu'on appelle être un intellectuel respecté.
Et les gens ont raison de mépriser cela, parce que ce n'est rien de bien spécial.
C'est précisément un métier pas très intéressant, et d'habitude pas très bien fait ».
Il ajoute : .
Au Canada et en Belgique, d'autres auteurs dans la lignée de Chomsky, comme Normand Baillargeon ou Jean Bricmont, défendent cette idée.
Italie et Espagne
au XXe siècle
Chaque pays , en Italie (exemple de Michela Nacci) et en Espagne (exemples de Carlos Serrano, Jean-Louis Guerrena), les intellectuels .
Le Bildungsbürgertum (moyenne bourgeoisie cultivée)
Sous le deuxième Reich, la « moyenne bourgeoisie cultivée » (Bildungsbürgertum) représente une « catégorie sociale » qui est, .
Selon Hans Manfred Bock, l'histoire des intellectuels en Allemagne depuis la fin du XIXe siècle se distingue de celle des intellectuels en France , en raison de .
Les Juifs .
Comme dans les autres formes d'études transnationales, les approches postcoloniales montrent l'influence réciproque entre colonisés et colonisateurs.
Les « études postcoloniales » offrent ainsi la possibilité de découvrir les liens coloniaux et les conséquences du colonialisme dans le monde européen et de démontrer comment le colonialisme a influencé l'image de l'Europe sur les sociétés européennes.
Intellectuelles
, l'impact du genre
Un groupe de recherche de l'Institut d'histoire du temps présent (IHTP) du CNRS s'est penché sur l'impact du genre dans l'histoire des intellectuel (le)s.
L'ouvrage issu de ce (GRHI) .
