Un oracle est une personne pratiquant la divination.
Mais, d'après le dictionnaire Robert, la première définition est :
En fait, qu'il soit employé par rapport à la tradition judéo-chrétienne, ou dans le contexte du paganisme, le vocable provient du latin orare (parler), lui-même en rapport avec la bouche (os, oris).
Il s'agit avant tout de l'expression de la divinité par l'intermédiaire d'un homme ou d'une femme, souvent préposés à cet effet.
Chez les Païens, il s'agissait souvent d'une sibylle ou d'une pythie.
De manière dérivée, le vocable a aussi désigné le lieu consacré où ces oracles étaient régulièrement proférés et où le public se rendait pour obtenir une réponse.
L'oracle de Delphes, par exemple, a fonctionné pendant de très nombreux siècles.
Le poète Virgile mentionne aussi la fameuse sibylle de Cumes dans son Énéide.
Ce terme est plus particulièrement employé en lien avec la divination antique, notamment la divination grecque et étrusque.
On parle également d'augure dans la Rome antique.
Un autre terme synonyme, lui aussi valable pour de très nombreuses traditions, est celui de prophétie.
Sens premier
Toponyme et lieux
* Oracle Arena
, une salle omnisports dans le sud d'Oakland, en Californie, stade de résidence des basketteurs Warriors de Golden State et des hockeyeurs Golden
Seals de la Californie.
Informatique
* Internet Oracle
, l'ancien Oracle d'Usenet, un service de questions/réponses sur Internet toujours en activité.
* Oracle
, une société américaine de logiciels et services à destination des professionnels
** Oracle Database, en informatique, un système de gestion de base de données conçue par la précédente.
* Machine de Turing avec oracle
, en calculabilité, une variante des machines de Turing.
Fictions et personnages de fiction
* L'Oracle, album de bande dessinée de la série Papyrus.
* L'Oracle (Barbara Gordon), personnage de fiction de DC Comics lié à Batman.
* L'Oracle, personnage de fiction de Marvel Comics, membre de la Garde Impériale Shi'ar.
* L'Oracle, personnage de fiction de l'univers de W.I.T.C.H.
* LOracle (Der Medicus)
, titre français d'un film allemand de Philipp Stölzl, sorti en France directement en vidéo en 2016.
* Oracle, série de bande dessinée éditée chez Soleil
Productions.
Autres
