En swahili, le lion se dit Simba.
* Simba est le jeune lion héros du film d'animation de Disney
Le Roi lion.
* Simba est un format informatique pour l'échange et la sérialisation de données de façon linéaire.
* Simba est aussi le nom que se sont donné des rebelles congolais actifs dans les années 60.
* Simba est un faubourg de Johannesburg, en Afrique du Sud.
* Amara Simba est un joueur de football franco-sénégalais.
* Simba est une marque de bière brassée par Brasimba (anciennement Brasseries du Katanga), située à Lubumbashi, Katanga, République démocratique du Congo.
* les Simba était le surnom des Léopards de 1997 à 2003, l’équipe nationale de football de la République démocratique du Congo.
* Simba est une entreprise agroalimentaire sud-africaine.
* Simba (rappeur)
, Mc rennais, ancien membre du groupe Mystica Teatcha.
* Simba Dickie
Group est le nom d'un industriel allemand du jouet, ayant notamment repris la société Smoby/Majorette.
* APM
40 Simba est le nom d'un avion léger quadriplace construit par Issoire Aviation.
ltf3jw8au8ygwp412cdz6a3z5jy9y9u
