Patronyme canadien|Patronyme québécois
Le mot pilote d'une manière générale désigne une personne ou une entité qui conduit quelque chose :
Nom commun
* en aviation, un pilote est également appelé un aviateur ;
* en compétition automobile
, un pilote automobile conduit une voiture ;
* en compétition motocycliste, pilote de motocyclette ;
** le bateau pilote (bateau en service de pilotage)
** le poisson-pilote désigne les rémoras ou l'espèce Naucrates ductor ;
** la baleine pilote désigne des cétacés : les globicéphales ;
*dans le domaine de la programmation, de la gestion de projet
* un Pilote (projet) est un prototypage ou un test se voulant pré-opérationnel ;
un projet
pilote vise à tester une technologie, un processus, un produit ou un objet afin d'en évaluer les coûts, la pertinence économique, sociale, technologique, avant de la développer pour l'améliorer ou avant une éventuelle mise sur le marché.
en fiction audiovisuelle le pilote d'une série télévisée
est un premier épisode réalisé afin de convaincre un nombre suffisant de chaînes de télévision d'acheter la série complète qui n'est alors pas encore tournée.
un pilote (
ou driver en anglais)
permet à un système d'exploitation de reconnaître un certain matériel et de l'utiliser ;
** le pilote automatique désigne un système permettant de maintenir un véhicule sur une trajectoire et avec une vitesse préétablies.
Patronyme
* Pierre Pilote (1931-2017
, joueur canadien de hockey sur glace
Toponyme
* Pilote (cité, première moitié du ), parfois dénommé Pilotte
, est le nom donné par les premiers colons français à un chef caraïbe influent puisque ce dernier laisse à son tour son nom d'adoption à deux communes martiniquaises, Case-
Pilote et Rivière-Pilote, ainsi qu'à la rivière éponyme.
Titres
Presse
* Pilote
, périodique français de bande dessinée fondé en 1959, notamment par René Goscinny, Albert Uderzo et Jean-Michel Charlier, et disparu en 1989.
Divers
* Pilote est un personnage récurrent de la série télévisée américano-canadienne X-Files :
Aux frontières du réel.
* Pilote
, une entreprise française de fabrication de camping-cars
* Cratère Pilot, un cratère d'impact situé au Canada
Voir aussi
key8z6l66v1kjfp1ujwvhfgjn82gks3
