Semaine sainte|Rameaux|Dimanche|Rameaux|Carême|Jésus de Nazareth|Fête à date mobile|Fête d'avril|Fête de mars
Le dimanche des Rameaux est dans le calendrier liturgique chrétien le dimanche qui précède le dimanche de Pâques et qui marque l'entrée dans la Semaine sainte.
Il commémore deux événements : d'une part, l'entrée solennelle de Jésus à Jérusalem, où il fut acclamé par une foule agitant des palmes et déposant des manteaux sur son passage, épisode relaté dans les quatre Évangiles canoniques ;
d'autre part, la Passion du Christ et sa mort sur la croix, d'où le nom actuel de « célébration des Rameaux et de la Passion ».
Depuis le concile Vatican II, son nom liturgique était le « dimanche des Rameaux » .
Auparavant, ainsi que dans la forme tridentine du rite romain, il s’appelait « deuxième dimanche de la Passion ou dimanche des Rameaux ».
Il est aussi connu sous le nom de « dimanche des Palmes » dans le Sud de la France.
Origine biblique
Le dimanche des Rameaux célèbre l'entrée triomphale de Jésus-Christ à Jérusalem.
Dans la tradition juive, les rameaux de palmier et le mot «
Hosanna »
évoquent la fête des récoltes, Souccot, mentionnée dans le Lévitique.
Les quatre Évangiles canoniques (Mt 21,1
- 9, Mc 11,1
- 10,
Lc 19, 28 - 40, Jean 12, 12 - 15) racontent que, peu avant la fête de la Pâque juive, Jésus décide de faire une entrée solennelle à Jérusalem.
Il organise son arrivée en envoyant deux disciples chercher à Bethphagé un ânon (en Matthieu, Jésus précise que l'ânon se trouve avec sa mère l'ânesse, détail qui ne se retrouve pas en Marc et en Luc).
Il entre à Jérusalem sur cette monture et se manifeste publiquement comme le messie que les Juifs attendaient.
C'est une monture modeste, comme l'avait annoncé le prophète pour montrer le caractère humble et pacifique de son règne.
Une foule nombreuse venue à Jérusalem pour la fête l'accueille en déposant des vêtements sur son chemin et « en agitant des branches coupées aux arbres », ou rameaux.
Célébration
Dès le , l'Église accomplit dans son rituel du jour la bénédiction des rameaux et la procession des fidèles, issue de la liturgie de Jérusalem.
Les rameaux verdoyants, signes de vitalité, sont déposés sur les tombes au cimetière ou accrochés aux crucifix dans les maisons.
L'hymne est chanté pendant la procession des rameaux.
La tradition chrétienne aujourd'hui veut que l’on emporte, après la messe, les rameaux bénis, pour en orner les croix dans les maisons.
Dans les Églises réformées, le dimanche des Rameaux est lié à la confirmation des catéchumènes.
Dans le rite romain du catholicisme, la célébration commence à l'extérieur de l’église avec la bénédiction des rameaux puis la lecture par le prêtre ou le diacre du récit de l'entrée à Jérusalem.
La foule rentre ensuite dans l'église pour la célébration de la Passion du Christ.
Contrairement au rite latin, le rite byzantin considère séparément la Sainte Quarantaine et la Semaine sainte.
Au milieu de ces deux durées, l'une de quarante jours, l'autre de six jours, nombres symboliques dans l'univers chrétien, se trouvent deux jours à part, qui font office de transition : le samedi de Lazare et le dimanche des Rameaux.
Ces deux jours, qui ont le même apolytikon, sont unis par leur hymnographie, qui fait sans cesse rappel de l'un et de l'autre de ces événements. : la tradition byzantine y voit la même préfiguration de la résurrection et du triomphe du Christ.
Un office de vigiles, habituel pour un dimanche, est célébré à cette occasion, durant lequel les rameaux sont bénis par le prêtre.
Avec la Pentecôte, le dimanche des Rameaux est le seul dimanche de l'année où l'on ne commémore pas la Résurrection : Les rameaux sont rapportés le lendemain à la liturgie, qui a ses antiennes propres.
Le typikon permet la consommation de poisson ce jour.
Le dimanche des Rameaux est le seul jour de l'année qui possède deux offices de vêpres : le dimanche au soir, on célèbre encore l'entrée du Seigneur dans la ville sainte.
Traditions populaires
Plantes utilisées
Aujourd'hui on utilise généralement du buis mais dans les pays qui en disposent, on utilise des rames de palmiers d'où le mot « rameaux ».
* Dans le Sud de l'Europe, on utilise encore des rameaux de palmier, de même que dans certains pays d'Afrique subsaharienne notamment la Côte d'Ivoire
* En France, généralement du buis, parfois du laurier ou du fragon, en Provence de l'olivier.
À Limoges, les rameaux sont décorés de meringues, destinées à faire patienter les petits enfants pendant la messe, plus longue qu'à l'habitude.
* En Italie, on utilise des branches d'olivier ou parfois de palmier
* En Espagne, outre le palmier, on utilise des branchettes d'olivier
* En Alsace et en Allemagne, du buis mélangé de Katzenpfötchen, i.e.
de tiges de bois portant des chatons (petites sphères duveteuses), souvent du saule
* Aux Antilles, des feuilles de Cycas revoluta, appelées "petit rameau"
* Aux Pays
Bas
, du buis.
Les enfants en confectionnent aussi une croix des rameaux.
* En Turquie et au Moyen-Orient, des branches d'olivier
* En Arménie
, des couronnes sont faites de branchettes de saule pleureur
* Dans d'autres pays sont utilisés de l'if ou du sapin.
* En Corse et à Nice on utilise encore des palmes tressées.
Ces feuilles de palmes sont de couleur jaune très clair, car pendant plusieurs mois avant la fête des Rameaux on attache en faisceau le cœur des branches sommitales du palmier, de façon que ces branches, protégées du soleil, ne deviennent pas vertes en synthétisant de la chlorophylle.
Cette couleur très claire est le symbole de la pureté, car, à l'entrée de Jésus à Jérusalem, le sol jonché de palmes ne devait pas être impur sous les sabots de l'âne qui portait le Christ.
À propos de l'âne, il porte souvent sur son échine une croix sombre formée par sa petite crinière et une ligne de poils courts perpendiculaires à cette crinière.
On dit en Corse que l'âne a cette croix depuis qu'il a été sanctifié en servant de monture au futur crucifié.
En plus des rameaux de palmes, on porte aussi en Corse des rameaux d'olivier, signe de paix et d'abondance.
Aussi, avec un seul brin de palme on peut faire : une petite croix, appelée « crucetta », ou des petits clochers appelés « campanile ».
On peut aussi faire avec 4, 6, 8, 10, voire 12 brins de palmes des étoiles appelés « stelluretta » qui seront fixées à tous les crucifix.
On les place ensuite dans les maisons ou encore aux rétroviseurs des voitures.
En règle générale, les rameaux sont conservés durant toute l'année après leur bénédiction le dimanche des Rameaux et sont ramenés le mercredi des Cendres du carême suivant (pour justement être transformés en cendres imposées durant la messe sur le front des fidèles).
Âne des Rameaux
Dans certaines villes du monde germanique, au Moyen Âge, on tirait dans les rues lors du dimanche des Rameaux, le Christ des Rameaux, une sculpture en bois représentant le Christ juché sur un âne muni de roulettes, et des rameaux étaient jetés sur le sol à son passage.
Dictons et expressions
Le printemps étant encore source de nombreuses perturbations, un dicton météorologique est associé à ce dimanche : «
Le vent qui souffle sur les Rameaux ne changera pas de sitôt.
Fêter Pâques avant les Rameaux » : pour une femme
, être enceinte avant le mariage.
