Carnivore (nom vernaculaire)|Procyonidae|Faune endémique des Andes
Le coati de montagne (Nasuella olivacea) est un mammifère sud-américain de la famille des Procyonidae qui comprend aussi notamment les Ratons laveurs.
On rencontre ce coati nain dans Nord des Andes.
Il est traditionnellement considéré comme étant le seul membre du genre Nasuella, séparé des coatis de plus grande taille qui appartiennent au genre Nasua, mais cette distinction est remise en question fortement par la phylogénie moléculaire du .
Dénominations
* Nom scientifique valide : Nasuella olivacea (Gray, 1865),
* Noms vulgaires (vulgarisation scientifique) :
Coati des montagnes ou Coati de montagne.
Le Coati des montagnes a un poids moyen qui oscille entre 1,5 et , soit deux fois moins que le plus petit des représentants du genre Nasua (Nasua nelsoni).
Comportement
Habitat et répartition
Ce coati est endémique du nord des Andes, à l'ouest du Venezuela, de la Colombie et de l'Équateur et au nord du Pérou.
Il habite la forêt andine au-dessus de d'altitude.
Classification
Cette espèce a été décrite pour la première fois en 1865 par le zoologiste britannique John Edward Gray (1800-1875).
La classification traditionnelle de ce coati est régulièrement remise en question à la faveur des études entreprises vers la fin du par la phylogénie moléculaire.
Liste des sous-espèces
Selon et :
* sous-espèce Nasuella olivacea meridensis (Thomas, 1901)
- considérée comme une espèce à part entière par l'UICN et classée En Danger
* sous-espèce Nasuella olivacea olivacea (Gray, 1865)
* sous-espèce Nasuella olivacea quitensis (Lönnberg, 1913)
Statut et préservation
Nasuella olivacea est classé Quasi-menacée par l'UICN depuis 2016 (sous-espèce Nasuella olivacea meridensis non incluse).
