Bort
les
-Orgues|Commune de la Corrèze|Bort-les-Orgues|Unité
urbaine
de Bort-les-Orgues|Aire urbaine de Bort-les-Orgues|Villes et villages
fleuris de la Corrèze
Bort-les-Orgues est une commune française, située dans le département de la Corrèze en région Nouvelle-Aquitaine.
Géographie
Localisation
Communes limitrophes
Bort-les-Orgues est limitrophe de six communes, dont cinq dans le département du Cantal.
La ville est frontalière du Cantal et de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Fichier
Bort-les-Orgues
Limite
communale.png|centré|vignette|361x361px
Limite communale.
Hydrographie
Bort-les-Orgues est situé sur la Dordogne.
Le barrage de Bort-les-Orgues se trouve sur cette rivière et a fortement modifié la physionomie de la commune et celle de sa proche région, lors de la mise en eau de sa retenue en 1952.
Plusieurs villages ont été engloutis à cette occasion, Port-Dieu par exemple : l'anthropologue Armelle Faure a publié une étude fouillée sur le sujet où elle confirme que « Port-Dieu est devenu un lieu presque mythologique ».
Les autres cours d'eau présents sur la commune sont la Grande Rhue, le Soulou, la Tialle et le ruisseau de Cheylade.
L'impressionnant barrage mis en eau en 1952 ( de haut, de développement en crête, d'épaisseur à la base) enrichit le patrimoine local.
En effet le barrage compte entre et visiteurs par an.
Il dompte la fougueuse Dordogne et il est le réservoir de quatre barrages situés en aval : Marèges, L'Aigle, le Chastang et Argentat.
Sa retenue de sur de longueur, partiellement aménagée pour les loisirs, ajoute les plaisirs de l'eau à ceux de la montagne.
C'est la troisième plus grande retenue française pour un barrage en béton (hors DOM-TOM).
Géologie et relief
Les Orgues de Bort s’étirent sur deux kilomètres de longueur et s’élancent sur de hauteur.
Les Orgues, issues d’une coulée de phonolite venant du Cantal, dominent majestueusement la ville blottie à leur pied à une altitude de .
Du haut des Orgues, les visiteurs s’émerveillent du point de vue exceptionnel qu’elles offrent sur l’Auvergne et le Limousin.
Voies de communication et transports
Accès par l'autoroute A89 par la sortie Ussel-Ouest située à Saint-Angel à au nord-est.
La RD 979 (anciennement RN 679) qui part de Limoges aboutit sur la commune avant de prendre le nom de RD 679 en direction de Saint-Flour.
La RD 922 (anciennement RN 122) qui relie, en Auvergne, Laqueuille à Aurillac ne traverse la Corrèze et le Limousin que sur la commune.
La ville se trouvait sur la ligne de chemin de fer Bourges
- Miécaze
mais cette ligne est totalement désaffectée entre la gare de Bort-les-Orgues et Eygurande-Merlines depuis sa fermeture.
Toutefois, le Gentiane express est un circuit touristique qui reprend partiellement l'ancienne ligne de Bort-les-Orgues à Neussargues et les TER Nouvelle-Aquitaine et TER Auvergne-Rhône-Alpes restent présents via des lignes d'autocar.
Les aéroports les plus proches sont Clermont-Ferrand et Aurillac.
L'aérodrome d'Ussel
- Thalamy se situe à de la commune
Urbanisme
Logement
Bort-les-Orgues comptait 2 168 logements en 2015, selon l'INSEE dont 64,6 % de résidences principales, 7 % de résidences secondaires et 28,4 % de logements vacants.
De plus, 59,8 % des bortois sont propriétaires de leur logement.
Toponymie
Bort : étymologie possible du gaulois boduo (corneille) et ritu (gué) ou du mot pré-latin borna («
cavité, source »).
Bort peut donc signifier le "gué de la corneille" ou, plus probablement (?), le "gué de l’escarpement" .
Son nom est Bòrt en occitan.
La commune s'appelait Bort et a pris le nom de Bort-les-Orgues en 1919.
Histoire
Les origines
À l’époque de Jules César, la région était peuplée par la tribu des Lémovices, dont l’appellation est à l’origine des noms Limousin et Limoges.
Après avoir été sous le contrôle des Wisigoths, le Limousin est récupéré par les rois francs au .
Au , le Limousin passe brièvement sous la domination des anglais.
La région Limousin est officiellement créée en 1972.
À l'Auvergne, Bort emprunte ses magnifiques paysages
La ville se place sur un sillon houiller datant de l'ère primaire.
À d'altitude, sur deux kilomètres de longueur et de hauteur, les orgues d'âge incertain issues d'une coulée de phonolite venant du Cantal dominent majestueusement la ville blottie à leur pied ().
Le regard embrasse un vaste panorama : l'imposant massif du Sancy, la masse gigantesque du Cantal, le plateau de l'Artense ou "pays des pierres", les splendides vallées glaciaires au fond large et plat, aux versants abrupts.
La devise de Bort est : "Extremis finibus Lemovicensium et Arvernorum" (aux confins des territoires limousin et arverne).
Les Romains, vainqueurs des Gaulois, construisirent une voie entre Clermont et Limoges qui passait par Bort.
Ce travail industriel florissant assura une augmentation de la population bortoise qui s'installa le long des grands axes de communication .
Politique et administration
Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire de Bort-les-Orgues sont les suivantes :
Tendances politiques et résultats
Élection présidentielle la plus récente
Élection législative la plus récente
Élection régionale la plus récente
Lors du second tour des élections régionales de 2015 en Nouvelle-Aquitaine, Alain Rousset (PS) élu, avait obtenu 45,28 % des suffrages, Virginie Calmels (LR) 37,67 % des suffrages et Jacques Colombier (FN) 17,05 % des suffrages ;
le taux de participation était de 58,16 %.
Élection municipale la plus récente
Administration municipale
La population de la commune étant comprise entre et habitants au recensement de 2014, vingt-trois conseillers municipaux ont été élus en 2014.
Maire
Nathalie Delcouderc-Juillard (PS) est la maire de Bort-les-Orgues depuis 2001.
En effet elle est réélue lors des élections municipales de 2008 et de 2014.
Elle a été la sixième vice-présidente du Conseil régional de Nouvelle-Aquitaine du 4 janvier 2016 jusqu'en octobre 2017.
Elle succède à Jean-Pierre Dupont (UMP).
Politique environnementale
Dans son palmarès 2019, le Conseil national de villes et villages fleuris de France a attribué deux fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris.
La commune, est labellisée «
Station Verte » depuis 2006.
La commune figure parmi les lauréats de la Marianne d'Or en 2009.
Elle est aussi labellisée porte d’entrée du Parc naturel des volcans d’Auvergne.
Intercommunalité
Bort-les-Orgues fait partie de la communauté de communes, Haute-Corrèze Communauté, dont le siège est à Ussel.
Canton
Depuis la réforme cantonale de 2014, Bort-les-Orgues est le bureau centralisateur du canton de la Haute-Dordogne.
Instances judiciaires et administratives
Bort-les-Orgues relève du conseil de prud'hommes de Tulle, de la Cour administrative d'appel de Bordeaux, de la Cour d'appel de Limoges, de la Cour d'assises de la Corrèze à Tulle, du tribunal administratif de Limoges, du tribunal d'instance de Tulle, du tribunal de commerce de Brive-la-Gaillarde, du tribunal de grande instance de Tulle, du tribunal paritaire des baux ruraux de Tulle et du tribunal pour enfants de Brive-la-Gaillarde.
Jumelages
Bort-les-Orgues est jumelée avec , ville de la Moselle.
Population et société
Démographie
Ses habitants sont appelés les Bortois et Bortoises.
Enseignement
Bort-les-Orgues appartient à l'Académie de Limoges et à la direction des services départementaux de l'Éducation nationale de la Corrèze qui eux-mêmes appartient a la région académique de la Nouvelle-Aquitaine.
La commune est dans la zone A du calendrier scolaire français.
La commune administre une crèche, une école maternelle et une école élémentaire.
L'école élémentaire porte le nom de Jean Jaurès, l'école maternelle, quant à elle, porte le nom de Jean Zay.
Un collège est aussi présent à Bort-les-Orgues : le collège Marmontel, (pour Jean-François Marmontel, né sur la commune en 1723), autrefois ce collège était une grande école de pratique de Commerce et d'Industrie.
Bort-les-Orgues compte sur sa commune un lycée professionnel.
Les formations au lycée professionnel de Bort-Artense sont :
Sports
Rugby
L'Amicale sportive bortoise (AS Bortoise ou AS Bort-les-Orgues) est un club français de rugby créé en 1904, qui a évolué en nationale plusieurs années et qui a été en Fédérale 3 de la saison 2006-2007 à 2008-2009, elle évolue désormais en Honneur.
La particularité de l'AS Bort est d'être située dans la région Limousin tout en étant affiliée au comité Auvergne.
Les joueurs célèbres passés par le club sont François Lombard, Amédée Domenech dit «
Le Duc » (saison 1950-51), Roger Bastié (saison 1950-51), Noël Baudry...
Tennis
Club disposant de 4 terrains extérieurs dont 2 de terre battue.
Le club porte le nom : "ASB tennis"..
Tour de France
Le 14 juillet 1996, le Tour de France passe dans le centre-ville de Bort-les-Orgues.
Cette étape reliait Besse à Tulle.
Autres
Cette commune corrézienne dispose aussi d'un club de karaté, d'un club de football, de handball, de badminton et en association avec les communes voisines d'un club de judo et de tennis de table.
Bien que plus d'une centaine d'associations sportives y soient recensées.
Santé
La commune compte un centre hospitalier fondé en 1906 par Gustave Parré, membre du conseil municipal à cette époque.
Mais le centre hospitalier de Haute-Corrèze à Ussel (à ) est le centre hospitalier le plus proche qui bénéficie d'un service d'urgence et d'une maternité.
Le centre hospitalier de Bort-les-Orgues est un établissement public de santé autonome.
Le territoire de santé de l’hôpital de Bort-les-Orgues comporte trois cantons : le canton de Bort-les-Orgues, le canton de Champs-sur-Tarentaine, le canton de Saignes.
L'hôpital a une capacité de lits.
Le centre hospitalier de Bort-les-Orgues dispense de nombreuses spécialités médicales et chirurgicales comme un service de médecine, de soins de suite et de réadaptation, EHPAD, etc.
Économie
La commune tire ses revenus du barrage proche et du tourisme lié au lac de retenue.
Revenus de la population et fiscalité
En 2015, le revenu fiscal médian par ménage était de 18 459 €.
Durant la même année, 13,3 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.
Emploi
En 2014, parmi la population âgée de 15 à 64 ans, on comptait 73,5 % d'actifs dont 71,8 % ayant un emploi et 11,5 % de chômeurs.
Le nombre total d'emploi, en 2015, s'élevait à 1 903.
Deux établissements de la Fondation Jacques Chirac sont aussi présent sur la commune.
Les tanneries, dont la marque Le Tanneur est le dernier représentant, ont fait les beaux jours de la ville.
Centre hospitalier de Bort-les-Ogues
Le centre hospitalier de Bort-les-Orgues dispense les spécialités médicales et chirurgicales suivantes.
Les années 2000
L’hôpital de Bort a connu une nouvelle période de restructuration, sur trois années : 2001 à 2004, qui lui a permis de dédoubler un grand nombre de chambres, et d’équiper les chambres nouvelles d’une salle de bain avec WC, lavabo et douche.
L’ajout d’un étage sur une partie du bâtiment a permis la création d’une unité spécifique pour une prise en charge des personnes âgées en perte d’autonomie cognitive.
L'établissement s'est toujours adapté aux besoins de la population, en faisant évoluer ses prestations de soins.
Son statut est celui d'un Centre Hospitalier public doté de l'autonomie juridique et financière.
Il est géré par un Conseil de Surveillance, présidé par le maire de la commune.
Le château de Val, émergeant sur l'une des rives du lac de retenue du barrage, il se trouve sur la commune de Lanobre dans le Cantal mais la commune de Bort-les-Orgues en est propriétaire depuis la construction du barrage.
Patrimoine culturel
* le musée de la Tannerie et du Cuir, situé sur les anciennes Tanneries de Bort-les-Orgues, le musée a été fondé en 1996, par une association de bénévoles, pour la plupart des anciens tanneurs du site.
Patrimoine environnemental
* Les Orgues de Bort, massif volcanique de phonolite en forme de tuyaux d'orgues, similaires à des orgues basaltiques.
Le lac de Bort-les-Orgues, un lac artificiel, résultant de la création du barrage de Bort-les-Orgues, le lac offre une attraction touristique sur la commune.
C'est le troisième plus grand lac de barrage du Massif central, et le treizième plus grand lac artificiel de France.
La Dordogne, rivière qui passe sur la commune, classée par l’UNESCO comme Réserve de Biosphère.
Le Saut de la Saule, impressionnants canyons sur la Rhue, en amont du pont de chemin de fer enjambant cette rivière.
Personnalités liées à la commune
* Jean-François Marmontel (1723-1799)
, encyclopédiste français, historien, conteur, romancier, dramaturge, philosophe, proche de Voltaire et ennemi de Rousseau, grammairien et poète, né à Bort-les-Orgues le et décédé le à Saint-Aubin-sur-Gaillon (Eure).
* Jean-Alexis Rouchon (1801-1878), affichiste, imprimeur et inventeur pionnier, né dans cette ville.
* Édouard Delpeuch (1860-1930), professeur et homme politique français, né à Bort-les-Orgues.
*Raoul Charbonnel (1872-1946), journaliste, dramaturge et librettiste, né à Bort-les-Orgues
*Gustave Minier (1888-1976
, né le 25 août 1888 à Bort-les-Orgues, pilote l’avion qui conduit, en Belgique, le capitaine allemand von Geyer, porteur du texte de l’armistice en novembre 1918.
* Paul Cambo (1908-1978), comédien
, né à Bort-les-Orgues.
* Lina Margy (1909-1973), de son vrai
nom Marguerite Verdier, immortelle chanteuse française du Petit Vin Blanc, née à Bort-les-Orgues le 12 avril 1909 et morte à Paris en 1973.
*Daniel Schintone (1927-2015), peintre français, né le 4 février à Bort-les-Orgues.
* Pierre Tornade (1930-2012)
, de son vrai nom Pierre Tournadre, comédien français, né à Bort-les-Orgues le et décédé le à Rambouillet.
* Jean-Pierre Dupont (1933-), ancien maire de Bort-les-Orgues et ancien député de la Corrèze (1995-2012)
Président du Conseil général de la Corrèze de 1992 à 2008.
Né à Alger en 1933.
* Florence Quentin (1946-), scénariste, réalisatrice et productrice française, née le 5 septembre 1946 à Bort-les-Orgues.
* Daniel Dutuel (1967-), ancien footballeur, né à Bort-les-Orgues.
*Askani Moussa (1981-), collaborateur parlementaire du sénateur de la Mayotte, Thani Mohamed Soilihi, a étudié au lycée de Bort-les-Orgues.
*Nicolas Lieumont (1984-), né à Lyon ;
il a été charognard de la Patrouille de France jusqu'en décembre 2016.
Il a passé toute son enfance à Bort-les-Orgues et a effectué sa scolarité du collège au lycée à Ussel40.
Héraldique
Armes en 2017
Anciennes armes
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de l'office de tourisme du pays
Bort Artense
