Flore (
nom vernaculaire)|Sapotaceae|Plante oléagineuse|Plante mellifère|Arbre
Le karité (Vitellaria paradoxa ou butyrospermum parkii), appelé également « larbre à beurre » ou « lor des femmes », est un arbre du genre Vitellaria, qui appartient à la famille des Sapotaceae.
Les amandes de ses noix sont utilisées pour fabriquer le beurre de karité.
Il pousse dans la savane en Afrique de l’Ouest et centrale et fait partie des espèces menacées selon l'UICN.
Étymologie et appellations
Le nom ghariti signifie «
arbre à beurre » en wolof du Sénégal et est à l'origine du nom français «
karité ».
On l'appelle aussi (prononcer « shi yiri »), shisu ou sii (ʃi) en bambara du Mali (d'où son nom anglais, « ») ;
kakulugu en gonja ;
ta-an en talensi ;
tááŋ̀à en dagbani au Ghana ;
kade ou kadanya en haoussa (langue tchadique) parlé dans certaines régions des Cameroun, Tchad, Nigeria et Niger.
Au Bénin, en biali, on l'appelle tangue.
Au Burkina Faso, le nom vernaculaire mooré est taanga.
Les Mossis l'appellent taama).
Dans le récit de son Voyage à Tombouctou et à Djenné dans l’intérieur de l’Afrique, René Caillié utilise
le terme « cé » (du bambara ) pour nommer cet arbre.
Désignation
L'arbre vitellaria paradoxa est l'unique espèce connue du genre vitellaria et appartient à la famille des Sapotaceae.
Il existe deux sous-espèces de karité :
*Vitellaria paradoxa paradoxa (Afrique de l'Ouest)
Description
Arbre
L'arbre à feuilles caduques mesure entre 10 et 15 mètres.
Il ne fleurit qu'au bout de 18 ans et produit alors en discontinu des fruits d’une couleur brune pendant une durée de 100 années.
Il peut vivre de deux à trois siècles.
Sa cime est puissante et fortement ramifiée.
Elle retombe presque jusqu’au sol quand il a ses feuilles lors de la saison des pluies.
Son tronc peut atteindre entre 1,5 et 1,8 mètre de diamètre.
L’écorce est de couleur grise ou noire, épaisse et fissurée horizontalement et verticalement.
Lorsque celle-ci est entaillée, elle laisse apparaître du latex, existant également dans les feuilles et les rameaux.
Feuilles
ues, à bords ondulés et luisantes.
Elles sont groupées en bouquets aux extrémités des rameaux épais et mesurent environ 20 centimètres de long sur 7 centimètres de large.
Les jeunes feuilles sont rougeâtres et légèrement poilues.
Fleurs
Les fleurs, de couleur blanc crème, sont odorantes et mellifères.
Elles sont regroupées en ombelles denses à l’extrémité des rameaux et apparaissent en saison sèche (entre novembre et janvier) sur les arbres défeuillés.
Les abeilles apprécient leur pollen et on trouve donc du miel de fleurs de karité.
Fruit
s de couleur vert sombre à brun mesurant entre quatre et huit centimètres de long et pesant entre 10 et 57 g renfermant une,
voire deux amandes dures (comparable à une graine d'avocat i.e.
son noyau), d'une teinte blanchâtre, entourée (s) d'une coque mince et de pulpe (55 %).
Chaque amande recèle une matière grasse pour environ la moitié de son poids.
De son amande blanchâtre est extrait le « beurre » de karité, pouvant contenir jusqu'à 55 % de matière grasse.
Sa production moyenne est de 20 kg de fruits par arbre.
Répartition
Le karité pousse dans une vingtaine de pays africains d'Afrique de l'Ouest (Mali, Burkina Faso, Côte d'Ivoire, Ghana, Guinée, Nigeria, Bénin, Togo, Sénégal) ainsi qu'au Cameroun, en République du Congo, RDC, au Soudan ou en Ouganda, sur une bande s'étendant sur plus de 5 000 km.
L'espèce est sur la liste des espèces menacées de l'UICM, principalement en raison des feux de brousse d'origine humaine et de sa surexploitation à des fins économiques, hors encadrement éco-durable.
Culture
Le karité pousse à l'état naturel dans les savanes arborées où il est conservé dans des parcelles cultivées lors de leur défrichement, qui sont des parcs à karité de formation naturelle mais après sélection des génotypes présentant des traits souhaités de fruits et de noix, le long des millénaires, soit environ d'amandes sèches qui permettront d'obtenir de beurre de karité, soit un rapport d'un tiers.
En 2004, alors que l'Union Européenne importe le beurre de karité africain à des fins alimentaires et pour les soins-cosmétiques
- et excède en cela le marché américain-, les Etats-Unis ne l'importe que pour l'utiliser dans les produits de soin personnel et les cosmétiques, bien que son importation soit approuvée par le Food and
Drug
Administration (l’office américaine du contrôle pharmaceutique et alimentaire), à cause de son odeur et de sa couleur moins agréables que les autres huiles végétales dont le pays dispose.
Le prix des noix et du beurre de karité est à peu près deux fois plus élevé dans les pays les plus éloignés du marché d’exportation (Ouganda, Soudan, République centrafricaine, Sénégal) que dans les pays plus proches (Ghana, Mali, Burkina Faso)
», ce qui a donné au karité son surnom de « l'or des femmes »
Fichier:
USAID in Ghana Shea Butter Processing (40686491885).jpg|Port des noix
Fichier:
Shea nut processing in Burkina Faso.jpg|Cassure des coques
Fichier
:Drying shae butter nut.jpg|Tri et séchage des amandes
Fichier
Wala Women Making Shea Butter 2.jpg|Torréfaction
Fichier
Wala Women Making Shea Butter 4.jpg|Barattage
Fichier
Wala Women Making Shea Butter 5.jpg|Cuisson et écumage
Organismes
De nombreux organismes participent à la promotion de l'exportation du beurre de karité aux Etats-Unis (seulement pour le marché de l'industrie cosmétique «
Action
for Enterprise » (Action pour l’Entreprise)
AFTT «
Africa Fast Track Trade » (IESC) (Commerce rapide en Afrique) ;
AGOA «
African Growth and
Opportunities
Act » (Acte pour la Croissance et l’Opportunité en Afrique (du Congrès américain)
) ;
APDF «
Africa Project Development Facility » (Facilité de Développement du Projet Africain) ;
CECI «
Centre canadien d’
étude et de coopération internationale
» ;
CFC «
) ;
WAIBL
West
African International Business
Linkage
Program (of USAID)
» (Liens commerciaux avec l’Afrique de l’Ouest (de l’USAID)
) ;
WARP «
West
African Regional Program of USAID » (Programme régional ouest africain de l’USAID) ;
WATH
West
Africa
Trade
Hub
etc.
Acides gras
Le beurre de karité est composé de cinq principaux acides gras.
Phénols
Le beurre de karité contient notamment des catéchines, des tocophérols (vitamine E), des triterpènes (principalement amyrines, lupéol et butyrospermol).
Utilisation
Bois
Le bois de karité est difficile à travailler mais étant durable et résistant aux termites, il convient pour fabriquer des piquets, des pieux pour les maisons ainsi que des récipients comme le bol des Dogons, le bandiagara.
Il peut également être utilisé comme charbon de bois qui est de meilleure qualité que celui obtenu avec d'autres bois, pour les rituels sacrés et les cérémonies...
Le karité a connu une renommée internationale, il y a une dizaine d'années grâce à l'industrie cosmétique et d’autres substances anti-oxydantes.
Ainsi, a-t-il des propriétés hydratantes car il contient une teneur élevée d'insaponifiables et allantoïne.
On lui reconnaît en outre des propriétés anti-inflammatoires et une action anti-oxydante.
Alimentaire
En Afrique, ce beurre est consommé depuis des millénaires ;
il est évoqué dans le récit de voyage du marocain Ibn Battûta, au milieu du siècle, quand l'explorateur traverse le Mali.
La saveur du fruit ressemble à celle d'un avocat mais elle est sucrée.), appelée chitoumou, est récupérée pour être consommée crue, séchée ou frite puis mangée par les populations locales.
Autre
Dans son récit de voyage au siècle, Ibn Battuta indique que le beurre de karité entre dans la composition d'une chaux pour recouvrir les murs de certaines habitations au Mali .
Galerie
Fichier:
Shea nuts on tree in Sudan.jpg|Vitellaria paradoxa, l'arbre à karité
Fichier
Le karité.jpg|Fruits de karité sur l'arbre
Fichier:
Karitenüsse220109.JPG|Noix de karité sur feuilles de l'arbre
Fichier
Larabanga Shea Nut.jpg|Noix de karité séchant au soleil
