Prunus|Arbre
fruitier|Flore (nom vernaculaire)|Nom de plante ambigu
Le terme cerisier est un nom vernaculaire générique qui désigne en français plusieurs espèces d'arbres du genre Prunus de la famille des Rosaceae.
Ce sont soit des arbres fruitiers donnant des cerises, soit des arbres ornementaux originaires d'Asie Orientale (Chine, Japon) plantés uniquement pour leurs fleurs et dont les fruits sont insignifiants.
Dans la taxonomie botanique, ils font partie d'un taxon assez vaste, rassemblant dans le sous-genre Cerasus,
* les cerisiers vrais (section Cerasus, ou Eucerasus) : 39 espèces comme Prunus avium (le merisier) ou Prunus cerasus (le griottier), P. serrulata cerisier du Japon
* les lauriers
cerises (
section Laurocerasus) : 29 espèces comme Prunus padus cerisier à grappes, P. serotina le cerisier tardif
Les cerisiers à fruits sont cultivés depuis la plus haute Antiquité, en Europe (en Grèce, Empire romain) et en Asie Mineure (Anatolie, Caucase) et un peu en Chine (pour Prunus pseudocerasus).
Nomenclature
Étymologie
Le terme de « cerise » vient du latin vulgaire *cerĕsia « cerise », neutre pluriel considéré comme fém.
sing.
, du bas latin ceresium neutre sing., emprunté au grec κεράσιον « cerise » lui-même dérivé de κέρασος (ou κερασός)
« cerisier », d'après la ville grecque antique de Kerasos.
Le terme « cerisier » dérive par suffixation de -ier
Noms français et noms scientifiques correspondants
Liste alphabétique des noms vulgaires ou des noms vernaculaires attestés en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
* Cerisier acide
- Prunus cerasus L. , 1753 et Prunus cerasus var.
acida (Ehrh.)
Willd.
, 1796
Cerisiers à fruits de table
Les différentes espèces de cerisiers donnent des fruits plus ou moins acides, gros ou sucrés.
Si les cerises sauvages entrent parfois dans la composition de liqueurs, confitures et autres plat locaux, les arboriculteurs ont développé
des variétés à plus gros fruits, destinés à être consommés crus ou dans des préparations culinaires variées
La classification des diverses espèces de cerisiers et de leur origine botanique est un sujet assez débattu.
Il semble admis de nos jours que deux espèces botaniques, P. avium et P. cerasus, sont à l'origine de la plupart des espèces et variétés cultivées pour leurs fruits :
* Prunus avium (L.)
L., le cerisier des oiseaux, ou merisier
à l'origine des variétés de cerises douces
. C'est une espèce diploïde (2n=16), croissant à l'état sauvage en Europe (dont la France), dans le Caucase et en Turquie, Iran, Afghanistan.
Ses fruits, nettement plus petits que des cerises cultivées, servent à préparer une eau-de-vie connue sous le nom de kirsch dans l'est de la France.
On distingue les cerises :
* Prunus cerasus L., le griottier est une espèce tétraploïde (2n=32), à l'origine des variétés de cerises acides.
Il serait originaire de la région de la mer Caspienne et de l'Asie Mineure et d'Europe.
On distingue les cerises :
**à jus coloré : griottes, morelles (griotte du Nord...)
**à jus clair : amarelles (cerise de Montmorency...)
De nombreuses variétés ont été développées à partir de ces deux espèces et sont cultivées pour leurs fruits.
Une troisième classe de cerisiers cultivés est issue d'un hybride :
* Prunus xgondouinii, le cerisier intermédiaire, issu de P. avium et P.
cerasus a donné des variétés à fruits.
Elles sont cultivées mais à moins grande échelle que leurs parents.
Cette espèce a reçu divers noms comme Prunus acida
Dum
, Cerasus regalis, P. avium ssp.
regalis mais le nom le plus utilisé est Prunus × gondouinii Rehd.
C'est une espèce allotétraploïde (AAAF) qui a donné de nombreux cultivars (Cerise Impératrice Eugénie, Gros guin noir de Gironde, Maynard) divisés en fonction du fruit :
En Chine, le Prunus pseudocerasus, (yingtao 樱桃) le cerisier chinois, est cultivé pour ses fruits dans l'est et le nord de la Chine, depuis des siècles.
Il donne des cerises acidulées.
L’Amérique du Nord a donné le cerisier de Virginie (Prunus virginiana) qui est largement utilisé comme porte-greffe.
Il existe de par le monde d'autres espèces donnant des fruits comestibles qui sont consommés localement.
Variétés cultivées pour leurs fruits
Variétés de Prunus avium
La plupart des cultivars sont auto-incompatibles et réclament une pollinisation croisée pour être productifs.
* Bigarreaux : gros fruits à la chair ferme, sucrés
Variétés de Prunus cerasus
Ce sont des arbres plus petits que les variétés de P. avium, donnant des fruits rouges brillants.
Ils sont en général auto-compatibles et s'hybrident entre eux.
Culture des cerisiers à fruits
La culture des cerisiers est très étroitement liée au terroir (sol, climat) et au type de porte-greffe utilisé.
* semis de merisier et de cerisier Sainte Lucie pour obtenir des porte-greffes.
* greffage (de préférence en fente vers la mi-septembre)
Les porte-greffes utilisés sont le merisier sauvage pour les variétés à grande végétation, guignes et bigarreaux, et le Cerisier de Sainte Lucie pour les griottes et les cerises.
* taille : pas ou peu, suffisamment pour éliminer le bois mort
Lorsqu'on doit absolument tailler (pour l'émondage des merisiers de forêt par exemple), il est conseillé de le faire en plein mois d'août, période où il y a une descente de sève.
Même si on est amené à couper d'assez grosses branches, l'expérience prouve que la cicatrisation se fait mieux en été bien qu'il puisse sembler aberrant de couper des branches pleines de feuilles.
Il faut généralement compter quarante-cinq jours entre la floraison et la maturation des fruits.
Autres modes de consommation
Les feuilles et les fleurs de cerisiers sont parfois consommées dans des préparations et infusions, notamment au Japon.
Cerisiers ornementaux
Au Japon, le cerisier est surtout planté pour ses qualités ornementales.
Son nom est (ou zakura), et sa floraison est guettée dans de nombreuses régions.
Les cerisiers du docteur
Nagai Takashi sont célèbres à Nagasaki.
Les cerisiers ornementaux sont aussi cultivés ailleurs dans le monde comme plantation d'alignement le long des rues ou dans les jardins et les parcs.
La ville de Washington organise tous les ans au West Potomac Park le National Cherry Blossom Festival pour commémorer les cerisiers, principalement Yoshino, offerts par la ville de Tokyo en 1912.
Cerisiers à fleurs
* Prunus serrulata
- le Cerisier du Japon, petit arbre (8 à maximum) très décoratif en avril par ses fleurs doubles, roses ou blanches :
* Prunus sargentii, petit arbre de 6 à , à fleurs roses
* Prunus speciosa, petit arbre de 4 à , à fleurs blanches.
* Cerisier Yoshino, hybride Prunus × yedoensis.
Petit arbre de 10 à .
Arbrisseaux décoratifs
* Prunus padus
, le cerisier à grappes plus proche des lauriers-cerises
* Prunus prostrata Labill, le Cerisier prostré, un arbrisseau qui a tendance à se coucher au sol,
* Prunus serotina, le cerisier noir.
Arbre originaire d'Amérique du Nord, où ses baies sont utilisées en cuisine.
Il a été introduit en Europe au comme plante ornementale et pour son bois mais les oiseaux, qui apprécient ses baies, l'ont rapidement disséminé et le cerisier noir est devenu une peste envahissante dans les jardins, jachères et coupes forestières au détriment des espèces indigènes ,
* Prunus virginiana L., le cerisier de Virginie, un arbrisseau aux baies astringentes.
Culture des cerisiers ornementaux
Ennemis des cerisiers
Maladies
Résistances naturelles
Le cerisier ne craint pas l'oïdium.
Ravageurs
* Drosophila suzukii, une mouche des fruits dont la cerise
* Eriogaster lanestris, la laineuse du cerisier
* Lomographa semiclarata, l'arpenteuse du cerisier
* Rhopalosiphum padi, le puceron du merisier à grappes,
* Argyresthia pruniella, la teigne des fleurs de cerisier
* Contariania virginianae, la cécidomyie du cerisier.
* Coleophora pruniella, le porte-case du cerisier
* Sphinx drupiferarum
, le sphinx du cerisier
* Archips cerasivorana, la tordeuse du cerisier
