Culture en Afrique
En Afrique, l’arbre à palabres est un lieu traditionnel de rassemblement, à l'ombre duquel on s'exprime sur la vie en société, les problèmes du village, la politique.
C'est aussi un lieu où les enfants viennent écouter conter des histoires par un ancien du village.
Par extension l'expression peut désigner l'endroit d'un village où se trouvait un arbre à palabres, généralement un baobab.
Au Gabon, l'arbre à palabre peut désigner le lieu où se réunissent les étudiants pour discuter de leur vie sociale et universitaire.
