Naissance en juillet 1877|Naissance à Calw|Écrivain allemand du XXe siècle|Poète allemand|Essayiste allemand|Romancier allemand|Écrivain suisse d'expression allemande|Écrivain suisse du XXe siècle|Poète suisse
allemand|Écrivain protestant|Peintre allemand du XXe siècle|Lauréat suisse du prix Nobel|Lauréat du prix Nobel de littérature|Ésotériste|Décès en août 1962|Poète de langue allemande|Décès dans le canton du Tessin|Décès à 85 ans|Personnalité ayant souffert de troubles bipolaires|Personnalité historique dans les aventures de Corto Maltese
Hermann Hesse (né le à Calw, Royaume de Wurtemberg, Empire allemand
- mort le à Montagnola, Suisse) est un romancier, poète, peintre et essayiste allemand puis suisse.
Il a obtenu le prix Goethe en 1946, le prix Bauernfeld en 1905, le prix Gottfried Keller en 1936 et le prix Nobel de littérature en 1946.
Biographie
Enfance et jeunesse
Hermann Hesse est issu d'une famille de missionnaires chrétiens de confession protestante.
Ses parents furent tous deux engagés pour la en Inde, où sa mère, Marie Gundert, était née en 1842.
Son père, Johannes Hesse, né en 1847 dans la famille d'un médecin, était d'origine germano-balte et la famille vécut à Weissenstein (aujourd'hui Paide en Estonie).
Dans la petite ville de Calw, en Forêt-Noire, la famille tint à partir de 1873 une maison d'édition missionnaire sous la direction du grand-père maternel de Hesse, Hermann Gundert.
Il eut huit frères et sœurs, dont trois moururent prématurément.
Il grandit avec Adèle, Marulla et Hans Hesse, ainsi qu'avec leurs deux demi-frères, Theodore et Karl Isenberg, que leur mère avait eus de son premier mari Charles Isenberg.
Le monde dans lequel Hermann Hesse vécut ses premières années était totalement imprégné de l'esprit du piétisme souabe.
En 1881, la famille s'installe à Bâle pour cinq années, mais revient ensuite à Calw.
Après avoir achevé ses études latines avec succès à Göppingen, Hesse rejoint en 1891 le séminaire évangélique de Maulbronn (dont il fera le cadre de son roman L'Ornière).
Là se révèle en mars 1892 son caractère rebelle : échappé un jour du séminaire, le garçon de quinze ans ne sera rattrapé que le lendemain, en pleine nature.
Dès lors, sur fond de violents conflits avec ses parents, commence une odyssée à travers divers établissements et écoles.
Hermann Hesse était en fait dans une phase dépressive de son trouble bipolaire, au point d'exprimer dans une lettre du des pensées suicidaires .
En mai suivant, il fait une tentative de suicide dans l'établissement de Bad
Boll dirigé par le théologien et directeur de conscience
, Christoph Friedrich Blumhardt.
À la suite de cela, Hermann est placé dans la maison de santé de Stetten im Remstal, et plus tard dans un établissement pour enfants à Bâle.
Fin 1892
il entre au lycée de Cannstatt, à Stuttgart.
En 1893, il y obtient son diplôme probatoire de première année, mais interrompt ses études.
Il commence alors à Esslingen am
Neckar un apprentissage de libraire qu'il abandonne après trois jours, puis devient au début de l'été 1894 apprenti mécanicien pour quatorze mois, dans la fabrique d'horloges Perrot à Calw.
Le travail monotone de soudage et de limage renforça chez Hermann Hesse le désir de se tourner à nouveau vers une activité spirituelle.
En octobre 1895, il se sentit prêt à entamer un nouvel apprentissage de libraire, à Tübingen, et à s'y consacrer sérieusement.
Plus tard, il relata ces péripéties de son enfance dans son roman L'Ornière («
Unterm Rad »).
La naissance d'un écrivain
Hesse travailla à partir du 17 octobre 1895 dans la librairie Heckenhauer à Tübingen.
L'essentiel du fonds traitait de théologie, de philosophie et de droit.
La tâche de l'apprenti Hesse consistait à collationner, emballer, classer et archiver les livres.
Après sa journée de travail de douze heures, il continuait à enrichir sa culture en solitaire, et les livres compensaient encore son absence de contacts sociaux pendant les longs dimanches fériés.
Hesse lut des écrits théologiques, puis l'œuvre de Goethe, et plus tard Lessing, Schiller et des textes de la mythologie grecque.
En 1896, son poème Madonna est publié dans une revue viennoise.
En 1898, il devient assistant libraire et dispose désormais d'un revenu respectable, lui assurant une indépendance financière vis-à-vis de ses parents.
À cette époque, il lisait surtout les œuvres des romantiques allemands, et tout particulièrement de Clemens Brentano, Joseph von Eichendorff et Novalis.
Dans une lettre à ses parents, il exprima sa conviction que « la morale est chez les artistes remplacée par l'esthétique ».
Alors qu'il était toujours libraire, Hesse publia à l'automne 1898 son premier petit recueil de poèmes, Romantische Lieder (Chants romantiques), et à l'été 1899 le recueil en prose Eine Stunde hinter Mitternacht (
Une heure après minuit)
Les deux ouvrages furent des échecs commerciaux.
En l'espace de deux ans, seuls cinquante-quatre des six cents exemplaires de Romantische Lieder furent vendus.
Eine Stunde hinter Mitternacht fut également tiré à seulement six cents exemplaires et ne se vendit que très lentement.
L'éditeur leipzigois Eugen Diederichs était cependant convaincu de la valeur littéraire de l'œuvre, et voyait ces publications dès le départ comme des encouragements pour le jeune auteur, plutôt que comme une entreprise rentable.
À partir de l'automne 1899, Hesse travailla dans une librairie d'occasion à Bâle.
Ses parents ayant d'étroits contacts avec les familles bâloises érudites, un royaume spirituel et artistique des plus stimulants s'ouvrit à lui.
En même temps, le promeneur solitaire qu'était Hesse trouva à Bâle l'occasion de retraites grâce aux nombreuses possibilités de voyages et promenades, ce qui servit sa quête artistique personnelle, en développant en lui l'aptitude à transcrire littérairement une observation sensorielle, aptitude sans cesse confrontée à une aventure nouvelle.
En 1900, Hesse fut exempté du service militaire en raison de sa faible vue.
Ses difficultés de vision durèrent toute sa vie, de même que sa névralgie et ses maux de tête.
En 1901, Hesse put réaliser l'un de ses grands rêves en voyageant pour la première fois en Italie.
La même année, il entre chez un nouvel employeur, le libraire Wattenwyl, à Bâle.
À la même époque, les occasions de publier des poèmes et de petits textes littéraires dans des revues se multiplient et, désormais, les rémunérations de ces publications contribuent à ses revenus.
Très vite, l'éditeur Samuel Fischer s'intéresse à lui, et le roman Peter Camenzind, pré-publié en 1903 et publié officiellement en 1904 chez Fischer, marque une rupture :
Hesse pouvait maintenant vivre de sa plume.
Entre le lac de Constance et l'Inde
La consécration littéraire permit à Hesse d'épouser en 1904 la photographe Maria Bernoulli (1868-1963), de s'installer avec elle à Gaienhofen au bord du lac de Constance, et d'y fonder une famille comptant trois fils, Bruno, Heiner et Martin.
Il y écrivit son deuxième roman L'Ornière, paru en 1906.
Par la suite, il rédigea surtout des nouvelles et des poèmes.
Son roman suivant, Gertrude (1910), évoque la crise de créativité de Hesse.
Il acheva péniblement cette œuvre, et la considéra plus tard comme ratée.
Les désaccords se multipliaient aussi dans son ménage, et pour prendre de la distance, Hesse fit en 1911, avec Hans Sturzenegger, un long voyage à Ceylan et en Indonésie.
Il n'y trouva pas l'inspiration spirituelle et religieuse espérée, mais ce voyage imprégna fortement ses œuvres ultérieures, à commencer par Carnets indiens (1913).
Après le retour de Hesse, la famille déménagea en 1912 à Berne, mais ce déplacement ne résolut pas les problèmes du couple, comme le dépeignit Hesse en 1914 dans son roman Roßhalde.
La Première Guerre mondiale
À la déclaration de la Première Guerre mondiale en 1914, Hesse se présenta comme volontaire à l'ambassade d'Allemagne, car il ne pouvait supporter de rester inactif, pendant que d'autres jeunes écrivains mouraient au front.
Il fut néanmoins déclaré inapte au combat et affecté à Berne à l'assistance aux prisonniers de guerre, auprès de l'ambassade d'Allemagne.
Dans sa nouvelle fonction, Hesse fut dès lors occupé à rassembler et expédier des livres pour les prisonniers de guerre allemands.
À cette époque, il était coéditeur de la Deutsche Interniertenzeitung (Journal des internés allemands, 1916-1917), éditeur du Sonntagsbote für die deutschen Kriegsgefangenen (Courrier dominical des prisonniers de guerre allemands, 1916-1919), et responsable de la « Librairie des prisonniers de guerre allemands ».
Le 3 novembre 1914, il publia dans la Neue Zürcher
Zeitung l'article «
O Freunde
, nicht diese Töne » («
Mes frères, cessons nos plaintes !
», premier vers de l’Ode à la joie), dans lequel il appelait les intellectuels allemands à ne pas tomber dans les polémiques nationalistes.
Il en résulte ce que Hesse qualifia plus tard de grand tournant de sa vie : pour la première fois, il se retrouva au milieu d'une violente querelle politique, la presse allemande l'attaqua, il reçut des lettres de menace et de vieux amis se désolidarisèrent de lui.
Il fut soutenu par son ami Theodor Heuss, mais aussi par l'écrivain français Romain Rolland, à qui Hesse rendit visite en août 1915.
Ces conflits avec le public allemand n'étaient pas encore apaisés, que Hesse subit une suite de coups du sort qui le plongèrent dans une crise existentielle plus profonde encore : la mort de son père le , la grave maladie de son fils Martin et la crise de schizophrénie de sa femme.
Il dut interrompre son travail d'assistance aux prisonniers et commencer un traitement psychothérapeutique.
L'intense travail de psychanalyse qui s'ensuivit, au cours duquel
Hesse fit la connaissance de Carl Gustav Jung, déboucha finalement sur un nouveau point culminant de sa créativité : en septembre-octobre 1917, Hesse rédigea en trois semaines d'un travail frénétique son roman Demian.
Le livre fut publié après la guerre, en 1919, sous le pseudonyme d'Emil Sinclair.
La Casa Camuzzi
Lorsque Hesse put reprendre sa vie civile, son couple était désuni.
Une grave psychose s'était entre-temps déclarée chez sa femme et, même après sa guérison, Hesse ne put envisager aucun avenir commun avec Maria.
La maison de Berne fut vendue, et Hesse emménagea mi-avril dans le canton du Tessin, où il habita tout d'abord une petite maison paysanne à l'entrée de Minusio près de Locarno.
Puis il vécut du 25 avril au 11 mai à Sorengo.
Le 11 mai, il s'installa dans le village de Montagnola, près de Lugano, comme locataire de quatre petites pièces dans un bâtiment ressemblant à un château, la « Casa Camuzzi ».
Là, il ne reprit pas seulement son activité d'écriture, mais commença aussi à peindre, ce qui apparaît clairement en 1920 dans son grand récit suivant, Le Dernier Été de Klingsor.
En 1922 parut le roman indien Siddhartha, où s'exprime son amour de la culture indienne et des sagesses orientales auxquelles il avait été familiarisé déjà dans la maison de ses parents.
Hesse épousa en 1924
Ruth Wenger, fille de la femme de lettres suisse
Lisa Wenger et tante de Meret Oppenheim (après le mariage avec Hesse, elle eut comme fils l'acteur Ezard Haußmann).
Hesse obtint cette année-là la nationalité suisse.
Les principales œuvres qui suivirent, Le Curiste en 1925 et le Voyage à Nüremberg en 1927, sont des récits autobiographiques teintés d'ironie, dans lesquels s'annonce déjà le plus célèbre roman de Hesse, Le Loup des steppes (1927).
Pour son cinquantième anniversaire, qu'il fêta cette année-là, parut également sa première biographie, publiée par son ami Hugo Ball.
Peu après le succès de son roman, la vie du solitaire loup des steppes Hesse prit un nouveau tour par sa relation avec Ninon Dolbin, originaire de Czernowitz en Bukovine, et qui devint plus tard sa troisième femme.
Le résultat de cette conversion à la vie de couple fut le roman Narcisse et Goldmund (1930).
Hesse quitta en 1931 la Casa Camuzzi et s'installa avec Ninon dans une plus grande maison (la Casa Hesse, parfois aussi appelée Casa Rossa) dans les hauteurs de Montagnola, qui avait été construite selon ses souhaits et mise à sa disposition par son ami Hans C. Bodmer.
Cette maison est actuellement un bien privé et ne peut être visitée.
Le Jeu des perles de verre
Dans une correspondance du 4 mai 1931, Hermann Hesse déclare vouloir défendre sa « profession de foi » qui permet de .
En 1931, il commença à composer sa dernière grande œuvre, Le Jeu des perles de verre.
Il publia en 1932 un récit préparatoire, Le Voyage en Orient.
Hesse observait avec beaucoup d'inquiétude la prise de pouvoir des nazis en Allemagne.
En 1933, Bertolt Brecht et Thomas Mann s'arrêtèrent tous deux chez lui dans leurs voyages vers l'exil.
Hesse essaya à sa manière de contrer l'évolution de l'Allemagne : il publiait déjà depuis des décennies des comptes rendus de lecture dans la presse allemande, désormais il s'y exprima plus fortement pour les auteurs (juifs ou non) pourchassés par les nazis.
À partir du milieu des années 1930, aucun journal allemand ne publia plus d'articles de Hesse.
Le refuge spirituel de Hesse contre les querelles politiques et plus tard contre les nouvelles terribles de la Seconde Guerre mondiale était le travail sur son roman Le Jeu des perles de verre, publié en 1943 en Suisse.
C'est en grande partie pour cette œuvre tardive que lui fut décerné en 1946 le prix Nobel de littérature.
Après la Seconde Guerre mondiale, la créativité de Hesse déclina :
il écrivit encore des nouvelles et des poèmes, mais plus aucun roman.
Il était par ailleurs sollicité par un flot intarissable de lettres, ce qui était le prix de sa gloire renouvelée auprès d'une nouvelle génération de lecteurs allemands, qui cherchaient aide et conseil auprès du « vieux sage » de Montagnola.
Hermann Hesse mourut
le 9 août 1962
et fut enterré au cimetière de Sant’Abbondio près de Montagnola, où Hugo Ball repose également.
Le fonds d'archives de Hermann Hesse se trouve aux Archives littéraires suisses à Berne.
Importance
de l'œuvre
Les premières œuvres de Hesse restent dans la tradition du : son lyrisme doit tout au romantisme, et il en est de même de la langue et du style de Peter Camenzind, un livre que son auteur présentait comme un roman initiatique dans la lignée du Henri le vert de Gottfried Keller.
Sur le fond, Hesse s'opposa à l'industrialisation croissante et à l'urbanisation, ce par quoi il rejoignit une tendance des mouvements de jeunesse allemands.
Hesse abandonna plus tard cette tradition néo-romantique de la forme et du fond.
En revanche, la structure antithétique de Peter Camenzind, avec le contraste entre ville et campagne et l'opposition masculin-féminin, est encore présente plus tard dans les chefs-d'œuvre de Hesse (par ex. Demian et Le Loup des steppes).
La connaissance des archétypes décrits par le psychologue Carl Gustav
Jung eut une influence déterminante sur l'œuvre de Hesse, visible à partir du roman Demian : le chemin d'une jeune personne vers soi-même devint l'un de ses thèmes de prédilection.
La tradition des romans initiatiques se poursuit également avec Demian, mais dans cet ouvrage (comme dans Le Loup des steppes), l'histoire ne se déroule plus sur un plan réel, mais dans un « paysage spirituel » intérieur.
Un autre aspect essentiel de l'œuvre de Hesse est la spiritualité, particulièrement présente dans le roman Siddhartha.
La thèse principale de Siddharta soutient que la plénitude spirituelle ne peut être trouvée ni dans le renoncement aux réalités du monde ni dans la doctrine de Bouddha, mais dans l'expérience des sens.
Les syncrétismes religieux (christianisme, bouddhisme) et intellectuels (Nietzsche, Jung) qui s'y expriment sont la profession de foi de Hesse, fondée sur l'ouverture au monde, sur la découverte d'une transcendance où s'unissent la vie et l'esprit.
L'auteur reprendra ces éléments dans une ébauche de théologie (Ein Stückchen Theologie) et dans le texte
Mein Glaube (Ce que je crois).
Tous les ouvrages de Hesse comportent une part autobiographique, particulièrement visible dans Le Loup des steppes, qui est précisément un modèle de « roman de crise existentielle ».
Cette caractéristique ne disparaît que dans ses œuvres tardives.
Dans les romans apparentés, Le Voyage en Orient et Le Jeu des perles de verre, Hesse traita un thème qu'il avait déjà abordé dans Peter Camenzind : l'opposition entre vie active et vie contemplative.
En partant du contexte de son époque, Hesse conçut dans Le Jeu des perles de verre une utopie pour l'humanité et pour l'âme, les deux éléments s'équilibrant dans un jeu d'échanges dialectiques.
Bien qu'écrivant encore un roman initiatique « classique »
, il le fait de façon moderne, inversant les termes de la problématique maître/esclave hégélienne et nietzschéenne (dont il était un lecteur fervent) et répondant à distance au roman de Goethe, Les Années d'apprentissage de Wilhelm Meister, qu'il considérait comme le chef-d'œuvre de la littérature allemande.
En effet, le héros de Goethe s'appelle « Meister » (le « maître »), tandis que celui de Hesse se nomme «
Joseph Valet », ceci de façon délibérée, Hesse considérant que seuls l'humilité et le « lâcher prise » étaient des solutions pour l'âme humaine, et l'esprit allemand en particulier (ce en quoi il s'oppose à Thomas Mann).
Réception critique
La qualité littéraire et l'importance de l'œuvre de Hermann Hesse étaient déjà controversées de son vivant, et le débat continue aujourd'hui.
Des collègues comme Thomas Mann ou Hugo Ball le tenaient en haute estime, cependant qu'à l'opposé Kurt Tucholsky disait : Alfred Döblin parla même d'une « ennuyeuse limonade ».
Les premières œuvres de Hesse furent cependant en majorité jugées positivement par les critiques littéraires contemporains.
L'accueil de son œuvre dans l'Allemagne des deux Guerres mondiales fut marqué par les campagnes de presse contre l'auteur, en raison de ses prises de position contre la guerre et le nationalisme.
À partir de 1937, les ouvrages de Hesse ne pouvaient être vendus que précautionneusement.
De ce fait, une grande partie de la jeune génération ne découvrit Hesse qu'après 1945.
Plus de dix ans
après que Hesse eut reçu le prix Nobel de littérature,
Karlheinz Deschner écrivit en 1957 dans son pamphlet Kitsch, Konvention und Kunst :
et n'émit pas non plus un jugement favorable sur sa prose.
Une partie de la critique littéraire allemande adopta ce jugement pendant les décennies qui suivirent, et Hesse fut qualifié par certains de « fabricant de littérature décadente et kitsch ».
C'est ainsi que l'accueil fait à Hesse poursuivit son mouvement cyclique : à peine avait-il sombré au plus profond dans les années 1960 en Allemagne, qu'éclata aux États-Unis un « Hesse boom » qui atteignit jusqu'à l'Allemagne.
Le Loup des steppes en particulier devint un livre à succès international (au point qu'un groupe de rock dont le chanteur était d'ailleurs d'origine allemande lui emprunta son nom : Steppenwolf), et Hesse devint l'un des auteurs allemands les plus traduits et lus dans le monde : plus de 100 millions de ses livres furent vendus.
Dans les années 1970, les éditions Suhrkamp commercialisèrent des disques où Hesse récitait à la fin de sa vie des extraits de ses œuvres.
En effet, dès le début de sa carrière, Hesse se voua à la lecture publique, et il transcrivit cette expérience particulière dans un texte inhabituellement joyeux, Autorenabend (Soirée d'auteur).
Œuvre
Romans
* Lauscher (écrits et poèmes laissés par Hermann Lauscher) (1900)
* Peter
Camenzind (1904), traduction avec le même titre français d'Emile Straub, Paris, Belin, 1945, FRBNF32243917
* Demian (1919) (sous le pseudonyme d'Emil Sinclair)
Le Loup des steppes (1927).
Édition française : .
Nouvelles et textes divers
* La Leçon interrompue, recueil de cinq nouvelles , Paris, Calmann-Lévy, .
La Foi telle que je l'entends, Éditions de la Coopérative, 2017
Poèmes
*C'en est trop
- Poèmes 1892-1962, traduction de François Mathieu, Paris, Bruno Doucey, 2019
Iconographie
* 1957
- Buste de Hermann Hesse , bronze par Otto Bänninger (1897-1973), sculpteur suisse.
Correspondance
* Hermann Hesse et Romain Rolland
, D'une rive à l'autre : correspondance, Paris, Albin Michel, 1972.
* Hermann Hesse et Thomas Mann
Correspondance, Paris, José Corti, 1997.
