Uranus|Neptune froid|Objet céleste découvert en 1781|Objet céleste nommé d'après un personnage de la mythologie romaine
Uranus est la planète du Système solaire par sa distance au Soleil, la par la taille et la par la masse.
Elle doit son nom à la divinité romaine du ciel Uranus, père de Saturne et grand-père de Jupiter, noms que portent les deux planètes la précédant dans le Système solaire.
Uranus est la première planète découverte à l’époque moderne.
Bien qu'elle soit visible à l’œil nu comme les cinq planètes déjà connues, son caractère planétaire ne fut pas identifié en raison de son très faible éclat (à la limite de la visibilité) et de son déplacement apparent très lent.
William Herschel annonce sa découverte le , élargissant les frontières connues du Système solaire pour la première fois à l’époque moderne.
Uranus est la première planète découverte à l’aide d’un télescope.
Uranus est une planète géante, et plus précisément une planète géante de glaces.
Après la découverte de nombreuses géantes parmi les exoplanètes, différents types ont été distingués :
Uranus est de type Neptune froid.
Uranus et Neptune ont des compositions internes et atmosphériques différentes de celles des deux plus grandes géantes gazeuses, Jupiter et Saturne.
Les astronomes les placent donc de nos jours généralement dans une catégorie différente, celle des géantes glacées ou des sous-géantes.
L’atmosphère d’Uranus, bien que composée principalement d’hydrogène et d’hélium, contient une proportion plus importante de glaces d’eau, d’ammoniac et de méthane, ainsi que les traces habituelles d’hydrocarbures.
Uranus est la planète du Système solaire dont l’atmosphère est la plus froide, sa température minimale étant de (), à la tropopause (vers d'altitude et , le niveau zéro étant défini à une pression d'un bar).
À l’instar des autres géantes gazeuses, Uranus a un système d’anneaux, une magnétosphère et de nombreux satellites naturels.
Il y a 27 satellites et 13 anneaux étroits.
Le système uranien est unique dans le Système solaire car son axe de rotation est pratiquement dans son plan de révolution autour du Soleil ;
la planète est pourvue d'un champ magnétique dont les pôles nord et sud sont inclinés à 60° par rapport à l'axe de rotation.
En 1986, les images de ont montré Uranus comme une planète sans caractéristique particulière en lumière visible.
Cette visite de la sonde se produisit près du solstice, l'hémisphère éclairé était alors principalement son hémisphère austral.
En 2017, au printemps boréal d'Uranus, le télescope Keck II
montre
des bandes nuageuses
en infra-rouge
On y remarque des mouvements de nuages, des vents à , d'énormes ouragans et des ondulations étranges en forme de tresse cerclant la planète.
Cependant, les observateurs terrestres ainsi que le télescope spatial Hubble ont depuis constaté des signes de changements saisonniers et une augmentation de l’activité météorologique lorsqu'Uranus a approché de son équinoxe, atteint le .
Histoire
Premières observations
Contrairement à Mercure, Vénus, Mars, Jupiter et Saturne, Uranus ne fut pas découverte dans l'Antiquité.
Étant loin du Soleil et circulant lentement sur son orbite, Uranus fut observée à de nombreuses occasions et apparaissait comme une simple étoile jusqu'au en raison de son très faible éclat, à la limite de la visibilité et de son déplacement apparent très lent.
La plus ancienne mention prouvée date de 1690
lorsque John Flamsteed l’observe au moins six fois et le catalogue en tant qu'étoile sous le nom
de .
L’astronome français Pierre Charles Le Monnier observe Uranus au moins douze fois entre 1750 et 1769.
Uranus a peut-être été observée par Hipparque en 128 En effet, un astérisme cité dans l’Almageste de Claude Ptolémée, reprenant les travaux d'Hipparque, ne peut être résolu que par la présence d'Uranus à cette époque.
Uranus à mi-avril 128 était dans des conditions d'observation très favorables : proche de son périhélie, magnitude de 5,4, à 33° du zénith.
John Bevis a peut-être également observé Uranus en 1738, des indices concordent avec une observation possible d'Uranus mais sans preuve définitive.
Découverte
William Herschel découvre la planète le lors d’une recherche systématique d’étoiles doubles à l’aide d’un télescope dans le jardin de sa maison du 19 à Bath dans le Somerset en Angleterre (désormais le musée d'astronomie Herschel) mais n’annonce la découverte que le , en tant que comète.
Herschel avait entrepris une série de mesures de la parallaxe des étoiles fixes en utilisant un télescope de sa conception.
À la frontière des constellations des Gémeaux et du Taureau, Herschel remarque au milieu des points-étoiles une petite tache semblant sortir de derrière la planète Saturne.
Il change alors successivement d’oculaire, passant du grossissement 227 à 460.
Il note alors que la petite tache double de taille.
Il change à nouveau d’oculaire pour un grossissement de 932, et , et là encore, l’objet augmente de taille à chaque fois, tandis que les étoiles tout autour, très éloignées, ne varient pas en taille et restent de simples points brillants.
Cela ne peut être une étoile ;
il écrit donc dans son journal l’observation d’un curieux objet, une nébuleuse ou une comète.
Il note la position de l’astre, puis quelques jours après reprend son observation.
La petite tache avait bougé, ça ne pouvait être une nébuleuse, donc c’était une comète.
Il décide alors de prévenir la communauté scientifique de sa découverte et envoie un courrier avec les détails de sa comète au directeur de l’observatoire d’Oxford, Thomas Hornsby.
Il informe également l’astronome royal Nevil Maskelyne de l’observatoire de Greenwich.
Celui
ci, après avoir observé la comète et constaté qu’elle se comportait différemment des autres, conseille à Herschel d’écrire à la mais n’annonce la découverte que le , en tant que comète, il répand la nouvelle à travers les milieux scientifiques.
Tandis qu’Herschel continue par précaution à appeler ce nouvel objet une comète, d’autres astronomes soupçonnent sa véritable nature.
L’astronome russe Anders Lexell estime sa distance à dix-huit fois la distance Terre-Soleil.
Aucune comète ayant un périhélie supérieur à quatre fois la distance Terre-Soleil n’a alors jamais été observée.
Bode conclut que son orbite presque circulaire ressemble davantage à celle d’une planète que d’une comète.
Les astronomes commencent alors le calcul de la trajectoire de la « comète », en prenant le modèle classique des orbites de comètes : une parabole, mais celle-ci ne semblait pas vouloir se conformer au modèle prévu.
L'astronome français Charles Messier remarque alors qu’avec son aspect de disque, elle ressemblait plus à Jupiter qu’aux dix-huit autres comètes qu’il avait observées.
Le roi récompense Herschel de sa découverte en lui attribuant une rente annuelle de , à condition qu’il s’installe à Windsor, afin que la famille royale puisse regarder à travers ses télescopes.
Choix du nom de la nouvelle planète
Maskelyne demande à Herschel de donner un nom à cette nouvelle planète, étant le découvreur de cette dernière.
Il explique cette décision dans une lettre à Joseph Banks en déclarant que dans l'Antiquité, les planètes ont été nommées d'après les noms des divinités principales.
Dans l'ère actuelle, il ne serait guère admissible d'avoir recours à la même méthode pour nommer le nouveau corps céleste.
Pour lui, l'important pour le désigner est de savoir quand il a été découvert, et sa réponse fut .
Cependant, le nom proposé par Herschel n'est pas populaire en dehors de la Grande-Bretagne, et des solutions alternatives pour un nom sont rapidement proposées.
L'astronome français Lalande propose de nommer la planète Herschel en l'honneur de son découvreur.
L'astronome suédois Erik
Prosperin propose le nom de Neptune, qui sera soutenu par d'autres astronomes qui ont aimé l'idée de commémorer les victoires de la flotte britannique dans le cadre de la guerre d'indépendance des États-Unis en appelant même la nouvelle planète «
Neptune » ou «
Johann Elert Bode a opté pour Uranus, la version latinisée du dieu grec du ciel, Ouranos.
Bode a fait valoir que, tout comme Saturne était le père de Jupiter,
la nouvelle planète devrait être nommée d'après le père de Saturne.
En fin de compte, la suggestion d'Uranus devient la plus largement utilisée, et est devenue universelle en 1850, lorsque le , le dernier obstacle, délaisse pour Uranus.
Après la découverte
Au et , il est très difficile d'observer correctement la surface d'Uranus.
La seule découverte de l'époque est celle de Giovanni Schiaparelli, qui distingue malaisément quelques taches.
Par spectroscopie et photométrie, les scientifiques, avant 1937, ont pu fixer à la rotation de la planète, qui était vue comme rétrograde.
En 1948
Gerard Kuiper découvrit Miranda, le plus petit et le dernier des cinq grands satellites sphériques d'Uranus, à l'observatoire McDonald.
Le , les anneaux d’Uranus sont découverts, par hasard, par les astronomes James L. Elliot, Edward W. Dunham et Douglas J. Mink, embarqués à bord de l'observatoire aéroporté Kuiper.
Les astronomes veulent utiliser l’occultation de l’étoile par Uranus pour étudier l’atmosphère de cette planète.
Or l’analyse de leurs observations met en évidence que l'étoile a été brièvement masquée à cinq reprises, avant et après l’occultation par Uranus ;
les trois astronomes concluent à la présence d’un système d’anneaux étroits.
Dans leurs articles, ils désignent les cinq occultations observées par les cinq premières lettres de l'alphabet grec : α, β, γ, δ et ε.
Le premier est nommé η et les autres 4, 5 et 6, selon le système de numérotation des occultations adopté lors de la rédaction d'un autre article.
Le système d’anneaux d’Uranus est le second découvert dans le Système solaire, après celui de Saturne.
Survol de
La planète géante de glace Uranus a un axe de rotation fortement incliné pratiquement situé dans son plan de révolution autour du Soleil.
La recherche d’indices pouvant expliquer cette particularité unique dans le Système solaire est un des objectifs assignés à la sonde , qui est la première sonde à effectuer un survol de la planète.
met en évidence la présence d’un champ magnétique, dont l’intensité est proche de celui de la Terre, et qui est incliné de 60° par rapport à l’axe de rotation de la planète.
découvre dix nouvelles lunes en plus des cinq déjà connues.
Toutes ces lunes sont de petite taille, la plus grande ayant un diamètre de .
Les cinq lunes déjà connues sont des agglomérats de roche et de glace, comme les lunes de Saturne.
Les neuf anneaux d’Uranus découverts en 1977 et 1978 depuis la Terre, sont analysés par la sonde, et montrent des caractéristiques différentes de ceux de Saturne et Jupiter.
Ces analyses permirent de mettre en évidence qu'ils ne se sont pas formés en même temps qu’Uranus, et que leur apparition est relativement récente.
Les composants qui les forment sont peut-être les restes d’une lune qui aurait été fragmentée, soit par un impact avec un autre objet céleste se déplaçant à très grande vitesse, soit par les forces gravitationnelles de la planète mère.
Après
Depuis 1997, neuf satellites irréguliers extérieurs ont été identifiés à l'aide de télescopes au sol.
Deux lunes intérieures supplémentaires, et Mab, ont été découvertes grâce au télescope spatial Hubble en 2003.
Le satellite Margaret est le dernier découvert ;
sa découverte fut publiée en .
Le télescope spatial Hubble permit de prendre des photos correctes d'Uranus depuis la Terre.
Entre 2003 et 2005, grâce aux observations ainsi effectuées, une nouvelle paire d’anneaux a été découverte, baptisée par la suite système d’anneaux externe, ce qui porte le nombre d’anneaux d’Uranus à treize.
L’anneau μ, le plus externe, se trouve deux fois plus éloigné de la planète que l’anneau brillant η, Uranus est un corps intermédiaire entre la Terre et les géantes gazeuses de grande taille comme Jupiter ou Saturne.
Sa masse est environ quatorze fois plus importante que celle de la Terre.
Le rayon équatorial de la planète est de , soit environ quatre fois celui de la Terre.
Uranus a la particularité d'être plus grande que Neptune ( pour Neptune contre pour Uranus) mais moins massive qu'elle (Neptune possède une masse de ).
Neptune et Uranus sont souvent considérées comme une sous-classe de géantes, appelée « géantes de glace », en raison de leur taille plus petite et d'une plus forte concentration de substances volatiles par rapport à Jupiter et Saturne.
Champ magnétique
Avant le passage de , aucune étude de la magnétosphère uranienne n'avait pu être effectuée, sa nature restant un mystère.
Avant 1986, les astronomes s'attendaient à ce que le champ magnétique d'Uranus soit aligné sur le vent solaire, puisqu'il serait alors aligné avec les pôles, qui sont sur le plan de l'écliptique.
Les relevés de révélèrent un champ magnétique très particulier, d'une part parce qu'il n'a pas pour origine le centre géométrique de planète, et d'autre part parce qu'il penche de 59° par rapport à l'axe de rotation.
En fait, le dipôle magnétique présente même un déséquilibre vers le pôle géographique sud par rapport au centre, équivalent à un tiers du rayon planétaire.
Cette géométrie inhabituelle a pour conséquence une magnétosphère fortement asymétrique, la force du champ magnétique à la surface du pôle sud pouvant être aussi basse que (), alors qu'au pôle nord, elle peut atteindre ().
Le champ magnétique moyen en surface a une force de ().
À titre indicatif, le champ magnétique terrestre
est à peu près de force équivalente aux deux pôles et l'« équateur magnétique » est actuellement à peu près parallèle à l'équateur géographique.
Le moment magnétique bipolaire d'Uranus est celui de la Terre.
Un tel champ magnétique penché et déséquilibré se retrouve également sur Neptune, laissant à penser qu'il s'agit d'une caractéristique commune des géantes glacées.
Une des hypothèses à ce sujet est qu'alors que le champ magnétique des planètes telluriques et des géantes gazeuses est engendré par leur noyau, celui des géantes glacées serait provoqué par des mouvements à des profondeurs relativement faibles, ici dans l'océan d'eau et d'ammoniaque.
Malgré son étrange alignement, la magnétosphère uranienne est, par bien des aspects, semblable à celle des autres planètes : on y trouve une surface de choc située à le rayon planétaire devant elle, une magnétopause à uraniens, une magnétoqueue bien développée et des ceintures de radiation.
En somme, la structure de la magnétosphère ne ressemble pas tant à celle de Jupiter qu'à celle de Saturne.
La magnétoqueue d'Uranus s'étend dans l'espace sur des millions de kilomètres et est courbée en un long tire-bouchon par la rotation de travers de la planète.
La magnétosphère d’
Uranus contient des particules chargées : des protons et des électrons avec une petite quantité d’ions .
Aucun ion plus lourd n’a été détecté.
Bon nombre de ces particules proviennent probablement de la couronne chaude de l’atmosphère.
L’ion et les énergies d’électrons peuvent être aussi élevés que , respectivement.
La densité des ions de basse énergie (inférieure à ) dans la magnétosphère intérieure est d’environ 2 par cm.
La population de particules est fortement affectée par les lunes d’Uranus qui balayent la magnétosphère, laissant des lacunes importantes.
Le flux de particules est suffisamment élevé pour provoquer un noircissement ou une altération des surfaces des satellites sur une échelle de temps de .
Cela peut être la cause de la coloration uniformément sombre des lunes et des anneaux.
Uranus a des aurores polaires relativement bien développées, qui apparaissent comme des arcs lumineux autour des deux pôles magnétiques.
Contrairement à Jupiter, les aurores d’Uranus semblent être insignifiantes pour le bilan énergétique de la thermosphère planétaire.
Au contraire des aurores de la Terre ou de Jupiter, elles ne se situent pas à proximité des pôles géographiques de la planète, du fait du champ magnétique penché.
Des observations réalisées avec le télescope spatial en 2011, 2012 et 201X ont révélé les aurores les plus importantes observées à ce jour sur la planète et ont permis de retrouver les pôles magnétiques de la planète, perdus peu après l'observation de la planète par .
Orbite et rotation
La période de révolution d’
Uranus autour du Soleil est de terrestres.
Sa distance moyenne au Soleil est d’environ de kilomètres.
L’intensité du flux solaire sur Uranus est d’environ de celui reçu par la Terre.
Les paramètres orbitaux d’Uranus furent calculés pour la première fois par Pierre-Simon de Laplace en 1783.
Avec le temps, des différences apparurent entre l'orbite prédite et l'orbite calculée.
En 1841, John Couch Adams émit l’hypothèse qu’une planète inconnue serait la cause des perturbations constatées.
En 1845, Urbain Le Verrier commença indépendamment ses travaux afin d’expliquer l’orbite d’Uranus.
Le , Johann Gottfried Galle identifia une nouvelle planète (qui sera plus tard nommée Neptune) à une position très proche de celle prédite par Le Verrier.
La période de rotation des couches intérieures d’Uranus est de et .
Cependant, la haute atmosphère d’
Uranus
est le théâtre de vents très violents dans la direction de rotation, comme pour toutes les géantes gazeuses.
Le vent à la surface d’Uranus peut atteindre une vitesse de , soit .
Par conséquent, à certaines latitudes, par exemple vers 60° de latitude, des parties visibles de son atmosphère se déplacent beaucoup plus vite et effectuent une rotation complète en un peu moins de .
Inclinaison de l’axe
À la différence de toutes les autres planètes du Système solaire
, Uranus présente une très forte inclinaison de son axe par rapport à la normale (la perpendiculaire) à son plan orbital : cet axe est quasiment parallèle au plan orbital.
Plusieurs hypothèses peuvent expliquer cette configuration particulière de l'axe de rotation de la planète.
L'une d'elles décrit la présence d'un satellite ayant provoqué graduellement le basculement d'Uranus par un phénomène de résonance avant d'être éjecté de son orbite.
Une autre thèse avance le fait que le basculement serait dû à au moins deux impacts distincts par des corps de tailles importantes qui auraient eu lieu avant que les satellites d'Uranus ne se soient formés.
À l'appui de cette thèse, en , plus de cinquante simulations d'impact sont effectuées à l'aide de super calculateurs, dont les résultats concluent à une collision majeure entre une jeune protoplanète et Uranus, au niveau du pôle Nord et à une vitesse de .
La protoplanète de roche et de glace aurait fait basculer Uranus avant de se désintégrer et former une couche de glace sur le manteau, emprisonnant ainsi la chaleur interne de la planète, ce qui explique qu'elle soit la plus froide du système solaire.
Au moment du survol de la planète par en 1986, le pôle sud d’Uranus était orienté presque directement vers le Soleil.
On peut dire qu’Uranus a une inclinaison légèrement supérieure à 90° ou encore que son axe a une inclinaison légèrement inférieure à 90° et qu’elle tourne alors sur elle-même dans le sens rétrograde.
Ces deux descriptions sont équivalentes d’un point de vue physique, mais il en résulte une définition différente du pôle nord et du pôle sud ;
le choix fait par l’UIA (pour les planètes du Système solaire) est de se référer au plan orbital, et donc de donner à Uranus une inclinaison supérieure à 90 degrés.
Composition d'Uranus
Composition interne
La composition interne d'Uranus serait similaire à celle de Neptune.
Elle possède très probablement un noyau solide de silicates et de fer d'à peu près la masse de la Terre.
Au-dessus de ce noyau, là encore à l'instar de Neptune, Uranus présenterait une composition assez uniforme (glaces, hydrogène et hélium) et non pas une structure « en couches » comme Jupiter et Saturne.
Cependant, plusieurs modèles actuels de la structure d'Uranus et Neptune proposent l'existence de : un cœur de type tellurique, une couche médiane allant de glacée à liquide et formée d'eau, de méthane et d'ammoniac, et une atmosphère d'hydrogène et d'hélium dans les proportions solaires.
La pression maximum de la couche médiane est estimée à ( d'atmosphères) et sa température maximum à .
En 1981 les études théoriques et les expériences réalisées par compression laser conduisent Marvin Ross, du Laboratoire national de Lawrence Livermore, à proposer que cette couche soit totalement ionisée et que le méthane y soit pyrolysé en carbone sous forme de métal ou de diamant.
Le méthane se décompose en carbone et en hydrocarbures.
La précipitation du carbone libère de la chaleur (énergie potentielle gravitationnelle convertie en chaleur) qui entraîne des courants de convection qui libèrent les hydrocarbures dans l'atmosphère.
Ce modèle expliquerait la présence d'hydrocarbures divers dans l'atmosphère de cette planète.
Sous l'action de la pression, le carbone adopte un état plus stable, le diamant solide qui flotte sur un océan de carbone métallique liquide.
En 2017 de nouvelles expériences simulant les conditions présumées régner sous la surface d'Uranus et de Neptune viennent conforter ce modèle en produisant des diamants de taille nanométrique.
Ces conditions de hautes température et pression ne peuvent pas être maintenues plus d'une nanoseconde dans l'état actuel de la technologie, mais dans l'atmosphère de Neptune ou d'Uranus les nanodiamants auraient le temps de croître pour donner des pluies (ou, plus exactement, des averses de neige ou de grêle) de diamants.
Atmosphère
L’atmosphère d'Uranus,
comme celle de Neptune, est différente des deux géantes gazeuses, Jupiter et Saturne.
Bien que principalement composée comme elles d'hydrogène et d'hélium, elle possède une plus grande proportion de gaz volatils tels que l'eau, l'ammoniac et le méthane.
Contrairement à Jupiter et Saturne, Uranus ne posséderait pas de manteau d'hydrogène métallique ou d'enveloppe en dessous de sa haute atmosphère.
À la place se trouverait une région consistant en un océan composé d'ammoniac, d'eau et de méthane, dont la transition est graduelle sans limite claire avec l'atmosphère dominée par de l'hydrogène et de l'hélium.
À cause de ces différences, certains astronomes regroupent Uranus et Neptune dans leur propre catégorie, celle des géantes glacées, pour les distinguer de Jupiter et Saturne.
Bien qu'il n'y ait pas de surface clairement définie sur Uranus, la partie la plus extérieure de l'enveloppe gazeuse d'Uranus est considérée comme son atmosphère, là où la pression est inférieure à .
Les effets de l'atmosphère sont ressentis jusqu'à environ en dessous du niveau de , où la pression est de et la température de .
La couronne ténue de l'atmosphère s'étend jusqu'à deux fois le rayon de la planète à partir de la surface nominale située au niveau où la pression est de .
L'atmosphère uranienne peut être divisée en trois couches : la troposphère, d'une altitude de et d'une pression de ;
la stratosphère, d'une altitude de et d'une pression allant de et la thermosphère/couronne commençant vers d'altitude et allant jusqu'à près de de la surface.
Quand passa près d'Uranus en 1986, il observa seulement dix formations nuageuses autour de la planète.
Une explication proposée pour ce manque de formations nuageuses est que la chaleur interne d'Uranus se trouve plus en profondeur que celle des autres planètes géantes ;
en termes astronomiques, elle a un faible flux de chaleur.
Les raisons de la température interne d'Uranus si basse ne sont pas comprises.
Neptune, qui est presque la jumelle d'Uranus en ce qui concerne la taille et la composition
, émet plus d'énergie dans l'espace qu'elle n'en reçoit du Soleil.
Magnétosphère
Avant l'arrivée de , aucune mesure de la magnétosphère d'Uranus n'avait été prise, et sa nature restait un mystère.
Avant 1986, les astronomes avaient espéré que le champ magnétique d'Uranus pourrait être en ligne avec le vent solaire, car il serait alors aligné aux pôles d'Uranus, qui se trouvent dans l'écliptique.
Les treize anneaux composant le système d’anneaux d’Uranus sont appelés, par ordre de distance croissante de la planète : 1986U2R/ζ, 6, 5, 4, α, β, η, γ, δ, λ, ε, ν et μ.
Si les dix premiers anneaux d’Uranus sont fins et circulaires, le onzième, l’anneau ε, est plus brillant, excentrique et plus large, de au point le plus proche de la planète à au point le plus éloigné.
Il est encadré par deux satellites «
bergers », Cordélia et Desdémone.
Les deux derniers anneaux sont très nettement plus éloignés, l’anneau μ se situant deux fois plus loin que l’anneau ε.
Ces anneaux sont très sombres : l’albédo de Bond des particules les composant ne dépasse pas 2 %, ce qui les rend très peu visibles.
La plupart des anneaux d’Uranus sont opaques et larges de quelques kilomètres seulement.
L’ensemble du système ne contient que peu de poussières : il se compose essentiellement de rochers de de diamètre, tandis que l’anneau λ, peu visible également mais étroit, contient aussi des corps plus importants.
Les autres lunes furent découvertes après 1985, pour certaines durant le survol de , et pour les autres par des télescopes au sol.
De tels objets n'ont cependant pas encore été découverts.
Observation
Depuis la Terre
La magnitude apparente
Uranus évolue entre +5,3 et +6,0, limite de la magnitude observable à l'œil nu.
Ainsi, avec un ciel parfaitement sombre et dégagé, il est possible de la voir à l’œil nu, comme une étoile très peu lumineuse.
C'est d'ailleurs en cataloguant des étoiles allant jusqu'à la limite de visibilité à l'œil nu que
John Flamsteed l'inventoria plusieurs fois, chaque fois sous des appellations différentes, dont la plus connue est .
Depuis la Terre, la planète possède un diamètre angulaire compris entre 3,3 et 4,1 secondes d’arc selon que sa distance à la Terre varie de 3,16 à 2,58 milliards de kilomètres, et est facilement distinguable avec des jumelles.
Avec un télescope de plus de de diamètre, Uranus apparaît comme un disque bleu pâle dont l’obscurcissement du limbe est visible.
Ses plus grands satellites, Titania et Obéron, peuvent être perçus.
Jusqu'en 2007, Uranus s'est approchée de son équinoxe et une activité nuageuse s’y est développée.
La majeure partie de cette activité ne peut pas être perçue autrement qu’avec le télescope spatial Hubble ou de grands télescopes munis d’optique adaptative.
Cependant, certains phénomènes pourraient être suffisamment brillants pour être vus à l’aide de télescopes amateurs suffisamment grands.
En 2006, une tache sombre a été détectée dans les longueurs d’onde visibles par Hubble.
Exploration
L'exploration d'Uranus n'a été accomplie que par la sonde spatiale et aucune autre expédition n'est prévue avant l'an 2030 au plus tôt.
C'est le que la sonde atteint sa position la plus proche d'Uranus.
découvre dix nouveaux satellites naturels d'Uranus.
Elle étudie son atmosphère, unique en raison de l'inclinaison de son axe de rotation sur le plan de l'orbite de , et examine son système d'anneaux.
La possibilité d'envoyer la sonde Cassini-Huygens jusqu'à Uranus a été évaluée au cours d'une phase de planification de la mission d'extension en 2009.
Il aurait fallu une vingtaine d'années pour arriver près du système uranien après le départ de Saturne.
La mission « » a été recommandée pour la période 2013-2022.
Formation et migration
La formation des géantes glacées, Neptune et Uranus, s'est avérée difficile à modéliser avec précision.
Les modèles actuels suggèrent que la densité de matière dans les régions extérieures du système solaire était trop faible pour permettre la formation de ces grands corps avec la méthode traditionnellement acceptée d'accrétion de base.
Différentes hypothèses ont été avancées pour expliquer leur création.
La première est que les géantes de glace n'ont pas été créés par accrétion de base, mais que des instabilités dans le disque protoplanétaire originel ont plus tard fait partir au loin leurs atmosphères par la radiation d'une étoile massive proche de type OB.
Cette hypothèse de la migration après la formation est actuellement favorisée, en raison de sa capacité à mieux expliquer l'occupation des populations de petits objets observés dans la région trans-neptunienne.
Le courant le plus largement accepté des explications sur les détails de cette hypothèse est connu sous le nom de modèle de Nice, qui explore l'effet d'une migration d'Uranus et des autres planètes géantes sur la structure de la ceinture de Kuiper.
Culture populaire
En astrologie, la planète Uranus ( et à l'électricité, la couleur bleu électrique étant associée au signe du Verseau.
Uranus
, le magicien » est le et avant-dernier mouvement de l'œuvre
pour grand orchestre Les Planètes, composée et écrite par Gustav Holst entre 1914 et 1916.
L'opération Uranus fut une opération militaire soviétique couronnée de succès durant la Seconde Guerre mondiale, qui a consisté à reprendre la ville assiégée de Stalingrad.
Dans le poème de John Keats « », les deux vers (), sont une référence à la découverte d'Uranus par Herschel.
