Valence (Espagne)|*|Commune de la province de Valence|Ville dans la Communauté valencienne
Valence (en valencien :
, nom officiel ;
) est une ville d'Espagne, située dans l'est du pays sur la côte méditerranéenne.
Fondée en 138 par le consul romain Decimus Junius Brutus
Callaicus sous le nom de Valentia Edetanorum, Valence devient, au Moyen Âge, la capitale du royaume de Valence.
Troisième ville d'Espagne par la population avec habitants en 2017 , València est aujourd'hui la capitale de la Communauté valencienne et d'une de ses trois provinces, la province de Valence.
Sa métropole compte habitants.
Dotée d'un patrimoine architectural remarquable, la ville est notamment connue pour sa Cité des arts et des sciences, à l'architecture futuriste.
Le port de Valencia est le premier port de marchandises en Espagne et le premier port à conteneurs de la Méditerranée (4,3 millions équivalents vingt pieds échangés en 2011).
La ville était traversée par le fleuve Túria, qui a été détourné dans les années 1960 à la suite de la Grande inondation de Valence de 1957.
Son ancien lit est aujourd'hui reconverti en espaces verts, les jardins du Turia.
Valencia est également renommée pour ses fallas (falles en valencien), qui ont lieu du 12 au 19 mars.
Elle est à l'origine de diverses spécialités gastronomiques, dont la plus connue est la paella.
En 2009, le Tribunal des Eaux de Valence a été inscrit au Patrimoine culturel immatériel de l'humanité de l'UNESCO.
Éléments identitaires
Toponymie
Capitale
Symboles
Le bouclier de Valencia
Le drapeau de Valencia
Géographie
Localisation
La ville de Valence est située sur la côte méditerranéenne de la péninsule Ibérique, dans la grande plaine alluviale des fleuves Júcar et Turia, dans le centre du golfe de Valence.
La ville d'origine était située à environ quatre kilomètres de la mer, sur une île de la rivière Turia.
Les montagnes les plus proches de la ville sont le Cabeçol de El Puig et la sierra Calderona, situés respectivement à 12 km et à 25 km du nord de Valencia.
Valence a toujours été la capitale de la région historique et naturelle de la Horta de Valence.
Cependant, après la division régionale de 1987, la commune de Valence est devenue une nouvelle région, appelée la « ville de Valence ».
Ainsi, la région de Valence ne porte que sur la ville, ses quartiers et le lac Albufera.
La « ville de Valence » est bordée au nord par les régions de la Horta du nord et du Campo de Turia, à l'est par la mer Méditerranée, au sud par les régions de Horta du Sud et Ribera Baja, et à l'ouest par la région de la Horta de l'ouest.
Quant à la municipalité, la ville et ses quartiers (y compris les trois qui sont plus éloignés du noyau urbain, qui sont : Maisons de Bárcena, Mahuella-Tauladella et Rafalell et Vistabella) sont délimités au nord avec les villes de Bétera, Rocafort, Godella, Burjasot, Moncada, Alfara Patriarca, Vinalesa Bonrepos i Mirambell, Tavernes Blanques, Alboraya, Masamagrell, Masalfasar, Museros, Albuixech Albalat dels Sorells, Foyos, Meliana et Almácera.
À l'est par la mer Méditerranée.
Au sud par les villes de Picanya, Paiporta, Sedaví, Alfafar, Massanassa, Catarroja, Albal, Silla, Sollana et Sueca.
À l'ouest avec les municipalités de Paterna, Quart de Poblet, Mislata et Chirivella
Topographie
La ville de Valence est située dans le centre de la dépression de Valence au sud du secteur ibérique.
Cette plaine est la plus grande plaine du bassin méditerranéen espagnol et est située dans le centre de Valence.
La dépression borde la Sierra Calderona au nord, les montagnes de la Serrania del Turia au nord-est, avec la Sierra de las Cabrillas à l'ouest, le massif du Caroig au sud-ouest et le Mondúver au sud.
Son origine est due, dans un premier temps au processus d'effondrement dans le golfe de Valence, qui a commencé il y a environ 6 millions d'années, et, dans un second temps, au processus d'ensablement de la zone par l'apport de sédiments des rivières Palancia, Turia et Júcar ainsi que les gorges de Carraixet et Poyo.
Ce processus a été accéléré par la faible action érosive de la mer, et au cours des dernières années par l'action humaine, depuis que l'homme a accéléré l'ensablement des zones humides par envasement sélectif.
La dépression n'est pas d'une planéité parfaite partout, contrairement aux zones les plus proches de la côte qui sont des zones extrêmement plates, par exemple, le Cuart ou le terrain plat Liria.
Il faut aussi souligner que la plaine est parsemée de petites collines qui rompent l'unité comme Cabeçol d'El Puig, la montagne Saints suédois, la Perenchisa Sierra de Torrente ou la montagne de Vixens de Cullera.
La plus haute altitude de la ville est de 104 mètres et se situe à Horteta.
Donc, les points culminants des paysages traditionnels de Valence sont les champs de la Horta, et les zones humides comme l'Albufera de Valence et les marécages de Fagnes Rafalell Vistabella et de Moro.
Hydrologie
La rivière qui traverse la ville est la Turia.
C'est une rivière du versant méditerranéen de la péninsule ibérique, qui monte dans la roue de San Juan des montagnes Universales, municipalité de Guadalaviar (Teruel), et après 280 km de la route mène au nord de la plage de Valencia Pinedo.
Ses célèbres inondations, en particulier celle du 14 octobre 1957, connue sous le nom de la grande inondation de Valence, avec un débit de .
Une grande partie de la ville de Valence a été inondée, produisant une grande quantité de dégâts matériels et personnels.
Cela a conduit à un projet pour détourner le fleuve et éviter des inondations.
Il a fallu chercher à construire de nouvelles infrastructures pour la croissance de la ville.
Ce projet se concrétise avec la construction d'un nouveau canal détournant le sud de la ville, connue sous le nom du Plan Sur.
Ce canal était apparemment à sec,
car il ne fonctionne que pour l'écoulement pendant les inondations, parce que le flux ordinaire est utilisé pour l'irrigation de la Vega de Valence.
Le vieux canal passant par le centre-ville de la ville est devenue un espace culturel et de loisirs, le jardin du Turia.
Tout au long de l'histoire l'eau de la Turia a été utilisée pour l'irrigation des champs, et a été développé un réseau complexe d'irrigation, l'axe principal des fossés de la vega de Valencia.
Ces fossés prennent ses eaux dans la rivière en aval du flux récent du barrage du fossé de Moncada.
Enfin, les nombreux ruissellements d'eau et la Turia sont utilisés pour la Acequia del Oro et l'irrigation de Francos y Marjales de Valence.
Huit fossés d'irrigation sont implantés
- Sur la rive droite : la acequia de Quart, la acequia de Benàger i Faitanar;
la acequia de Mislata;
la acequia de Favara;
et la acequia de Rovella.
- Sur la rive gauche : la acequia de Tormos;
la acequia de Mestalla;
et la acequia de Rascanya.
Climat
La ville se caractérise par un climat méditerranéen semi-aride.
Les étés sont chauds et les hivers très modérés.
Pendant les mois hivernaux, la température ne descend habituellement pas au-dessous de (il n’est pas rare que la température atteigne pendant les jours d’hiver).
Les précipitations sont rares en été, comme dans toute la Méditerranée, et un peu plus abondantes en automne ainsi qu’à la fin de l'hiver et au début du printemps.
La moyenne annuelle est de , comme on peut le voir sur le graphique.
Le minimum étant une moyenne de en janvier, et le maximum en août.
Le 27 août 2010, il a été relevé une température record de .
Le taux d'humidité moyen est de 85 % le matin et de 55 % le soir.
L'ensoleillement atteint par an.
Risques naturels
Les principaux risques naturels dont a souffert la ville de Valence ont été les inondations, parce que tout au long de l'histoire, des crues du fleuve Turia ont provoqué plusieurs graves inondations dans la ville.
Parmi tous ces débordements de la Turia, le plus grave est celui qui a eu lieu le 14 octobre 1957 avec la grande inondation de Valence, quand il y avait plus de 300 mm de précipitations dans une grande partie du bassin de la Turia (361 mm à Bejís, bien que cette population se trouve dans le bassin de la rivière Palancia).
À l'origine de ça, deux vagues d'inondation, la première et une vitesse moyenne de 3,25 m/s;
et la seconde, plus violente, et .
Ces vagues d'inondations ont inondé la majeure partie de la ville de Valence, tuant plus de 80 personnes, en plus des dégâts matériels considérables.
Après cette inondation a été projetée pour détourner la Turia au sud de Valence, le projet dénommé Plan Sud.
Ce projet a doté la capacité de drainage de la rivière , ainsi que d'autres petits travaux sur la rivière.
Un autre risque qui affecte généralement la région méditerranéenne de la péninsule ibérique sont les vagues de chaleur et de froid.
Valencia souffre chaque année durant les mois d'été de plusieurs alertes vagues de chaleur, qui sont selon l'Agence météorologique d'État (AEMET) une période d'au moins 3 jours à des températures anormalement élevées.
Ces vagues de chaleur peuvent provoquer ce qu'on appelle un coup de chaleur, provoquant même la mort.
À l'inverse, dans les mois d'hiver, le danger vient des vagues de froid, car les températures peuvent tomber en dessous de 0 °C ponctuellement.
Cela est dû à l'arrivée des courants d'air froid de l'Arctique ou de la Sibérie sur le territoire de Valence.
Les principales conséquences des vagues de froid sont des barrages routiers par des feuilles de glace ou le danger d'hypothermie pour les personnes sans-abri.
Le risque sismique affecte également Valence, la ville est dans une zone de risque sismique modéré.
Tout au long de l'histoire, Valence a subi plusieurs tremblements de terre.
L'un des plus forts enregistrés a eu lieu le 16 septembre 2003.
Il avait une magnitude de 4,2 sur l'échelle de Richter.
Ce n'est pas celui qui a eu le plus intensité, car dans les années 1823 et 1904, la ville a également subi deux tremblements de terre distincts d'intensité 5,57.
De plus, tout au long des années 2010 et 2011, 16 tremblements de terre se sont produits, bien que tous de faible intensité, avec des amplitudes de 1, 5 et 2,8 sur l'échelle Richter.
Écologie
Flore
Valence se situe dans le thermoméditerranéen bioclimatique, de sorte que son climax est la forêt méditerranéenne, tandis que le maquis se produit dans les zones où la végétation arboricole a disparu.
À cause de l'anthropisation du milieu, la plupart des espèces de plantes communes de nitrophile prédominent, à l'exception de ceux qui se produisent dans l'environnement des zones humides (marais côtiers et Rafalell Albufera et Vistabella) et des canaux fluviales.
Les principales espèces d'arbres qui se trouvent dans les espaces de la forêt méditerranéenne gauche dans la commune de Valence (principalement dans la Devesa del Saler) sont le chêne vert, le pin d'Alep et tamaris, tandis que les espèces d'arbustes, qui sont étant donné en sous-bois ou les zones Maquia, ils sont le mastic, le genévrier, coscoja, myrte, le thym, genêts, romarin, sarriette et le Palmetto.
En outre, les espèces d'arbres associés à la forêt de rive (Turia) sont les saules, aulnes, peupliers, frêne, orme et tamaris tandis que les espèces d'arbustes associés à cette forêt sont y compris les roseaux, le roseau, la quenouille, oleander et ronces.
Dans les terres humides et les fossés sont plusieurs communautés de végétation marécageuse, qui ont leurs racines dans l'eau douce ou les boues humides, comme les roseaux, quenouilles, roseaux et les mansiegas.
Dans les dunes les plus proches des crêtes des océans met en évidence la présence d'« espèces pionnières ».
Certaines de ces espèces sont uniques aux dunes mobiles, comme les roseaux ou la mer de cloche, et les autres sont des dunes fixes typiques, tels que bourdaine ou du mastic.
Enfin, dans les dunes Malladas certaines espèces succulentes telles que l'herbe de sel ou salicorne sont présentes.
Faune
L'extraordinaire richesse de volailles de la région de Valence, peut être vu par la diversité des espèces sur le territoire de Valence.
Dans la commune, ils se trouvent différents types d'oiseaux aquatiques, comme les sarcelles avec jusqu'à exemplaires, le canard souchet avec jusqu'à ou les colverts.
Il faut aussi mentionner les colonies de hérons et d'aigrettes.
Enfin, il est également remarquable la présence d'espèces telles que la sterne pierregarin, sterne caugek, l'échasse, le canard marbré ou mouette.
En ce qui concerne les mammifères qui se trouvent sur le territoire de Valence, il y a des espèces de rongeurs comme le rat brun, le rat d'eau, la souris ou le mulot.
Bien que certains groupes de musaraignes, de renards et de chauves-souris peuvent également être trouvés.
Dans la commune de Valence il y a aussi des espèces d'amphibiens comme le crapaud commun, crapaud calamite, la grenouille peinte, des tritons et la grenouille verte commune.
Il y a aussi divers types de reptiles comme les lézards, des serpents et couleuvres, des geckos, et des tortues.
Espaces naturels
La ville de Valence a dans sa région plusieurs sites et espaces naturels d'importance écologique ou culturelle particulière avec de magnifiques paysages, et doit son état actuel en grande partie à l'action de l'homme.
Le Parc naturel de l'Albufera
Ce lieu de hectares a été déclaré parc naturel par la Generalitat Valenciana, le 23 juillet 1986, et depuis 1990, est inclus dans la liste des zones humides d'importance internationale pour les oiseaux établis en raison de la Convention de Ramsar de 2 février 1971.
Depuis 1992, ce site est une SCI (site d'importance communautaire) et depuis 1994, il est inclus dans les zones ZSP (zone de protection spéciale).
Cette zone humide est situé à environ 10 kilomètres au sud de la ville de Valence, et comprend un système formé par le lac Albufera.
Son environnement est humide, et adjacent à la fois à la bande côtière.
Les marais de Rafalell et Vistabella
Les marais de Rafalell et Vistabella, avec une superficie de 102,92 hectares, est l'un des derniers marais qui s'étend au nord de la rivière Turia de Alboraya Sagunto, qui tire sur les restes d'eau souterraine et de l'irrigation.
Comme pour la végétation de cette zone humide, il convient de noter que cet endroit est dominé par des roseaux et des lits de roseaux, qui servent de refuge pour plusieurs espèces de marais et des oiseaux échassiers ainsi que quelques vestiges de la végétation des dunes et de la végétation semi-fixe.
Dans les fen il y a quelques fossés et petits étangs avec la végétation sous-marine, comme la langue ou potamot d'oie.
Des poissons sont présents dans les men comme l'anguille, le bar, le mulet et la semelle, bien qu'il existe des habitats appropriés pour la réintroduction des espèces endémiques comme le Samarugo, le fartet, loach ou Gámbita écluse.
La Horta
La Horta de Valence est née dans l'Empire romain, quand Valence était une logistique et mise en veille prolongée pour leurs campagnes de conquête dans le centre Iberia.
Les Romains ont introduit de nouvelles cultures comme les céréales, les olives et les vignes;
En dépit des conditions de l'environnement, ils ne sont pas suffisamment productifs.
Ce qu'est vraiment aujourd'hui la Horta de Valence a été développé au Moyen Âge, au cours de la période islamique.
Les musulmans ont créé un vaste réseau d'infrastructures d'irrigation: les canaux d'irrigation;
déversoirs;
et de petits barrages.
Ce réseau est dérivé des canaux de la Turia et permet d'obtenir des marais transportant de grands champs d'irrigation.
Il y avait diverses activités le long de ces infrastructures qui ont été établis: des moulins à eau, où le flux circulant dans les fossés ont été utilisés;
des blanchisseries, des maisons ou des fermes.
Les plages urbaines
Valence possède deux plages urbaines de sable doré, Las Arenas et la plage de la Malva-Rosa, qui sont délimitées par au sud le port de Valence et au nord la plage Patacona Alboraya.
Ce sont des plages de caractère urbain, qui ont une grande promenade où il y a de nombreux grands locaux, qui occupent des bains publics anciens, et offrent un large choix d'hébergements et une cuisine locale.
Les plages de la capitale sud du Turia n'ont pas un fort caractère urbain et possèdent un environnement plus solitaire.
Il y a d'autres plages comme celles de Pinedo, avec le secteur de la Maison Noire où la plage est nudiste, de Perellonet, de Recatí et la Gola del Perello, plus de 15 kilomètres de côtes de sable (protégées par des dunes), qui constituent une offre de grandes plages, au cœur du parc naturel d'Albufera.
Histoire
La période romaine et le royaume wisigoth ( - )
Fondation de la ville
La ville est fondée en 138 av. J-C sous le nom de Valentia Edetanorum par la république romaine, dont le consul à l'époque est Decimus
Junius
Brutus
En 75 av. J-C la ville est détruite pendant la guerre qui oppose Pompée à Sertorius.
Au milieu du de notre ère, Valence connaît une croissance urbaine importante grâce à l'immigration de nouveaux citoyens.
Cette expansion se traduit par la construction de grands bâtiments publics notamment le forum, les arènes et, plus tard, le port fluvial situé près des actuelles Torres dels Serrans.
Ce n'est qu'au que la première communauté chrétienne apparaît dans la ville, à laquelle appartenait saint Vincent martyrisé en 304.
L'Église participe à la transformation de la ville après la chute de l'empire romain, en convertissant les temples romains en lieux de culte catholique.
C'est à cette même époque que les premières vagues de peuples germaniques arrivent.
En 625 la ville est pratiquement abandonnée, les documents sur cette période de l'histoire de la ville sont très rares.
L’époque musulmane, Al-
Andalus et Balansiya ()
Organisation urbaine, politique et sociale de la ville
En 711, la ville est prise par les musulmans.
Abd al-Allah, le fils d'Abd al-Rahman , (premier émir de Cordoue), s'installe à Balansiya (nom de la ville en arabe) et exerce son autorité sur la région de Valencia.
Les musulmans importent leur langue, leur religion et leurs coutumes mais la coexistence avec les habitants d'origine hispanique se fait de manière pacifique.
L'assimilation de la population indigène à la religion musulmane et à la culture arabe a été très rapide puisqu'on estime que dès la fin du , les chrétiens et juifs ne représentaient plus que de 10 % de la population.
Pendant la période musulmane, les villes ont été des foyers actifs d’une arabisation linguistique qui s’est imposée aussi dans les campagnes.
Au sein de la taïfa des Amirides (descendants de Almanzor), Valencia est une ville au rayonnement important.
Les canaux d'irrigation sont creusés, les cultures s'intensifient tout comme les activités commerciales avec l'Espagne chrétienne.
Entre 1087 et 1089, Valencia est gouvernée par le roi al-Qadir, elle doit subir les attaques de Al-Mundir et du comte de Barcelone Raimond-Bérenger II.
En octobre 1092, une poignée d'éclaireurs almoravides arrive à Valencia.
Ibn
Djehaf, membre de haute lignée yéménite, porté par la foule partisane, prend le pouvoir de la ville après avoir fait assassiner al-Qadir.
Rodrigue (le Cid), qui séjournait alors à Saragosse, assiège Valencia et reprend la ville en juillet 1093.
Homme politique habile ou guerrier invétéré,
Rodrigue ne semble pas avoir aspiré à y exercer directement le pouvoir.
Il laisse ainsi à
Ibn Djehaf le soin de gouverner la ville encore insoumise la veille, et s'installe au château de Cebolla (Puig).
Cependant, l'arrivée d'une armée almoravide envoyée par l'émir Youssef Ibn-Tashfin amène les Valenciens à secouer à nouveau le joug.
Les Almoravides à court de vivres s'étant retirés sans coup férir, Rodrigue assiège à nouveau la ville.
Après avoir vainement attendu l'arrivée de renforts, Valencia, décimée par la faim, capitule le 15 juin 1094.
Les conditions de l’occupation sont d'abord clémentes.
La propriété des biens et la liberté du culte sont respectées et les armées chrétiennes restent en dehors de l'enceinte fortifiée.
L'impôt est habilement limité comme le faisaient, au fur et à mesure de leur progrès, les Almoravides à la dîme coranique.
Rodrigue s'installe dans le faubourg de l'Alcudia.
Le castillan renforce néanmoins considérablement sa présence et se proclame en outre juge suprême des Valenciens.
Les choses s'aggravent à la suite d'une nouvelle offensive almoravide en octobre 1094.
L'ennemi vaincu, les chrétiens durcissent le régime d'occupation à proportion du péril.
Ibn
Djehaf, traduit en justice pour l'assassinat d'al-Qadir, est brûlé vif.
Les musulmans, à l'exception de quelques notables, sont contraints de s'installer dans les faubourgs tandis que les chrétiens s'abritent derrière les murs.
Rodrigue prend cette fois en main le gouvernement de la ville.
Rodrigue s'allie avec Pierre d'Aragon et Raimond-Bérenger III de Barcelone avec pour objectif de freiner la constante progression almoravide.
En 1096, la grande mosquée est transformée en église.
Puis, en 1097, Jérôme de Périgord, « acclamé et élu par le chapitre, consacré par la main du romain pontife », est nommé évêque de la ville.
Rodrigue continue de consolider son pouvoir sur le Levant, notamment avec la prise de Murviedro (Sagonte), en 1098.
Le Cid meurt à Valencia le .
Chimène réussit à défendre la ville avec l'aide de son gendre Raimond-Bérenger III comte de Barcelone, jusqu'en 1101 où le roi Alphonse VI de Castille ordonne l'évacuation de la ville.
Dès 1102, la famille du Cid et ses compagnons abandonnent la ville aux Almoravides.
Valencia ne sera reprise définitivement aux musulmans qu'en 1238, par Jacques d'Aragon (Jacme en occitan, Jaume en valencien-catalan, Jaime en castillan).
Dans la première moitié du , le royaume de Valencia est confronté à une crise sans précédent qui se transforme en révolte contre le souverain almohade local - du nom de la dynastie qui régnait alors en Andalousie -, Abû Zayd
Ibn
Abî `
Abd Allâh Muhammad.
Cette révolte ne se calme que lorsque Abû Jamîl Zayyân
Ibn Mudâfi` prend les rênes du pouvoir et que le souverain déchu quitte Valencia, mettant ainsi un terme à la présence almohade en Andalousie orientale.
Mais en quittant Valencia en 1230, Abû Zayd se rend auprès du roi Jacques d'Aragon et lui prête serment d’allégeance, signant avec lui un traité aux termes duquel il lui abandonnerait une partie des terres et des châteaux qu’il récupérerait si celui-ci le soutenait.
Puis
Abû
Zayd apostasie l’islam et se convertit au christianisme.
Il s’assimila à ses nouveaux protecteurs et les aida activement dans leurs guerres contre les musulmans.
Le Royaume de Valencia au sein de la Couronne d'Aragon ()
La Reconquista, l'établissement de sa juridiction et la pensée humaniste
Le 9 octobre 1238, Jacques d'Aragon reprend la ville aux musulmans.
Il instaure un nouveau code juridique pour le royaume nouvellement créé, els Furs qui, quelques années plus tard, allait s'étendre à tout le Royaume de Valencia.
On répartit les terres, comme en témoigne le manuscrit rédigé en catalan, le Llibre del Repartiment.
La ville est rattachée à l'Aragon par traité de Cazola de 1179.
En 1348 la peste noire atteint Valencia et décime sa population.
Une révolte des habitants éclate contre les excès du roi et la guerre de l'Union.
En 1363 et 1364, la ville est attaquée par les troupes castillanes qui sont repoussées.
En remerciement, le roi Pierre IV d'Aragon concède à la ville le titre de "dos veces leal" (deux fois loyale).
Le blason de la ville en témoigne encore aujourd'hui sous la forme de deux "L" entrelacés.
En 1391 les chrétiens obligent les juifs à se convertir au christianisme sous peine de mort.
En 1456 les musulmans de la ville subiront le même sort.
À la suite de la mort de Martin d'Aragon, le compromís de Caspe instaure une nouvelle famille sur le trône de la Couronne d'Aragon, la Maison de Trastamare.
La Renaissance valencienne
Le est celui de l'expansion et de la croissance de la culture valencienne, il est connu comme le siècle d'or valencien.
Depuis le , le Saint Calice est conservé dans la cathédrale de Valence.
La ville devient la plus peuplée de la couronne d'Aragon, en passant de habitants en 1418 à en 1483.
La construction de grands palais et d'églises comme les Tours de Serrans ou le Micalet (clocher de la cathédrale de Valence).
On érige la Bourse de la Soie Llotja de la Seda i dels Mercaders (1482), qui devient un des marchés les plus importants de Méditerranée où se retrouvent des marchands de toute l'Europe et de la Méditerranée, spécialisés dans le commerce de la soie.
C'est à Valence qu'est imprimé Obres o trobes en lahors de la Verge Maria, 45 poèmes dont 40 en valencien, 4 en castillan et 1 en italien, le premier livre imprimé d'Espagne.
L'introduction de l'imprimerie valencienne engendre une multiplication des œuvres écrites.
Des auteurs tels que Joanot Martorell, Ausiàs March, Joan Roís de Corella ou Isabel de Villena deviennent célèbres.
Valence devient également un centre artistique renommé.
En peinture et en sculpture on peut citer des artistes comme Joan de Joanes, Damian Forment, Lluís Dalmau ou Gronçal Peris.
En 1502, Université de Valence est créée sous le nom de Estudi General.
Perte des privilèges et croissance
Pendant la Guerre de Succession d'Espagne (), la ville rejoint le camp de l'archiduc Charles d'Autriche, résistant jusqu'à la déroute de la bataille d'Almansa
, le , abandonnant l'armée anglaise réfugiée dans Valencia à son sort.
En représailles, les Bourbons mettent le royaume à sac et lui retirent ses privilèges, essentiellement son autonomie politique, juridique et linguistique.
La révolution industrielle ()
En 1850, l'installation du réseau d'eau potable est achevée, et en 1858 les architectes Sebastián Monleón, Antonio Sancho et Timoteo Calvo donnent naissance au Projet général d'agrandissement de la ville de Valencia, qui prévoyait la destruction des murailles pour permettre l'expansion de la ville.
Une seconde version est proposée en 1868.
Aucun de ces projets ne sera retenu mais ils serviront de base pour les travaux réalisés par la suite.
Au , la population de Valencia double.
À la suite de la Révolution cantonale de 1873, est créé le Cantón Federal de Valencia proclamé le 19 juillet et dissous le 7 août.
Puis, en 1882, un nouveau projet d'agrandissement est proposé par les architectes José Calvo Tomás, Luis Ferreres Soler et Joaquín María Arnau Miramón.
Approuvé en 1887, il prévoyait notamment de tracer les deux grandes artères qui entourent la ville encore aujourd'hui.
La population triple, passant de en 1900 à en 2000.
La ville devient une cité cosmopolite et le centre d'une aire métropolitaine de plus 1,5 million de personnes, troisième aire démographique, industrielle et économique d'Espagne.
Fichier:
Santfrancesc1.jpg|Plaça de l'Ajuntament
Fichier:
Palau de Las Arts.jpg|Le palais des arts.
File:
Mercado de Colón, Valencia, España, 2014-06-29, DD 07.JPG|Le marché de Colom (
Photo juin 2014.
En 1900, est créée la Banque de Valence (Banco de Valencia) et, en 1907, Francisco Mora Berenguer dessine
le projet d'agrandissement de Valencia jusqu'au périmètre des Caminos de Tránsitos (chemins de transit)
On trace l'axe qui sera celui du Paseo de Valencia (promenade maritime) jusqu'à la mer.
Ce plan sera approuvé en 1912.
Le marché central et le marché de Colom sont construits, et en 1921, les travaux de l'actuelle gare de chemin de fer València-Nord s'achèvent.
En 1936, pendant la guerre civile, Valencia devient la capitale de l'Espagne républicaine, jusqu'en 1939.
En 1957, le fleuve Túria traversant le pays valencien sort de son lit : c'est la Gran riada de Valencia, qui motive des travaux d'aménagement majeurs dans les années ultérieures ;
l'espace résultant redevient disponible pour l'urbanisation.
Dans les années 1980 la construction du métro de Valence est achevée.
Le réseau compte aujourd'hui quatre lignes et continue à s'étendre.
En mai 2004, le Valence CF remporte la coupe de l'UEFA aux dépens de l'Olympique de Marseille.
En juin 2007, Valencia accueille la Coupe de l'America puis la Coupe de l'America en février 2010.
En août 2008, le circuit urbain de Valence figure pour la première fois au calendrier du Championnat du monde de Formule 1 en accueillant le Grand Prix d'Europe.
De même, en 2009 et 2010 et jusqu'en 2014, Valencia est le théâtre du Grand Prix d'Europe de Formule 1.
Démographie
La ville actuelle, dont la population est de (2011), est le centre de l'Horta de Valence (Huerta en castillan), agglomération qui regroupe (2011).
Elle est la troisième ville d'Espagne après Madrid et Barcelone.
Selon Eurostat, la zone urbaine élargie de Valencia compte (2004).
Organisation territoriale et urbanisme
Districts et quartiers
Noms indiqués en valencien :
Structure urbaine
Routes principales
Les ponts du Turia
Les parcs et jardins
Politique et gouvernement
Valence est la capitale de la Communauté valencienne et de la province du même nom.
Elle appartient à la comarque de Valence, dont elle est le chef-lieu.
Administrations publiques
Conseil municipal
Bureau du maire
La ville de Valencia comptait aux élections municipales du .
Son conseil municipal (en valencien-catalan : Plé del ajuntament, en castillan Pleno del ayutiamento ) se compose donc de 33 élus.
Liste des maires
Conseil du gouvernement
Porte-parole municipal
Économie
À ses débuts, la ville de Valencia sert de centre de ravitaillement et de commerce au sein de l'empire romain.
Puis, avec l'arrivée de la culture islamique, de nombreuses infrastructures sont construites pour lutter contre l'aridité et permettre l'irrigation des champs entourant la ville.
La région de Valencia se transforme alors en un centre agricole de premier plan.
Tout comme Tolède, Valence devient une des villes frontalières les plus importantes, avec l'augmentation du commerce entre les deux cultures régnant sur la péninsule ibérique.
Des institutions commerciales sont spécialement créées, et la ville bat sa propre monnaie.
L'activité économique de Valencia est aujourd'hui encore très empreinte du passé de la ville.
Elle s'articule ainsi autour de deux axes principaux, à savoir le commerce et l'agriculture.
Mais Valence est également devenue une ville touristique.
Comme toutes les grandes villes, Valence se distingue également dans des domaines tels que l'artisanat, l'industrie et le textile.
Actuellement, Valencia est le troisième centre économique du pays, grâce à son industrie (automobile, chimie, métallurgie, meuble, agriculture, tourisme) et à ses infrastructures.
Depuis la modernisation de son port de mer dans les années 1980, l'activité portuaire est devenue très importante et, en 2015, ce port occupait la première place en Espagne en trafic de conteneurs, avec 4,6 millions de conteneurs, devançant Algesiras (4,5 millions) et Barcelone.
Valencia est connue également pour ses importantes foires internationales, comme la Foire du Meuble ou celle de l'Automobile, situées dans le plus grand hall d'exposition d'Espagne, la Feria Valencia.
L'agriculture constitue une part importante de la richesse de la communauté valencienne.
Au sud de la ville s'étendent des rizières en bordure de l'Albufera, mais ce sont surtout les orangers et les cultures maraichères qui dominent, grâce à un fort ensoleillement, un climat doux et un système d’irrigation sophistiqué capable de récupérer les eaux de ruissellement ainsi que celles des nappes phréatiques pour alimenter les cultures.
On trouve aussi, vers l'intérieur des amandiers, des caroubiers, des oliviers ainsi que des vignobles.
Lieux touristiques
Valencia comporte des espaces naturels comme le parc naturel de l'Albufera et la Devesa del Saler (pâturage des salines), ainsi que de nombreux parcs, parmi lesquels le Jardin botanique (qui a plus de 200 ans d'ancienneté), les Jardins de Viveros (qui incluent les Jardins de Montroy), les ou les Jardins du Túria, ancien lit du fleuve Túria, qui fut dévié du centre-ville dans les années 1960 après la dernière crue de 1957, et dans lequel on trouve aujourd'hui de nombreuses infrastructures, comme la Cité des arts et des sciences réalisée par Santiago Calatrava , des installations sportives ou zones de jeux comme le parc Gulliver.
La ville comporte également plusieurs musées, dont l'Institut valencien d'art moderne (IVAM).
La Cité des arts et des sciences s'articule autour de six constructions, dont un jardin ombragé, l'Umbracle, et l'L'Oceanogràfic, un océanarium.
Un parc zoologique de , le Bioparc Valencia, prend place dans l'ouest de la ville.
En outre, la ville de Valencia offre de nombreuses plages agréables, dont celle de la Malva-Rosa.
Fichier:
Jardins du turia.
JPG|Jardins du Túria
Fichier
:Vieux pont dans le lit du Turia.
JPG|Vieux pont dans le lit du Túria.
Fichier
Animales bioparc-valencia-2012 (9).JPG|Un gorille au Bioparc Valencia.
Fichier:
Oceanografic_delphinarium.jpg|Le delphinarium de l'Oceanogràfic.
Services publics
Éducation
Éducation non universitaire
Éducation universitaire
Santé
Sécurité publique
Police locale
Service municipal d'incendie
Transports
Réseau routier
Transport urbain
Metro et tramway
Autobus
Taxi
Bicyclette
La ville de Valencia a de nombreuses sections de pistes cyclables (environ 108 km).
Depuis le 21 juin 2010, la ville est doté d'un système de vélos en libre-service.
Mise en place par la municipalité, le service Valenbisi propose environ vélos répartis sur 275 stations.
Valenbisi est une déclinaison du système Cyclocity du groupe JCDecaux, qui en assure la gestion.
Ce service de location de vélos est disponible 24 heures par jour, 365 jours de l'année, tant qu'il n'y a pas d'action qui entrave le bon fonctionnement du service.
Transport interurbain
Autobus
Train
Transport aérien
Un aéroport international est situé à environ à l'ouest de Valencia, sur les territoires des municipalités de Manises et Quart de Poblet.
En 2013, il a enregistré le passage de passagers, ce qui en fait le espagnol.
Il est connecté par métro au centre ville.
Avec la loi des aéroports en 1927, la création d'un aéroport pour la ville de Valencia est considérée comme urgente et une zone pour hydravions a été installé dans le port de Valence.
Cependant, cette alternative a été écartée et il a été décidé de construire l'aéroport à son emplacement actuel, à Manises.
L'ouverture de l'aéroport s'est produit en mars 1933 et la douane a été déclarée en 1934.
Le 1er septembre de la même année, le premier vol régulier entre les villes de Madrid et Valencia est effectué.
Depuis 2001, une forte augmentation du nombre de visiteurs a été enregistrée, grâce au tourisme qui attirent autour de Valencia et Castellon de la Plana, ainsi que grâce aux compagnies aériennes low cost, qui relient Valencia à beaucoup de destinations.
Tout cela signifie que, en 2010, l'aéroport a enregistré un trafic de passagers 4,934,268, soit plus du double du nombre de passagers en 2001, lorsque le volume total des passagers était 2.301.191.
En septembre 2008, la deuxième extension de l'aéroport de Manises, qui se trouve à 8 km de la ville de Valencia et est desservi par les bus, le taxi et le métro a été présenté.
Cet aéroport peut atteindre la plupart du territoire espagnol, les villes européennes et d'Afrique du Nord.
De plus, le 6 juin 2009 a été instauré un vol régulier au John F. Kennedy International Airport à New York, avec 4 vols par semaine.
À l'heure actuelle, ils ont entrepris plusieurs travaux tels que les extensions du terminal, l'aviation commerciale de la plate-forme, aire de trafic de l'aviation générale et d'un parking, ainsi qu'une assistance technique pour le contrôle et la surveillance de celui-ci, ainsi que Terminal 2 (T2).
Transport maritime
Patrimoine historique et artistique
Les monuments et édifices religieux
Les monuments et édifices civils
Édifices gothiques
Édifices baroques et néoclassiques
Le modernisme
L'œuvre de Santiago Calatrava
Culture
Musées, archives et bibliothèques
*Maison Musée du peintre José Benlliure et de son fils Mariano Benlliure
Arts de la scène
L'apitxat valencien
Musique
Événements internationaux
Traditions et culture populaire
Fêtes à intérêt touristique
Dans la ville de Valencia plusieurs fêtes variées existent, certaines connues dans tout le monde et d'autres en revanche ignorées même par quelques habitants de la ville, mais pas pour cela moins importantes ou significatives.
Parmi toutes ces fêtes, certaines peuvent se détacher, tant par leur intérêt touristique comme par leur importance pour l'ensemble de la ville.
Valence connait de nombreuses fêtes.
Les voici dans l'ordre chronologique de leur célébration.
* janvier :
Antoine le Grand, et Saint Vincent de Saragosse (saint patron de la ville).
* avril :
Semaine sainte et Saint
Vincent
Ferrier (Patron de la Communauté valencienne)
* mai :
Fête des Croix, La Vierge des Désemparés (patronne de la ville) et la Fête-Dieu (Corpus Christi).
* octobre
9 octobre (jour de la Communauté valencienne et de la Saint-Denys) fête nationale et jour férié commémorant l'entrée du roi d'Aragon et de Mallorca Jaume Ier el conquéridor ( Jacme en occitan, Jaime el conqueridor en castillan, Jacques d'Aragon en français) à la tête des troupes chrétiennes dans la ville en 1238.
Fichier
Valenciana.jpg|Falla d'une valencienne.
Fichier
Falla egipcia collapsing.jpg|la
cremà (du verbe cremar, brûler).
Les Fallas (Falles, en valencien-catalan)
Du 15 au 19 mars, les jours et les nuits à Valence deviennent une fête continue.
Les fallas sont une fête traditionnelle de la ville et de différents villages de la Communauté valencienne.
Elles sont devenues un attrait touristique très important pour toute la ville.
Ses origines sont très humbles car elles proviennent de la nuit de San José (Saint Joseph) quand on brûlait les déchets des ateliers de charpenterie.
Cependant l'inventivité du peuple valencien a rajouté tous les traits propres à sa culture et son histoire.
On remarquera le caractère satirique et polémique que les monuments acquièrent aujourd'hui.
À la fin de cette semaine extrêmement festive pendant laquelle d'innombrables pétards et feux d'artifices sont lancés et où la musique et les gens envahissent les rues jour et nuit, tous les monuments sont brûlés pour dire au revoir à la semaine de fête et commencer à préparer celle de l'an prochain.
Les Fallas sont devenues la principale fête de la ville de Valence.
La semaine de Pâques
Les fêtes de San Vicente
Ferrer
La Fête de la Vierge des Désamparados
La Procession du Corpus Christi de Valence
La Feria de San Jaime ou la Feria de Juillet
Le 9 Octobre
Vêtements traditionnels
Le Tribunal des Eaux
La Cour des Eaux de Valence, également connue sous le nom de Cour de la Véga de Valence, est un tribunal d'irrigation coutumier qui est chargé de régler les différends concernant l'eau d'irrigation entre les agriculteurs des communautés d'irrigation des fossés d'irrigation.
Ils font partie de la Vega de Valencia, à l'exception de l'Acequia Real de Moncada.
Son origine est totalement inconnue, bien qu'il s'agisse probablement d'une évolution, basée sur les traditions andalouses antérieures, bien que certains historiens tels que José Vicente Gómez Bayarri situent ses origines à l'époque romaine.
En septembre 2009, il a été déclaré Patrimoine culturel immatériel de l'humanité par l'UNESCO.
Cette cour est formée par un représentant de chacune des Communautés d'Irrigateurs qui font partie de la Vega de Valencia, les soi-disant administrateurs.
L'un des administrateurs est le président, qui est élu pour une durée indéterminée.
Traditionnellement, les présidents du Tribunal sont alternativement les récepteurs de Favara et de Tormos.
Tous les jeudis de l'année, le Tribunal se réunit avec ses conseillers dans la loge de la place de la Vierge, mais à 12 heures, le Tribunal est formellement constitué à la Puerta de los Apóstoles de la cathédrale de Valence.
C'est alors que le shérif, avec la permission du président, appelle les accusés de chacun des fossés, avec la phrase traditionnelle: "denunciats de la sèquia de ...!".
Le procès se déroule rapidement, oralement et entièrement en valencien.
La corrida
L'histoire de la corrida a commencé à se développer au , lorsque la tauromachie a commencé à former la base de ce qui serait plus tard la corrida, considérée comme art et liturgie.
Au , la tauromachie a été consolidée comme un art soumis à une série de règles et de règlements.
Les toreros deviennent professionnels et commencent à rivaliser avec les picadors, qui jouissent jusqu'à présent d'une plus grande pertinence dans les affiches.
Les élevages bovins commencent à prendre de l'importance et les villes offrent de nouveaux espaces stables, comme les arènes de Valence construites entre 1850 et 1860 sur le site d'une ancienne place qui, en raison de problèmes budgétaires, n'a jamais pris fin.
À Valence, il y a aussi un musée de la tauromachie, fondé en 1929 avec des fonds provenant du don de Luis Moróder Peiró et du torero José Bayard Badila, qui pendant des années a rassemblé un nombre important de matériaux et d'objets de la corrida valencienne du et début du .
Il convient de noter que Valence accueille l'un des premiers festivals de tauromachie de l'année, la Foire de San José, 291 dans laquelle se déroule des corridas et rejoneos avec les meilleures affiches de toreros, et la Feria de San Jaime ou Feria de Julio, qui a été créée le 21 juillet 1871 comme une alternative proposée par le Conseil municipal pour attirer les touristes et empêcher les voisins de quitter la ville à cause de la chaleur de l'été valencien.
La gastronomie
Dans la gastronomie traditionnelle de la ville, le fameux régime méditerranéen, l'utilisation du riz, l'huile d'olive, les légumes du jardin et les poissons et crustacés de la côte méditerranéenne sont très présents.
Le plat le plus international de Valence est la paella (nom du récipient où il est cuit), qui était à l'origine un humble plat cuisiné par les habitants du marais d'Albufera.
Ce plan est basé sur le riz, bien qu'il soit complété par des produits de la région, principalement du poulet, du lapin, du canard, des escargots, des légumineuses et des légumes frais.
Au fil du temps, plusieurs variantes de la paella sont apparues, comme celle faite avec des fruits de mer, qui ne portent que des légumes, ou celle qui remplace le riz avec des nouilles, les soi-disant fideuá.
Tous les types de paellas et de fideuás sont généralement assaisonnés avec du citron et non avec de l'aïoli, comme on le fait habituellement dans les autres plats de riz typiques (arroz a banda ou arroz negro).
Un autre plat dont la base est le riz est le riz cuit au four, fait dans une casserole d'argile et dans le four, et dont les principaux ingrédients sont les tomates, pois chiches, paprika, différents types de saucisses, pommes de terre, bacon et côtes de porc.
Ce plat, bien que n'étant pas bien connu en dehors de la Communauté Valencienne, est l'un des plus traditionnels et populaires de la région.
Enfin, le reste des plats à base de riz sont l'arroz a banda à base de poisson ;
ou le riz noir, une variante du précédent, auquel on ajoute de l'encre de calmar pour obtenir sa couleur noire typique ;
le riz à la bette, qui en plus du riz et de la bette, comporte des haricots blancs, des pommes de terre, de la morue séchée et des escargots ;
ou riz avec des haricots et des navets, un riz saumâtre plus propice à la saison d'hiver.
Le all i pebre est une sauce typiquement valencienne utilisée pour cuisiner du poisson.
La variante la plus célèbre de ce plat est celle qui utilise les anguilles dans sa préparation, qui a atteint une suprématie totale sur le reste, c'est pourquoi l'habitude est d'appeler le all i pebre, le all i pebre d'anguilles.
À Valence, il existe aussi une grande tradition de gâteaux et de friandises, qui se distinguent par la variété de biscuits et de gâteaux, comme la coca de llanda (gâteau au pain), la coca de sachi, la coca cristina, la coca de raisins secs et de noix, la mona de Pascua ou le panquemado, bien que la variété de bonbons comprend également les fartones, les beignets, le massepain, les dragées ou les rosquilletas, parmi beaucoup d'autres.
Les ingrédients principaux sont presque toujours des amandes, du sucre et du miel, car beaucoup des bonbons qui font partie de la culture gastronomique valencienne sont d'origine andalouse.
En ce qui concerne les boissons, il est à noter que la chufa orxata (préparée avec de l'eau, du sucre et du chufas) est la boisson traditionnelle de Valence.
Une autre boisson typique est la mistela de muscat, un vin de liqueur doux mais de haute qualité (15 % vol.
), qui est fabriqué en ajoutant du vinaigre ou du jus de brandy pour interrompre la fermentation.
Il faut aussi parler du cocktail qui provient de la ville connue comme l'eau de Valence, dont les ingrédients fondamentaux sont le cava, la liqueur triple séchée et le jus d'orange.
ValencianPaella.jpg|Paella valencienne.
Horchata con fartons.jpg|Orxata de xufa (horchata de chufa en castillan).
Personnalités liées à la commune
* Le Cid, héros de la Reconquista, conquit la ville et y est décédé en 1099.
* Jacques Ier d'Aragon, natif de Montpellier, conquérant définitif de la ville en 1238.
Jaume en valencien
catalan, Jacme en occitan, Jaime en castillan)
* Francesc Eiximenis, écrivain, théologien et encyclopédiste du .
Il a écrit la plupart de son œuvre à Valence.
* Francisco Ribalta, peintre baroque, y est décédé en 1628.
* Manuel Monfort Asensi (1736-1806), graveur et dessinateur espagnol, membre d'une importante dynastie d'imprimeurs de la ville.
* Peregrín Casanova (1849-1919
, médecin célèbre pour être un des grands promoteurs de l'évolutionnisme en Espagne.
* Joaquín Sorolla, peintre né à Valence le 27 février 1863.
* Santiago Calatrava Valls, architecte mondialement connu
, est né le 28 juillet 1951 à Benimàmet (Valence)
* Faustino Pérez
-Manglano Magro, vénérable catholique, y est né le 4 août 1946 et décédé le 3 mars 1963.
* Roberto Soldado, footballeur international espagnol évoluant actuellement à Tottenham Hotspur club anglais de Premier League
, est né le 27 mai 1985 à Valence.
Sports
Installations sportives
Le 10 avril 1981, le Conseil municipal de Valencia a créé l'organisation autonome Municipal Sports Foundation de Valencia, qui est une entité de droit public de nature institutionnelle.
Ce corps est responsable de la gestion de tous les équipements sportifs municipaux, parmi lesquels se distinguent le Palau Velódrom Lluís Puig, le stade d'athlétisme Turia, le Centre municipal de Pelota Valenciana de Masarrochos, le Pavillon Fuente de San Luis, les centres sportifs d'Orriols, Torrefiel, Abastos et Petxina, et les différentes piscines, terrains de football et centres sportifs de chaque quartier.
Le conseil municipal de Valeniae est le propriétaire d'une autre arène sportive de haut niveau, le Pelayo Trinquete, connu comme la cathédrale Escala i Corda pour être le trinquet le plus renommé de la Communauté, car c'est dans cette mèche que rivalisent habituellement les finales des principales compétitions, comme le Circuit Bancaixa.
En plus des équipements municipaux publics, Valencia a deux stades de football, le stade Mestalla et le stade de la ville de Valencia, un terrain de golf, ainsi que quelques marinas: d'un côté, le port du yacht club, situé au sud du port de commerce;
et d'autre part il y a la Royal Navy Juan Carlos I (connue pendant les America Sailing Cups comme Port America's Cup), située dans le dock intérieur du port de Valence.
Clubs sportifs
Clubs de football
Le Valence Club de Fútbol a été fondé le 18 mars 1919 et joue actuellement dans la première division d'Espagne, disputant des matchs au stade local de Mestalla, qui a une capacité de spectateurs.
Dans le classement historique de la LFP, le Valence CF occupe la troisième place, derrière le Real Madrid et le FC Barcelone.
C'est le cinquième club espagnol au nombre de titres nationaux (14 championnats nationaux), et le troisième au nombre de titres internationaux derrière le Real Madrid et le FC Barcelone (5 titres en compétitions de l'UEFA au niveau des clubs).
Le Valence CF est également le troisième club espagnol avec le budget le plus élevé, après le Real Madrid CF et le FC Barcelone, avec plus de 100 millions d'euros.
Selon un sondage réalisé par la CEI en mai 2007, le Valence CF est le troisième club de football en Espagne (5,3 %), derrière le Real Madrid CF (32,8 %) et le FC Barcelone (25,7 %), devant l'Athletic Bilbao (5,1 %), l'Atlético de Madrid (4,3 %) et le Betis (3,3 %), sur plus de 800 clubs.
La ville a également une autre équipe dans la première division de l'Espagne, le Levante Unión Deportiva.
En 1909, le Gimnástico et le Levante ont été fondés, coïncidant avec la fondation de la Fédération de football valencienne.
Les deux ont été fusionnés en 1939 sous le nom de Unión Deportiva Levante-Gimnástico, rebaptisé enfin Levante UD en 1941.
Dans les années 1960, le stade Ciudad de Valencia a été construit, un nouveau stade de mètres carrés dans le quartier d'Orriols, derrière l'arrière de San Miguel de los Reyes.
Le stade a été inauguré, sous la présidence d'Antonio Román, le 9 septembre 1969, avec un match amical contre Valence CF
Clubs de basketball
Le Valencia Basket
Club joue dans la Ligue ACB, la plus haute compétition du basket espagnol.
Fondé en 1986, le club est l'héritier de la section basket du Valencia Club de Fútbol, jusqu'à la chute de l'équipe de football en deuxième division en 1986, moment où le club de basket-ball prend sa propre identité.
Il est parrainé par la société Pamesa, donc il était communément connu jusqu'en 2009 sous le nom de Pamesa Valencia.
De 2009 à 2011, la société valencienne Power Electronics a sponsorisé l'équipe, recevant ce nom de Power Electronics Valencia Basket Club.
L'équipe dispute ses rencontres au pavillon municipal de Fuente de San Luis à Valence, avec une capacité de 9.000 spectateurs, et porte un maillot et un short orange.
Sa tenue est un maillot et un short gris à l'extérieur.
L'autre équipe de basket-ball de la ville est Ros Casares Valencia, l'une des participantes de la ligue féminine de basketball.
Cette équipe a été fondée en 1996, en héritant des droits sportifs de Popular Bàsquet Godella, bien que ce ne fut que la saison 1998/1999, lorsque la société Ros Casares a repris l'équipe, et a disparu en 2012.
La première fois qu'il a gagné une ligue avec le nom actuel était en 2001, bien que ses meilleurs résultats aient été donnés plusieurs années plus tard, en réalisant un triplet pendant les saisons 2003 07, 2007 09 et 2009/10.
C'est un club avec un public nombreux et dévoué, donc en 2009 il a reçu le prix Nostresport pour les meilleurs fans.
Il joue également ses matchs dans le pavillon municipal Fuente de San Luis de Valencia.
Clubs d'autres spécialités sportives
Club nautique
Le Real Club Náutico de Valencia a été fondé en 1903, il a donc l'honneur d'être l'un des plus anciens d'Espagne.
Actuellement, le club possède l'une des installations nautiques les plus modernes et complètes, avec plus de de surface et 1252 places, qui abritent l'une des meilleures flottes de croisière de la Communauté valencienne.
La marina du Club Náutico accueille également d'importantes compétitions au sein du calendrier national, auxquelles assistent les meilleurs navigateurs, tant en croisière qu'en navigation (470, optimist, snipe, etc.).
En plus de tous les services du port, le club nautique de Valence dispose d'un siège social très large, d'une piscine olympique, d'une aire de jeux, d'un centre sportif, d'un terrain de pelote et de courts de tennis et de squash.
Athlétisme
À Valence, il y a aussi une équipe d'athlétisme, le Valencia Athletics Club.
Cette équipe est née en mai 1924 au sein du Valencia C.F.
Au cours de ses plus de 80 ans d'existence, sa projection ainsi que ses succès sportifs ont marqué une étape importante dans l'histoire du sport valencien, national et européen.
Tennis
Le club de tennis de Valence a été fondé en 1905 sous le nom de Sporting Club.
Ses installations étaient initialement situées dans l'Alameda et disposaient de deux courts de tennis.
Ce Sporting était l'un des clubs qui ont formé l'Association Lawn-Tennis de Barcelone, un regroupement de Clubs qui a donné naissance à l'actuelle Fédération Royale de Tennis Espagnole.
Aeroclub
Le Real Aeroclub Valencia est né en juillet 1931, bien qu'il ait ses origines dans l'Exposition Régionale de Valence en 1909, et dans les festivals aériens successifs qui ont eu lieu à Valence tout au long de ces années.
Il a actuellement son siège social dans une parcelle située dans la zone industrielle de la tête de la piste 22 de l'aéroport de Manises, qui se compose d'un hangar de au rez-de-chaussée et de bureaux, salles de classe, de même surface.
Rugby
En plus de cela, jusqu'à quatre équipes de la ville ont concouru dans la Division d'Honneur de la Ligue Espagnole de Rugby: le Tatami Rugby Club, le CAU Valencia, le Rugby Club
Les
Abelles et le Rugby
Club Valencia, ce dernier ayant remporté le championnat ligue nationale en 1983.
Événements sportifs
Événements professionnels
En 2011, Valence a été la capitale européenne du sport, un prix décerné par l'Association des capitales européennes du sport.
En outre, dans la ville de Valence, plusieurs championnats sportifs et des tournois de premier ordre mondial ont lieu, ou ont eu lieu.
L'un des plus importants est le Grand Prix Européen de Formule 1, qui a eu lieu au circuit urbain de Valence de 2008 à 2011.
Le circuit urbain de Valence traverse le quai intérieur du port, puis se dirige vers le Grao et le quartier de Nazareth.
Au cours des années 2008 et 2009, le Grand Prix a été célébré au mois d'août, mais en raison des températures élevées qui ont été atteintes, il a été décidé qu'à partir de 2010, il était célébré au mois de juin.
Equitation
Un autre événement sportif de premier ordre est le Grand Prix d'Espagne du Global Champions
Tour d'équitation, qui s'est déroulé de 2009 à 2011.
Ce GP est un test du circuit équestre international le plus prestigieux au monde, qui est composé de plusieurs compétitions internationales de sauts de catégorie supérieure.
Ce tournoi est composé de dix grands prix, qui se déroulent dans dix villes différentes, telles que Hambourg, Monte-Carlo, Rio de Janeiro, etc.
Le concours a eu lieu à la Cité des Arts et des Sciences, dans la zone du Musée des Sciences Principe Felipe.
Tennis
Le Valencia Open 500, qui a succédé à l'Open de tennis valencien, mérite d'être souligné.
Il est l'un des 3 tournois ATP organisés en Espagne avec le Madrid Masters et le Conde de Godó de Barcelona.
Ce tournoi a été joué sur terre battue dans les locaux du Tennis Club de Valence de 2002 à 2008, lorsque le tournoi a été amélioré avec la restructuration du calendrier ATP, devenant l'un des ATP Open 500.
Lors du changement de catégorie, le tournoi s'est déplacé à l'Agora de la Cité des Arts et des Sciences, où le tournoi commencé à se jouer sur un terrain dur.
Cyclisme
Par le passé, la ville a également accueilli d'autres événements sportifs majeurs, tels que les XIIèmes Championnats du Monde de cyclisme sur piste, qui se sont déroulés du 7 au 9 mars 2008 au Palais du Vélodrome Luis Puig.
Cette nomination a été couronnée de succès puisque le record de pays et d'athlètes participant à un championnat du monde sur piste intérieure a été pulvérisé.
Jeux européens
Police et Pompier
De la même manière, Valence a également accueilli les IIIes Jeux européens de policiers et de pompiers, qui ont duré du 7 au 13 juin 2010.
Football
En raison de l'importance du stade Mestalla, la ville a également accueilli plusieurs matches des principaux tournois de football, puisque le stade Mestalla a été choisi comme siège de l'équipe nationale espagnole pour les matches de la première phase de La Coupe du Monde de Football de 1982 et les Jeux Olympiques de Barcelone de 1992.
De même, Mestalla a également accueilli plusieurs finales de Copa del
Rey
notamment dans les éditions 1928-1929, 1935-1936, 1989-1990, 1992-1993, 1997-1998, 1999-2000, 2008-2009, 2010-11321 et 2013-2014.
Voile
À Valence, deux éditions de la Coupe de l'América ont été organisées, mieux connues sous le nom de America's
Cup
le plus ancien trophée sportif du monde, avec 152 ans d'histoire et qui réunit l'excellence du monde de la voile.
La première édition de l'America's
Cup
qui s'est déroulée dans les eaux valenciennes a été l'édition numéro 32 et a eu lieu en 2007, tandis que la deuxième édition a été tenue en 2010.
Avec Valence, Gênes et Marseille étaient les autres candidats à accueillir l'événement, mais finalement le jury a choisi Valence, en raison de ses conditions climatiques et géographiques.
L'élection de la ville était due au fait que le vainqueur de la édition de cette compétition était la Société nautique de Genève, c'est-à-dire le représentant d'un pays sans mer, donc il devait trouver le siège dans un pays tiers.
Entre les années 2004 et 2007 et grâce aux régates de la Coupe Louis Vuitton, dans les eaux du port de Valence se sont affrontées les meilleures équipes du monde de la voile, parmi lesquelles
Emirates Team
New Zealand, le vainqueur qui a affronté en finale Alinghi.
Finalement Alinghi a remporté pour la deuxième fois consécutive la Copa America dans la septième course, tenue le 3 juillet, imposant pour une seconde le difficile Néo-Zélandais dans ce qui était sa cinquième et dernière victoire de la série, au bout de neuf courses.
Puisque le vainqueur était une fois de plus la Société Nautique de Genève, les vainqueurs de la America's Cup ont annoncé le 25 juillet 2007 que Valence accueillera de nouveau la prochaine édition en 2009.
Cependant, en raison du processus de 2008, le contrat signé par le responsable de l'entité publique avec l'équipe Alinghi a été annulé bilatéralement.
Finalement, après la décision du tribunal, Valence est revenue pour accueillir cette compétition, qui était prévue pour le meilleur des trois tests.
Les essais devaient débuter le 8 février 2010, mais les 8 février et le 10 février, le départ n'a pas pu être donnée car le vent était lâche et variable le 8, et le 10 les vagues ont dépassé 2 mètres de hauteur.
Le 12, la première régate qui a remporté les "USA 17" de l'équipe BMW Oracle Racing a été jouée.
Ce n'était pas une course trop disputée parce que les Américains ont gagné plus de quinze minutes d'avantage.
Le même jour, le même scénario a été répété.
Bien que le "Alinghi 5" soit resté en tête pendant une grande partie du premier tour, le "USA 17", utilisant sa vitesse plus élevée et une meilleure stratégie, s'est mis en avant et a dépassé en plus de cinq minutes l'union suisse dans la ligne de arrivée.
La Coupe de l'America est revenue aux États-Unis 15 ans plus tard.
Événements populaires
En plus de tous les événements professionnels, la ville de Valence célèbre plusieurs événements sportifs de caractère «populaire» tout au long de l'année, comme la Journée de la Pelote de Valence, qui a lieu place de la mairie, en septembre depuis 1992.
Cet événement se compose de différents actes tout au long de la matinée, le point culminant étant le duel entre l'équipe valencienne avec une autre sélection internationale.
Le Triathlon de Valence est également une vieille tradition dans la ville, puisque la Communauté de Valence est un pionnier dans ce sport et est en nombre de licences au niveau national (l'Espagne compte 20.000 fédérés, bien qu'on estime que le nombre de fans est beaucoup plus grand).
Le Triathlon de Valence est un festival sportif, un événement de haute qualité pour tous ses participants, qui consiste en trois épreuves: courir à travers la Cité des Arts et des Sciences; nager dans le bassin de la Royal Navy Juan Carlos I;
et enfin, faire du vélo à travers le circuit de Formule 1.
À Valence, comme dans d'autres villes,
un San Silvestre Popular est célébré chaque 30 décembre, auquel participent des centaines d'athlètes déguisés.
Le populaire marathon de Valence, organisé depuis 1981 par la Correcaminos Sports Society, est également important, avec la collaboration de la Municipal Sports Foundation et de nombreuses autres entités organisatrices.
Ce qui a commencé avec la première édition au début des années 80, avec quelques athlètes évitant la circulation, est devenu un événement sportif de haut niveau, dont l'organisation implique plus de personnes, pour servir près de participants .
Alors que le semi-marathon de Valence, de de long, est également une vieille tradition.
Cette course est également organisée par la Correcaminos Sports Society, depuis 1990, et son circuit, qui circule sur l'asphalte de la ville, a été approuvée par la Fédération Royale Espagnole d'Athlétisme.
Enfin
, nous devons souligner le Festival de l'air de la ville de Valencia, qui a eu lieu de 2003 à 2009 à la plage de Malvarrosa.
Dans ce festival, des avions de toute l'Espagne, des internationaux et de l'Air Force ont participé, rassemblant une foule de fans et de spectateurs pour voir les acrobaties des champions acrobatiques d'Espagne, l'Eagle Patrol et les combattants de l'armée de l'air espagnole, qui ont été rejoints par des parachutistes, des avions de l'aéroclub de Valence, et le CRJ- 200 d'Air Nostrum, ainsi que des avions classiques et historiques appartenant à la Fondation Air de la Communauté Valencienne.
Villes jumelles
La ville de Valencia a plusieurs interconnexions de qualité avec certaines villes du monde entier, grâce à ces collaborations officielles de différents secteurs, notamment de l'automobile qui est une longue tradition dans la ville, puisque la Communauté de Valencia est un pionnier dans ce sport et en nombre de licences au niveau national (l'Espagne a des projets spécifiques pour augmenter et profiter de la présence de Valencia à l'étranger, et améliorer l'image de la ville et son développement).
Presque tous les jumelages que la ville de Valencia a réalisés se situent essentiellement entre les années 1977 et 1984.
Durant ces années, les actions nécessaires ont été prises pour atteindre le jumelage avec les villes suivantes :
Ces dernières années, plusieurs collaborations et contacts ont été développés à Valencia avec des villes comme Santa Catarina do Fogo (Cap-Vert), Valparaiso et Santiago (Chili), District d'Indépendance (Pérou), Albuquerque, Miami et Chicago (États-Unis), Rome, Parme, Palerme et Rapallo (Italie), Ivano-Frankivsk (Ukraine), Mexico (Mexique), Paris (France), Bonn et Berlin (Allemagne) et Popayán (Colombie), entre autres, ainsi que Hangzhou (Chine).
En mai 2017, un accord de jumelage a été signé avec la ville chinoise de Chengdu dans la province du Sichuan, le premier depuis 1990.
Représentation consulaire
Valencia accueille un grand nombre de consulats, des pays avec lesquels il y a beaucoup de relations commerciales , ou dont sont originaires beaucoup d'immigrants dans la région:
