Nickel|*|Élément
chimique|Métal de transition|Oligo-élément|Cancérogène du groupe 2B du CIRC
Le nickel est l'élément chimique de numéro atomique 28, de symbole Ni.
Le corps simple nickel est un métal.
Propriétés atomiques
Le nickel est un élément métal de transition du bloc d, le plus léger du groupe 10.
L'atome de nickel possède deux configurations électroniques, Ar 3d8 4s2 et Ar 3d9 4s1, qui sont très proches en énergie
- le symbole Ar désigne les électrons du cœur qui ont la configuration de l'atome d'argon.
Il existe un désaccord au sujet de la configuration devant être considérée comme étant de plus basse énergie, ou bien de façon équivalente comme étant Ar 3d8 4s2.
Ce choix est en accord avec la règle de Klechkowski, qui prévoit que la sous-couche 4s sera remplie avant la 3d.
Il est d'ailleurs appuyé par le fait expérimental que l'état de plus basse énergie de l'atome de nickel est un niveau de la configuration 3d8 4s2, à savoir le niveau 3d8 (3F) 4s2 3F, J = 4.
Cependant, chacune de ces deux configurations correspond à un ensemble d'états quantiques d'énergies différentes.
L'atome de nickel est paramagnétique.
Généralités, découverte du corps simple et de l'élément
Le nickel est fréquemment associé au cobalt dans les dépôts miniers, il est particulièrement apprécié pour les alliages qu'il forme.
Longtemps confondu avec l'argent ou le cuivre, le nickel est aujourd'hui utilisé pour la confection de monnaie et en alliage dans l'industrie.
Le corps simple, métal dense blanc argenté, plus dur et plus tenace que le fer, a été isolé en 1751 à partir d'arséniures de nickel, dénommés de manière générique
Kupfernickel en allemand, kopparnickel en suédois ou "nickeline" en français, par le chimiste suédois, le baron Axel Frederik von Cronstedt.
L'opérateur, ancien élève de Georg Brandt, maître spécialiste des arséniures et découvreur de l'élément cobalt, étudie des résidus verts provenant d'une mine de minerai de cobalt à Helsingland.
Est-ce un dernier essai au départ d'extraire du cuivre de ce minerai verdâtre, ce "Kupfernickel" considéré autrefois
comme une sorte de « cuivre du diable » puisqu'il en a l'apparence verdâtre et rejeté par les mineurs chevronnés s'ils le détectaient avant l'étape du four ?
Il obtient d'abord par chauffage en présence de soufre et de carbonate de potassium de l'oxyde de nickel avant de réduire ce dernier protoxyde de nickel en creuset brasqué avec du charbon actif pour obtenir une poudre qui une fois compactée et mise en lamelle donne un échantillon de métal blanc brillant qu'il appelle trivialement "nickel", pour signifier que cela n'était selon lui nullement du cuivre ou du moins un « faux cuivre ».
En observant la chimie différente de ce corps simple, il découvre qu'il s'agit d'un élément chimique.
L'allemand kupfernickel fait aussi référence à l'action supposée des nains, génies ou gnômes maléfiques des mines, les "nickels du cuivre", sur les veines de cuivre ou de minerais de cuivre, comme d'ailleurs sur les autres veines de minéraux intéressants, par exemple riches en métaux précieux.
Selon les auteurs, les nains ou nickels cachaient, subtilisaient ou rendaient invisible la bonne matière évidemment recherchée, comme ils provoquaient malicieusement des tremblements, des bruits ou résonances inquiétantes, des failles perverses où s'infiltraient de l'eau qui ennoyait les galeries
ou étaient larguées des vapeurs méphitiques.
La dénomination des nains vient de leur patron ou intercesseur médiéval saint
Nicolas ou sankt Nickelaas, en latin ecclésiastique Sanctus Nicolaus.
Au , ce brave saint protecteur des navigateurs, garant de l'équilibre et de la stabilité du monde naturel et des équipements de l'artifice humain, assurait, par sa dévotion et la perpétuation sous son égide des anciennes pratiques ritualisées de mineurs saxons ou germaniques, la tranquillité et la sécurité du milieu minier, comme le calme des flots marins ou fluviaux.
Ces appellations proviennent en partie de l'impossibilité d'extraire le cuivre de ce qu'on croyait à l'époque être apparemment du minerai de cuivre ;
on croyait que le « minerai de cuivre » avait subi un mauvais sort de petits démons.
En fait, l'erreur rationnelle repose sur ce que les savants naïfs confondaient les minerais de cuivre avec les minerais de nickel, élément chimique qui était tout à fait inconnu, distinct du cuivre.
Le terme nickel est attesté en français écrit vers 1765.
L'adjectif nickélifère, déjà attesté en 1818 mais beaucoup plus commun en 1900, qualifie une matière ou un corps contenant du nickel.
Le nickelage désigne avant le milieu du l'action du verbe nickeler, c'est-à-dire couvrir d'une mince couche de nickel, ainsi que le revêtement métallique de nickel protecteur, c'est-à-dire le résultat du verbe nickeler en galvanoplastie.
L'adjectif nickelé qualifie un métal ou un alliage recouvert d'une couche de nickel.
En 1857, la nickelure désigne une technique particulière, à préciser, par laquelle les métaux peuvent être nickelés et de manière générale, l'art de nickeler et le travail fait par nickelage.
Le chimiste Adolphe Wurtz popularise en 1873 l'adjectif nickélique pour qualifier certains composés de nickel.
L'alliage NiCr ou nickelchrome est mentionné dans le Grand Larousse encyclopédique en 1932.
Isotopes
Le nickel possède 31 isotopes de nombre de masse variant entre 48 et 78, ainsi que sept isomères nucléaires.
Il existe dans la nature sous la forme de cinq isotopes stables ou quasi stables : Ni, Ni, Ni, Ni et Ni, Ni étant le plus abondant (abondance naturelle de 68,077 %).
On lui attribue une masse atomique standard de 58,6934 (2)
u. 26 radioisotopes ont été caractérisés, le plus stable étant Ni avec une demi-vie de , suivi de Ni () et de Ni ().
Tous les autres radioisotopes ont une demi-vie inférieure à 60 heures, et la plupart inférieure à .
Occurrences de l'élément, extraction minière et purification
Le nickel est le élément le plus abondant dans la Terre (2,4 %), mais loin derrière les quatre premiers (fer : 35 %, oxygène : 30 %, silicium : 15 %, magnésium : 13 %).
C'est le dans la croûte terrestre, avec un clarke de () selon les estimations, et le dans le manteau avec .
C'est en revanche un élément majeur du noyau, le (après le fer) dans le noyau interne (environ 20 %) et le ou le dans le noyau externe (environ 5 %).
Le nickel métallique existe à l'état naturel, c'est le nickel natif, qui contient souvent divers autres métaux comme impuretés.
Les météorites métalliques, dites météorites de fer, sont constituées d'un alliage fer-nickel , de phosphures, de sulfoarséniures (gersdorffite ou disomose)...
Tous ces minéraux sont liés à des gîtes associés à des roches magmatiques, parfois ayant constitués des filons excentrés.
Minerais et extraction minière
Les minerais de nickel étaient connus en France au dans les Pyrénées, les Alpes ou en Algérie.
L'extraction du nickel est compliquée par les associations fréquentes avec Fe, Cu, Co Les minerais sulfurés préalablement oxydés ou grillés étaient réduits par la vapeur d'eau.
Pour purifier efficacement le nickel, il faut attendre le procédé Mond qui utilise la formation entre et du tétracarbonyle de nickel volatile et la pyrolyse de ce corps instable vers , laissant un dépôt de nickel métal.
Le nickel est communément présent dans les résidus de la préparation du smalt, à base de sulfoarséniures de nickel parfois dénommé speiss.
Le grillage du speiss permet d'obtenir du nickel impur, qui peut être purifié après quelques étapes réitérées d'affinages.
Le nickel ou plutôt le silicate de magnésie et de nickel préalablement décrit a longtemps constitué la principale richesse de la Nouvelle-Calédonie, découvertes par l'ingénieur Jules Garnier en 1864.
Le minerai était exploité à partir d'une teneur supérieure à en masse dans les années 1990.
Ce territoire autonome possède environ 30 % des réserves mondiales, estimé alors à plus de .
Le plus gros projet métallurgique au monde est actuellement en construction en Nouvelle-Calédonie.
Dans les années 1990, les autres pays producteurs étaient la Russie, le Canada, l'Australie et Cuba, les Ètats-Unis.
Des gisements importants sont encore exploités en Russie, dans la région de Norilsk.
27 % de la production mondiale de nickel proviennent de mines situées dans le cratère d'impact d'une énorme météorite dite de Sudbury il y a 1,8 milliard d'années.
Au début du , le nickel est extrait de deux types de minerais : les latérites et les sulfures de nickel, ces derniers exploités à Sotkamo en Finlande.
Mais bien que 70 % des réserves de nickel sont des minerais latéritiques, ceux-ci ne correspondent qu'à 40 % de la production mondiale.
Les minerais latéritiques sont essentiellement destinés à la production de ferronickel, les minerais sulfureux, par l'intermédiaire de mattes, étant généralement dédiés à la production de nickel très pur.
Le grillage des sulfures s'opère a minima entre et .
Les matières fondues subissent ensuite des procédés classiques d'hydrométallurgie.
Qu'ils soient latéritiques ou sulfureux, les minerais de nickel sont exploités dès que leur richesse dépasse 1,3 % de nickel.
Le nickel est classé comme métal de transition, c'est un corps solide assez dur, le plus dur des métaux après le chrome, tenace, ductile, malléable, en particulier plus malléable que le cobalt.
Pour le métallurgiste, les propriétés mécaniques du nickel sont voisines de celles du fer.
Il se laisse laminer et étirer en fils assez fins.
Le nickel est bon conducteur de la chaleur et de l'électricité.
Il est ferromagnétique.
Propriétés physiques
La maille du nickel β est cubique à faces centrées avec un paramètre cristallin de , ce qui correspond à un rayon atomique de .
Cette structure cristalline est stable jusqu'aux pressions d'au moins .
Le nickel, comme le cobalt, est plus tenace que le fer.
Sa cassure est fibreuse.
Métal moins fusible que le fer, mais plus fusible que le chrome, il est facile à travailler.
Sa densité apparente peut varier après écrouissage, les pièces montrant une densité apparente passant de 8,3 à 8,8.
Le corps simple est dilatable par la chaleur.
La conductivité électrique est 24 % IACS, c'est-à-dire moins du quart que celle du cuivre pur.
Il est fusible au-dessus de et, très pur, bout vers .
Le nickel paramagnétique est ferromagnétique aux températures ordinaires.
Seuls trois autres éléments possèdent cette propriété: le fer, le cobalt et le gadolinium.
Sa température de Curie est de , ce qui signifie que le nickel solide est non magnétique au-dessus de cette température.
En pratique, le champ magnétique s'atténue dès .
Propriétés chimiques, stabilité de la surface métal et nickelage
Le nickel est stable à l'air et à l'eau.
Le nickel ne s'oxyde pas facilement à l'air humide.
Le nickel ne s'oxyde pas à l'air froid, l'oxydation existe à l'air très chaud, et d'autant plus importante avec la température croissante.
Un fil fin de nickel chauffé brûle dans le gaz oxygène pur.
La mousse de nickel, corps poudreux très divisé à haute surface spécifique, peut s'enflammer dans l'air, une fois soumise à un point chaud ou à une étincelle.
Le nickel de Raney est un corps pyrophosphorique.
Le métal nickel pulvérulent est un super-adsorbant de molécules gazeuses, comme l'hydrogène ou le monoxyde de carbone.
Il peut retenir et libérer facilement plus de de monoxyde de carbone.
Les "mousses de nickel", mises au point au cours des années 1980, ont révolutionné la catalyse, notamment en hydrogénation, de même que l'électrochimie.
Le nickel massif est attaqué lentement par les acides non oxydants.
Le nickel est facilement dissout dans l'acide sulfurique et l'acide chlorhydrique avec dégagement de gaz hydrogène.
La réaction de dissolution peut être conduite dans ces acides dilués ou étendus d'eau.
: solide + 2 aq ions hydronium en milieu non oxydant + 4 eau → cation nickel hydraté vert + gaz
Mis en contact avec l'acide nitrique concentré, la surface du métal devient passive, au même titre que la passivité du fer.
En pratique, s'il est attaqué rapidement par l'acide nitrique dilué, le métal Ni est insoluble dans les acides oxydants concentrés.
De manière générale, en condition oxydante, l'attaque est lente.
Le nickel est insoluble dans le solvant ammoniac.
Ainsi le métal en plaque ou en revêtement de nickelage pour protéger des métaux oxydables résiste bien à la corrosion et à l'exposition durable à l'air humide, en formant une couche d'oxyde passivante ou protectrice .
Il prend souvent une teinte blanc grisâtre.
Le nickel reste le plus souvent intact en solution neutre ou alcaline, en présence d'eau de mer, ou exposé à des conditions atmosphériques clémentes.
Le nickel résiste bien à l'action des bases, même à chaud.
Les conditions réductrices retardent de manière générale l'attaque.
C'est pourquoi le nickel sert à la manipulation ou au transport d'alcalis concentrés.
Grâce à sa résistance à l'oxydation et à la corrosion, il est utilisé dans les pièces de monnaie, pour le plaquage du fer, du cuivre, du laiton, dans certaines combinaisons chimiques et dans un grand nombre d'alliages.
Préparation du corps simple, production
L'oxyde de nickel était préparé, à partir des arséniures ou sulfo-arséniures de nickel selon les techniques du laboratoire de Georg Brandt, par chauffage avec du soufre et du carbonate de potasse , qui donne de la potasse caustique par chauffage.
La récupération du sulfure de nickel était également possible.
Les minerais sont traités par le pentasulfure de potassium , ce dernier corps étant soluble dans l'eau alors que le sulfure de nickel est insoluble.
Le sulfure de nickel, qui peut aussi être un minerai sulfuré concentré, était ensuite grillé, puis traité par l'acide sulfurique selon un procédé ancien mis au point au laboratoire de Friedrich Wöhler.
le soufre part sous la forme de gaz hydrogène sulfuré.
Le traitement ultérieur par la potasse donnait un "oxyde de nickel hydraté" ou vert pomme, insoluble.
Au laboratoire, l'oxyde de nickel était ensuite réduit à basse température en tube de verre sous un balayage de gaz hydrogène.
: NiO solide + gaz → métal pulvérulent + vapeur ou liquide évaporé
Les chimistes obtenaient une poudre pulvérulente, réactive et "pyrophorique" puisqu'elle s'enflammait à l'air, une fois mis en contact avec le gaz oxygène composant minoritaire de l'air.
L'industrie procédait par une réduction moins coûteuse au charbon, dans un creuset réfractaire, pour obtenir un nickel impur, la poudre métal du commerce contenant les corps simple cobalt, cuivre et fer.
Pour obtenir un nickel purifié, l'oxyde de nickel était traité à l'acide oxalique, et l'oxalate de nickel obtenu chauffé au feu de forge en vase clos se décomposait en corps simple
Ni et en dioxyde de carbone.
Le nickel était réduit dans un creuset fermé adapté, le métal se plaçant au culot.
Le principal problème technique était la séparation du nickel du cobalt.
Les solutions salines concentrées, préparées avec un oxyde mixte de cobalt et de nickel, étaient neutralisées par la potasse.
Au mélange était ajouté en excès une solution de nitrite de potasse, avant qu'il soit mis au repos en milieu acide, par exemple en milieu acide acétique, une journée.
Le nitrite double de potassium et de cobalt avait lentement précipité, et le précipité était récupéré par filtration de la solution, après un lavage soigneux avec une solution aqueuse de chlorure de potassium.
Ce corps solide récupéré permettait de fabriquer le jaune de cobalt, utilisé pour la peinture à l'aquarelle.
La liqueur filtrée, contant l'ion nickel, était traité à l'hydroxyde de potasse pour précipiter un "oxyde de nickel hydraté" ou hydroxyde de nickel.
Tous les procédés d'extraction actuels combinent encore des techniques d'hydrométallurgie et de pyrométallurgie, dont l'optimisation dépend fortement de la nature du minerai traité.
L'activité est éminemment capitalistique : une usine produisant par an de ferronickel à partir de latérite, coûte environ de dollars (Koniambo, Nouvelle-Calédonie), soit un investissement de par tonne de nickel produite annuellement.
Or en 2010, la tonne de nickel commercialisée sous la forme de ferronickel est cotée .
Le coût de transformation du minerai en ferronickel se situe à la même époque entre pour une usine performante : l'amortissement du capital explique la différence entre prix de vente et coût de production.
Le nickel renforce notamment la résistance de l'acier à la rupture et à l'attaque chimique.
Les propriétés mécaniques et thermiques des alliages fabriqués sont remarquables, notamment la résistance à l'usure sur de vastes plages de températures, des basses-températures à parfois plus de .
Ce sont des matériaux non ou très peu déformables, montrant souvent une quasi-absence de dilatation, une résistance aux réactifs chimiques et à la corrosion atmosphérique, une très faible usure, des propriétés physiques, comme la résistance électrique, peu influencées par le paramètre température...
Le nickel est présent dans un grand nombre d'alliages, des aciers inoxydables et réfractaires à fortes teneurs en chrome et nickel aux fontes de nickel tels que le Ni-resist, des alliages de blindage magnétique, type alliage fer-nickel ou ferro-nickels très durs, sinimax et permalloy aux aimants permanents Alnico, des alliages résistants à la corrosion type hastelloy (par exemple hastelloy C résistant à la corrosion ou hastelloy D à grande résistance mécanique , parfois au molyddène) ou des nickel-chrome ou chrome-nickel à l'alliage Monel à grande résistance à l'attaque chimique, principalement à base de Ni et Cu, par exemple ou aux divers cupro-nickels, par exemple pour les pièces de monnaies ou encore le nigusil...
Le nickel est pour le physicien métallurgiste un élément gammagène, c'est-à-dire qui stabilise la phase cubique à faces centrées, et, du coup, favorise l'obtention d'une structure martensitique sur des pièces à grosses sections, en améliorant le résultat de la trempe.
responsable de piqûres et de crevasses, la destruction de la couche d'oxydes peut être très rapide sous diverses contraintes, libérant les possibilités d'attaques plus profondes.
La microstructure des aciers spéciaux et super-alliages, observables en partie par les sous-grains et grains, est tributaire de la déformation à chaud de l'acier ou de l'alliage.
On le retrouve dans les "bronzes au nickel" à base de à de Cu, de à Zn et de à Ni, avec des chouïas de Pb entre et , et de Mn et Fe , les alliages "Nickel-Bronze-Aluminium" à base de Ni, Cu, Zn et Al, le packfong ou les maillechorts, à base de Cu, Zn et Ni, qui ressemblent peu ou prou au métal argent, mais aussi l'argentan, l'argenton, le ruolz...
Des bijoux de faible prix sont ainsi fabriqués en alliage de nickel dit argenté.
L'alliage nickel molybdène est vendu en poudre, ces alliages à partir de jusqu'à ont été des modèles précoces pour l'étude de l'oxydation jusqu'à .
Les propriétés thermiques et électriques justifient les alliages dénommés ː invar à de Fe et de Ni, constantan (résistance de précision de formule ), kovar, platinite, alumel, nimonic à environ Ni, cunife, inconel ou incoloy DS, à l'origine des alliages intermétalliques...
Le coefficient de dilatation thermique de l'alliage est proche de celui du verre soufflé, il était utilisé comme conducteur dans les ampoules d'éclairage.
Les propriétés magnétiques sont recherchées, par exemple le Mu-métal qui tire sa dénomination de sa perméabilité magnétique, l'Alnico des aimants permanents...
Le nickel-chrome est un alliage anti-corrosion et à résistance électrique élevé.
L'alliage karma est un alliage spécifique de jauge de déformation.
Les techniques électrochimiques nous ont laissé d'autres alliages de Ni, comme les zincs alliés.
Les procédés de vaporisation thermiques (formant des dépôts limités à des couches fines) ou de métallurgie des poudres (en masse plus compacte) permettent de réaliser des alliages , servant de cibles de pulvérisation pour revêtements électrochrome.
Les alliages , comme l'alliage nitinol, sont parmi les premiers reconnus à mémoire de forme.
L'alliage nickel phosphore peut constituer un matériau en réseau ultra-léger tridimensionnel de tubes creux de masse volumique avoisinant une masse volumique de .
Chimie du nickel, corps composés et complexes à base de Ni
Le nickel est moins réactif que le fer et le cobalt, surtout vis à̠ vis des acides et de l'oxygène.
Notons la valence 0 du complexe et du composé volatile Ni-tétracarbonyle .
Son nombre d'oxydation le plus commun est II, il atteste d'un caractère ionique.
Il existe encore les degrés d'oxydation -II,-I, I, III, IV.
Le degré d'oxydation III caractérisé par de nombreux complexes avec des ligands donneur pour la liaison σ-comme les familles des thiols et des phosphines, est minoritaire, tout comme le degré I, présent dans les alliages avec le sodium, les complexes tétraédriques bien stabilisé, et les enzymes à fonction d'hydrogénation (hydrogénases) et le IV, surtout communément préparé sous forme d'oxyde par les électrochimistes spécialisés dans les cathodes.
Plus rares encore sont les degrés d'oxydation
-II,-I.
Les sels de nickel sont souvent isomorphes de ceux du fer.
Il existe une vaste gamme de sels doubles, diversement hydratés, avec les métaux alcalins et le cation ammonium.
Ainsi ... Ils sont très souvent isomorphes des sels doubles où le nickel (II) est remplacé par l'ion fer, cobalt, magnésium...
ions métalliques divalents.
Un grand nombre de sel de nickel divalent, une fois dissous dans l'eau, a la couleur vert-pomme de l'ion hydraté , tout comme les cristaux hydratés de différents sels de nickel.
Anhydres, ils sont plutôt jaune ou à nuance de vert plus faible.
La couleur dépend toutefois de l'anion, à la fois de son électronégativité et de sa polarisabilité, ainsi est jaune alors que est noir.
Dissous dans l'ammoniaque, la coloration des solutions est bleue ou violette, grâce aux ions complexes du nickel ammoniacal .
La chimie du nickel est marquée par les complexes colorés de Ni (II) avec des configurations électroniques suivant la théorie des ligands ou champ de coordination.
Leurs structures peuvent être selon l'hybridation :
* dsp2 en plan-carré, à comportement diamagnétique et le plus souvent rouge, brun, jaune, par exemple
* sp3 tétraédrique, paramagnétique, le plus souvent bleu ou vert, par exemple
Les complexes de Ni (II) sont difficilement oxydables en complexes de Ni (III), au contraire des ions et complexes de cobalt et de fer.
Mais les complexes de Ni (II) peuvent facilement réduit en Ni (I) voire en Ni (0).
Ainsi le complexe cyanuré peut être réduit en , voire en .
Le cyanure de nickel qui cristallise dans un mélange ammoniac-benzène laisse un cyanure de nickel ammino-benzénique.
Tout se passe comme si les molécules de benzène, sans être liés, étaient captés dans les mailles du réseau cristallin formé.
Ces complexes sont nommés clathrates.
L'ion nickel, comme l'ion vanadium, se retrouve aussi piégé dans les structures supramoléculaires de type porphyrine, par exemple au sein des fractions lourdes de pétrole brut.
Il est possible de fabriquer de la "fonte au nickel" ou du "métal carburé".
Ni solide cristal + Ccharbon de bois après chauffage → "fonte au nickel" avec x fraction de plusieurs pourcents
L'oxyde de nickel était réduit directement dans un creuset brasqué au feu de forge.
NiO solide cristal + Ccharbon de bois après chauffage → "métal nickel carburé fondu" + COgaz
Le nickel réagit à chaud avec les corps oxydants, comme le gaz oxygène ou les halogènes, comme le .
Parmi les principaux composés, citons ː
protoxyde ou monoxyde de nickel II
sesquioxyde de nickel non basique et instable à la chaleur
oxyde magnétique
: dioxyde de nickel
: ferrites au nickel
Oxyhydroxyde de nickel
: Autres oxyhydroxyde de Ni (III)
: Autres oxyhydroxyde de Ni (IV) des batteries d'Edison
hydroxyde de nickel
hydroxyde de nickel hydraté
Hydroxyde de nickel III
Fluorure de nickel
: hexafluoronickélate (IV) de potassium instable
: Chlorure de nickel divalent jaune
Hexahydrate de chlorure de nickel aux cristaux vert-émeraude
chlorure de nickel hexa-ammonié
Ammonio-chlorure de nickel
, corps brun
-jaune déliquescent
, poudre violette
bromoplatinate de nickel
iodure de nickel noir
Sulfure de nickel noir
sous-sulfure de nickel
sulfure de fer et de nickel
ou nickéline
Nickel-skuttérudite, cristal de formule chimique (Ni,Co)
As 2 à 3,
: Sulfate de nickel
: sulfate de nickel hydraté
: sulfate double de nickel et d'ammonium hexahydraté
Nickel-boussingaultite, minéral de formule chimique (NH4)2 (Ni,Mg) (SO4)2, 6 H2O.
Nickel-zippeite, minéral de formule chimique Ni2 (UO2)6 (SO4)3 (OH)10,16 H2O
Hydroxycarbonate x
NiCO3 • y Ni (
OH)2 •
borate de nickel (II)
hydrure de nickel
cyanure de nickel (II)
complexe de Ni (I)
le plus souvent dimérisé
complexe de Ni (O)
cyanure de nickel ammino-benzénique, "complexe clathrate"
bis-diméthyl-glyoxime de nickel , cristaux rouge écarlate, "complexe chélate" insoluble dans l'eau
Diacétyl-glyoxime de nickel
Il existe aussi des composés organo
-nickéliques mieux stabilisés
* Bis (cyclopentadiényl)nickel (II)) ou Nickelocène
Analyse
Le nickel colore la perle de borax en jaune pâle à froid, en rouge orange à chaud.
L'analyse quantitative peut utiliser le réactif de Tschugaeff.
Le cation nickel divalent réagit avec le diméthyl-glyoxime pour donner un composé électriquement neutre, chélate rouge ou écarlate, le bis (diméthylglyoxime) de nickel.
Ce complexe important, en analyse qualitative et quantitative du nickel, précipite dans des solutions légèrement ammoniacales.
Toxicité
En très faible quantité et sous des formes assimilables par l'organisme, le nickel est considéré comme un oligo-élément pour les animaux, également indispensable à la croissance des plantes.
Si le corps simple métal nickel sous forme compacte et massive n'est en principe pas toxique, un contact prolongé avec la peau et les muqueuses peut provoquer des démangeaisons, des prurits et parfois des allergies.
L'ingestion de sels solubles dilués dans l'eau provoque nausées, vomissements, diarrhées.
Certains composés de nickel sont des corps dangereux ou très toxiques, par exemple le nickel tétra-carbonyle, cancérigène reconnu, présent dans les vapeurs ou fumées.
Même la poussière de nickel ou les diverses poudres de nickel finement divisés, utilisé en catalyse, sont également reconnues cancérigènes, ils provoquent d'abord par contact et à faibles doses chroniques des dermites et des allergies cutanées.
La présence conséquente de nickel d'origine naturelle est toxique ː c'est le cas sur les sols ultramafiques.
Les sols contaminés massivement par le nickel deviennent stériles et la végétation rare, mises à part quelques rares espèces végétales à grande résistance.
Il existe ainsi des plantes hyper-accumulatrices, comme l'Alyssum murale, qui peut récupérer à la terre souillée .
Imprégnation des populations humaines
Elle est a priori plus élevée dans les régions industrielles minières respectivement concernées par l'extraction et le travail de ce métal;
En 2018 en France le «
Volet périnatal » du programme national de biosurveillance a publié une évaluation de l'imprégnation des femmes enceintes dont pour le nickel (et 12 autres métaux ou métalloïdes ainsi que quelques polluants organiques).
Le dosage du nickel a été fait dans les urines de enceintes au moment de leur arrivée à la maternité.
Elles faisaient toutes partie de la « Cohorte Elfe », un pannel ne comprenant que des femmes ayant accouché en France en 2011 hors Corse et TOM).
Le dosage urinaire de ces a donné une moyenne géométrique de 1,38 μg de nickel par litre d'urine, inscrit à ce titre dans les tableaux de maladies professionnelles.
Le nickel est le plus allergisant de tous les métaux.
Plus de 12 % de la population y est allergique, dont une majorité de femmes.
La réaction la plus fréquente est une dermatite de contact provoquée par un bracelet de montre, des bijoux fantaisie, des accessoires vestimentaires (boucles, boutons, fermetures éclair, etc.).
Malgré cette toxicité, le nickel est resté partie intégrante de la construction des pièces en euros.
Exemple : dans la couronne de la pièce de ou dans le centre de la pièce de il y a du nickel, mais se rajoute le cupronickel (alliage de cuivre et nickel)
et aussi un alliage avec de plus fortes proportions de cuivre pour les pièces de 1, 2 et 5 centimes d'Euros, ainsi que du cuproaluminium (alliage de cuivre et aluminium).
Il y a des polémiques sur l'utilisation du nickel dans les alliages dentaires non précieux.
Contamination environnementale
Dans le monde :
Le rejet annuel dans l'atmosphère serait de par an (selon les évaluations), et il faut y ajouter les annuellement émises par les volcans ou issues de l'érosion éolienne.
Le taux de nickel dans la mer varie selon les lieux du globe ;
de avec une moyenne de .
En mer, le taux en est souvent plus élevé près de la côte (de dans la Seine et de dans le Rhône, en phase dissoute, et par exemple sur les matières en suspension de la Gironde ou environ pour la Seine et le Rhône) qui le bioconcentrent (de 1 à quelques dizaines de mg⋅kg).
Accumulateurs
Le nickel est aussi utilisé dans divers accumulateurs alcalins, type fer-nickel, nickel-cadmium... ou autres.
Par exemple il constitue la cathode des piles alcalines nickel-dioxyde de manganèse, et des accumulateurs alcalins nickel-cadmium, nickel-métal hydrure et nickel-zinc.
Catalyse et photochimie
En dehors de son rôle d'élément d'alliage et de partie d'accumulateurs, le nickel est également utilisé comme catalyseur d'hydrogénation.
Les catalyseurs à base de Ni est utilisé pour hydrogéner les corps gras insaturés, pour fabriquer de la margarine ou certains savons par exemple.
Le nickel de Raney ou le nickel de Sabatier-Senderens catalysent l'hydrogénation.
La "mousse de nickel" joue ce rôle.
Certains complexes de Ni (II), comme les thiophénolates alkyl-aminés, jouent un rôle stabilisant vis-à-vis de la lumière, ils sont nommés désactivateurs ou "quenchers" en anglais scientifique.
Insérés dans les parties chromophores d'un polymère, ces centres jouent un rôle dans le stockage de l'énergie, qui peut être ensuite libérée par la chaleur, la fluorescence et/ou la phosphorescence.
En chimie radicalaire, les complexes de Ni (II) tels que les dialkylthiocarbamates, les thiobisphénolates et autres phosphites, sont des désactivateurs d'hydroxy-peroxydes et des piégeurs efficaces de radicaux libres.
Ils peuvent stopper une réaction radicalaire, suffisamment lente.
Ni est un ion actif dans certaines enzymes qui utilisent du nickel comme centre catalytique.
Les sels de nickel (hydroxycarbonate, chlorure, sulfate, hypophosphite...) ne sont seulement utilisés en catalyse, mais dans différentes industries telles que l'électronique, la galvanoplastie.
Biochimie
Les billes de nickel agarose sont employées comme matrice ou résine pour effectuer la chromatographie d'affinité des protéines ou pour leur purification après marquage en biochimie.
Remarques
Il convient de remarquer que, pour certains usages, le nickel pourrait être remplacé par d'autres éléments exemple : platine et palladium pour l'hydrogénation, cobalt pour les alliages magnétiques ou inoxydables.
Le nickel est utilisé principalement en raison de son faible coût d'extraction et de traitement par rapport aux autres solutions techniquement envisageables à ce jour.
Actuellement dans l'Union Européenne, environ 80 % des produits contenant du nickel arrivés en fin de vie sont collectés et recyclés.
Au niveau mondial, ce sont plus de 50 % du nickel en fin de vie qui est recyclé.
Production et économie du nickel
La bourse de la valeur nickel est située à Londres.
Mais la production mondiale reste diverse, selon les pays et les entreprises.
En 2018 (octobre) une étude McKinsey, du CRU et du BRGM a ré-évalué la disponibilité du nickel et d'une cinquantaine d'autres éléments (dans les conditions techniques et économiques du moment, et en tenant mieux compte du besoin de minerai de « qualité », du temps d'épuisement des réserves connues, mais aussi du risque géopolitique et du faible nombre d’acteurs de la chaine d’approvisionnement, etc.)
Ce travail réalisé dans le cadre du « World Materials
Forum » voulait inciter à réfléchir aux « impacts de l'exploitation de nouvelles matières premières en amont du développement des filières », plutôt qu’aux seuls « critères uniques de prix/performance ».
Il conclut qu’un risque de pénurie existe pour des métaux stratégiques moyennement rares : cobalt, nickel, tungstène (demandé par l’aéronautique, le secteur des munitions), l’étain et 3 terres rares nécessaires ou utiles à l’électronique/informatique (dysprosium, néodyme et praséodyme), à la transition énergétique (pour le stockage d'énergie et la mobilité notamment).
Pour l’étain il s’agit de la conséquence croisée de l’épuisement des mines faciles à exploiter et d’un déficit d’exploitation, l’industrie en ayant sous-estimé la demande
Par pays
D'après
Les principaux pays producteurs en 2014 sont :
1) 2013, http:/ minéralinfo.fr
Par entreprise
En 2010, les principaux producteurs sont:
Commerce
En 2014, la France est nette importatrice de nickel, d'après les douanes françaises.
Le prix moyen à la tonne à l'import était de .
Histoire
L'utilisation du nickel est très ancienne, attestée jusque 3500 av. J.-C.
Des bronzes trouvés en Syrie possèdent une teneur en nickel jusqu'à 2 %.
D'anciens manuscrits chinois suggèrent que « le cuivre blanc » était utilisé en Chine entre le et le .
Toutefois, compte tenu du fait que le minerai de nickel était souvent confondu avec celui d'argent, sa connaissance et ses usages ne seront développés que bien plus tard.
Durant l'Antiquité, en Grèce et en Chine, les artisans fabriquent par des procédés indirectes à partir de minerais des pièces de monnaie en alliages de Ni, Zn et Cu.
La niccolite, minerai de nickel, était très appréciée pour sa capacité à colorer le verre en vert.
Le nickelage est mis au point par le chimiste anglais Michael Faraday en 1834.
La grande résistance à l'oxydation de la couche nickelée justifie l'emploi de cette technique.
Aux États-Unis, nickel ou nick, dans le langage populaire désigna d'abord le cent Indien de cupro-nickel, introduit en 1859.
En 1865, la désignation se transféra à la pièce de trois cents et l'année suivante à la pièce de cinq cents dite Shield (Armoiries).
La première pièce de monnaie de nickel pur est suisse et date de 1881.
En bijouterie, le nickel était auparavant utilisé pur.
Le journal "L'Avenir des Colonies et de la Marine" du 31 décembre 1884 offrait ainsi à ses abonnés la possibilité d'acquérir "un assortiment varié de bijoux en nickel pur de la Nouvelle-Calédonie, du meilleur goût et du modèle le plus nouveau".
Vers 1880
, les pièces de monnaies de 5, 10 et 25 centimes de la République Française sont soit en cuivre pur, soit en cupronickel .
Le cupronickel est un alliage monétaire allemand à la Belle Époque.
Les alliages sont des alliages monétaires belges et chiliens.
Nommés maillechorts en France ou "German silver" (argent des Allemands), ils servent à fabriquer des couverts de tables brillants.
Les métallurgistes en quête d'amélioration des propriétés mécaniques et physico-chimiques des produits ferreux s'aperçoivent que, outre sa facilité d'alliage avec de nombreux métaux, le nickel confère une grande résistance à l'acier et au fer.
Il incorpore le nickel dans leurs productions de plus en plus sophistiquées via divers ferronickels patiemment mis au point.
L'acier à 3 % en masse de nickel est très vite utilisé dans les roues de wagons ferroviaires, puisque l'addition minime de Ni fait passer la charge de à .
Les marines nationales emploient les aciers au nickel pour le blindage des navires.
Les aciers faiblement alliés sont facilement durcis, par 2 % de nickel et 1 % de nickel.
Ludwig Mond découvre le nickel carbonyle, intermédiaire du procédé de purification du Ni qui porte son nom, mis au point en 1890.
L'exploitation du gisement canadien de Sudbury, à base de "pyrrhotines nickélifères", a permis en grande partie l'essor de la , créée en septembre 1900 et autorisée par la représentation du fils aîné de Ludwig, Robert Mond en Ontario en octobre suivant.
La compagnie Mond a été englobée en 1929 dans l'International Nickel Company.
Le traitement électrochimique s'est aussi développé à la Belle Époque.
Les chimistes ou métallurgistes Becquerel, Roseleur, Adams et Pfannhauser mettent au point un traitement à base de sulfate double de nickel et d'ammonium.
Ce sont les premières pièces nickelées, aujourd'hui communes dans les appareils usuels.
Le nickelage s'impose comme un procédé de galvanoplastie à la mode.
Le fourreau des sabres et les objets apparents de la sellerie sont nickelés.
Le recouvrement de nickel concerne les objets en laiton ou en fer facilement oxydables, de façon à les utiliser de manière plus durable.
Cet effet de longue durée d'usage, allié à une surface propre et brillante, est recherchée autant sur les instruments de chirurgie que sur les galvanos d'imprimerie en cuivre.
Les bains de nickelage utilise par exemple de sulfate double de nickel et d'ammonium pour un litre d'eau, imposant le dépôt par une densité de courant de à .
Vers 1916, un bain électrochimique a base de chlorure de nickel, sulfate de nickel et acide borique est testé par Watts, qui emploie des adjuvants.
Dans les années 1920, la confection d'ustensiles de cuisine en employant des alliages de nickel et/ou les procédés de nickelage est commune.
L'incorporation du nickel dans les aciers des blindages lors de la Seconde Guerre mondiale, a entraîné chez les belligérants la restriction de son usage dans les pièces de monnaie.
Mais les nations ou puissances militaires prévoyantes avaient en toute conscience envisagé cette récupération après thésaurisation.
