Sociologie de la culture|Rayonnement culturel
Le métissage culturel désigne le mélange d'influences culturelles diverses, par exemple dans le domaine musical, pictural, sculptural, vestimentaire, etc. et il est souvent associé à un métissage linguistique.
Dans l'Histoire
Les peuples, gènes et cultures se mélangent depuis la préhistoire.
Selon l’anthropologue américain Alfred L. Kroeber toutes les cultures (in Culture Patterns and Processes) mais selon N Journet (2000), en tant que théorie, la notion de métissage culturel serait un concept du , né d'un questionnement sur le qui du point de vue de l'époque sur les races suscitait des débats entre ceux qui l'encourageaient (mixophiles) et d'autres qui étaient farouchement contre (mixophobes).
Enjeux
Le métissage culturel est souvent considéré comme une source de créativité et l'une des composantes de l'identité voire un processus civilisationnel, mais un processus pouvant parfois être violent et également destructeur dans le cas du métissage induit par les conquêtes militaires ou économiques ;
le métissage est dans ces cas un processus de déculturation, de désappropriation et de déstructuration
, bien plus que d'acculturation souligne Alain Brossat
Classification
Le métissage culturel n'est pas nécessairement associé à un « brassage génétique » .
# des formes de métissage imposés par des conquérants et subis par les esclaves ou des colonisés, qui est une violence pouvant conduire à la perte de la culture dominée.
Dans la littérature, la musique et le cinéma
Le métissage culturel est un sujet traité par de nombreux livres, films et bandes dessinées, de science-fiction y compris, avec des cultures extraterrestres imaginées.
Il est un mode de créativité fréquent dans le monde musical.
