Espèce de mammifères (nom scientifique)|Ailuridae
Le Petit panda, Panda roux ou Panda éclatant (Ailurus fulgens) est un mammifère de la famille des Ailuridés.
Il a un régime alimentaire omnivore, essentiellement végétarien, bien qu'appartenant à l'ordre des Carnivores comme les ratons laveurs ou les ours avec lesquels on l'a parfois classé avec le Panda géant.
Le panda roux est originaire de l'Himalaya et de la Chine méridionale.
C'est une espèce protégée car elle est en danger de disparition.
Ailurus fulgens est le seul représentant du genre Ailurus.
Étymologie et dénominations
Étymologie
Son nom occidental provient probablement d'une langue de l'Himalaya, peut-être le népalais, mais sa signification reste incertaine.
Selon une théorie, le mot «
panda »
serait une anglicisation de poonya qui signifie le « mangeur de bambou ».
Son nom chinois s'analyse morphologiquement comme « petit ours-chat».
Ce petit animal est parfois appelé en anglais, une traduction de son surnom chinois moins utilisé (), littéralement « renard de feu » également par référence à sa couleur.
Le nom scientifique
Ailurus est une latinisation du grec ancien ailuros, désignant le chat et signifiant littéralement «
balance-queue » (aiol + ouros)
Quant à fulgens, il signifie éclatant, brillant (comme un éclair).
Noms
* Nom scientifique valide :
Ailurus fulgens F.G. Cuvier, 1825,
* Noms vulgaires (vulgarisation scientifique)
recommandés ou typiques en français : Petit panda ou Panda éclatant, panda doré, panda éclatant ou Panda fuligineux.
L'espèce a une fourrure longue, douce, brun rougeâtre sur les parties supérieures, une fourrure noirâtre sur les parties inférieures, et un visage clair avec des marquages faciaux en forme de larmes ainsi que des caractéristiques dentaires cranio-dentaires .
Le visage clair a des insignes blancs semblables à ceux d'un raton laveur, mais chaque individu peut avoir des marques distinctives.
La tête arrondie a des oreilles droites de taille moyenne, un nez noir et des yeux noirâtres.
Sa longue queue touffue avec six anneaux ocre transversaux alternés.
Le panda roux est spécialisé dans l'alimentation au bambou avec des griffes fortes, courbes et semi-rétractiles.
Comportement
Sociologie et comportements
territoriaux
Les petits pandas sont principalement nocturnes.
Ils ne font pas beaucoup plus que manger et dormir en raison de leur régime alimentaire hypocalorique.
Alimentation
Les pandas roux sont d'excellents grimpeurs et se nourrissent surtout dans les arbres.
Ils mangent surtout du bambou et peuvent se nourrir de petits mammifères, d'oiseaux, d'œufs, de fleurs et de baies.
En captivité, ils ont été observés en train de manger des oiseaux, des fleurs, des feuilles d'érable et de mûrier, de l'écorce et des fruits de l'érable, du hêtre et du mûrier.
La gestation dure en moyenne 135 jours et la femelle met en général deux petits au monde mais il peut y en avoir trois ou quatre.
À la naissance, les petits ont déjà une fourrure (grise qui devient rousse en grandissant), ne mesurent que et ne pèsent que .
Ils sont d'abord aveugles et n'ouvrent les yeux qu'au bout de 18 jours.
Dépendants, ils ne sortent de la tanière qu'après 90 jours et vivent avec leur mère jusqu'à la période de reproduction suivante.
Ils sont sevrés après 5 mois.
Ils atteignent leur maturité sexuelle entre 18 et 20 mois.
Les pandas roux peuvent se reproduire vers l'âge de 18 mois et atteignent leur pleine maturité à l'âge de deux ou trois ans.
Les adultes interagissent rarement dans la nature, sauf pour s'accoupler.
Les deux sexes peuvent s'accoupler avec plus d'un partenaire pendant la saison des amours, de la mi-janvier au début mars.
Quelques jours avant la naissance, les femelles commencent à rassembler des matériaux, comme des broussailles, de l'herbe et des feuilles, pour construire un nid, qui se trouve normalement dans un arbre creux ou une fissure rocheuse.
Après une période de gestation de 112 à , la femelle donne naissance, de la mi-juin à la fin juillet, de un à quatre (habituellement 1 à 2) petits aveugles et sourds pesant de 110 à chacun.
En captivité, l'espérance de vie est d'en moyenne .
Communication
Écologie
Régime alimentaire
Comme le panda géant, le petit panda ne peut pas digérer la cellulose et doit donc consommer un grand volume de bambou pour survivre.
Leur régime alimentaire se compose d'environ deux tiers de bambou, mais ils mangent aussi des champignons, des racines, des glands, des lichens et des graminées.
À l'occasion, ils complètent leur alimentation avec des poissons, des insectes.
Les petits pandas peuvent détecter le goût d'édulcorants artificiels comme l'aspartame, et sont les seuls non-primates connus à pouvoir le faire.
Maladies et parasites
Ennemis et concurrents
L'espèce a pour prédateur la panthère des neiges.
Biogéographie
Habitat
Le petit panda vit entre et d'altitude et habite des zones aux températures modérées entre 10 et avec peu de variations annuelles.
Il préfère les forêts montagneuses mixtes de feuillus et de conifères, surtout celles avec de vieux arbres et des sous-bois denses de bambou.
Répartition
Le panda roux est endémique des forêts tempérées de l'Himalaya, et des chaînes de piedmont du Népal à l'Ouest et de la Chine à l'Est, mais des investigations plus poussées sont nécessaires pour confirmer sa présence.
Lors d'une étude durant les années 1970, des signes de présence de pandas roux ont été trouvés dans la réserve de chasse de Dhorpatan, au Népal.
Leur présence a été confirmée au printemps 2007 lorsque quatre individus ont été observés à des altitudes allant de à .
La limite orientale de l'espèce se trouve dans le parc national de Rara, situé à l'ouest de la réserve de chasse de Dhorpatan Leur présence a été confirmée en 2008.
Les populations de panda roux dans la province du Sichuan sont plus importantes et plus stables que celle du Yunnan, laissant penser à une expansion vers le Sud, depuis le Sichuan vers Yunnan durant l'Holocène.
Le panda roux a été extirpé des provinces chinoises du Guizhou, Gansu, Shaanxi, et Qinghai.
Taxonomie et évolution
Historique
La première trace écrite connue sur le Petit panda se trouve dans un rouleau chinois du qui représente une scène de chasse entre des chasseurs et le Panda roux.
La présentation en 1821 par le major-général Thomas Hardwicke d'un article intitulé à la Société linnéenne de Londres est souvent considérée comme le moment où le Panda roux est devenu une espèce authentique dans la science occidentale.
Hardwicke a proposé le nom et expliqué : Le document d'Hardwicke n'a pas été publié avant 1827, où Frédéric Cuvier avait alors publié sa description et une figure.
Le nom taxonomique proposé à l'origine par Hardwicke a été retiré de la publication de son article en 1827 avec sa permission, et le nom est maintenant attribué à Cuvier.
Frédéric Cuvier avait reçu le spécimen qu'il a décrit du beau-fils de son frère, Alfred Duvaucel, qui l'avait envoyé .
Il a été le premier à utiliser le nom binomial Ailurus fulgens et le nom vernaculaire panda dans sa description de l'espèce publiée en 1825 dans lHistoire naturelle des mammifères.
Ailurus est adopté du mot grec ancien (ailouros), qui signifie .
L'épithète spécifique fulgens signifie en latin.
est une déesse romaine de la paix et des voyageurs qui était appelée avant de commencer un voyage difficile.
On ignore s'il s'agit de l'origine du nom vernaculaire français panda.
Des publications ultérieures affirment que le nom a été adopté à partir d'une langue himalayenne.
En 1847, Hodgson a décrit un panda roux sous le nom d' Ailurus ochraceus.
Pocock a conclu qu'il représente le même type quAilurus fulgens car la description des deux est très proche.
Il a subordonné les deux types à la sous-espèce de panda roux de l'Himalaya Ailurus fulgens fulgens.
L'espèce a été placée à différents moments dans les Procyonidae, dans les Ursidae avec Ailuropoda (panda géant) chez les Ailuropodinae (jusqu'à ce que cette famille soit déplacée dans les Ursidae), puis dans sa propre famille
, les Ailuridae.
Cette incertitude vient de la difficulté à déterminer si certaines caractéristiques dAilurus sont phylogénétiquement conservatrices ou si elles sont dérivées et convergentes avec des espèces aux habitudes écologiques similaires.
Des recherches ADN systématiques moléculaires récentes placent également le panda roux dans sa propre famille, les Ailuridae, une partie de la grande super-famille Musteloidea qui comprend également la mouffette, le raton laveur et la belette.
Il serait la seule espèce encore vivante de la famille.
Évolution
Le panda roux est considéré comme un fossile vivant et seulement très vaguement lié au panda géant (Ailuropoda melanoleuca), car il est naturellement plus proche des autres membres de la super-famille Musteloidea à laquelle il appartient.
L'ancêtre commun des deux pandas était aussi un ancêtre pour tous les ours vivants, les pinnipèdes comme les phoques et les morses, et les membres de la famille Musteloidea comme les belettes et les loutres.
Il peut être retracé jusqu'à la période du Tertiaire Inférieur il y a des dizaines de millions d'années, avec une répartition importante à travers l'Eurasie.
Des fossiles du panda roux éteint
Parailurus anglicus ont été déterrés de la Chine à l'Est jusqu'à la Grande-Bretagne à l'ouest.
En 1977, une dent seule de Parailurus a été découverte dans la Formation pliocène de Ringold, au Washington.
Ce premier signalement nord-américain est presque identique aux spécimens européens et révèle l'immigration de cette espèce en provenance d'Asie.
En 2004, la dent d'une espèce de panda roux jamais vue auparavant en Amérique du Nord a été découverte sur le , dans le Tennessee.
La dent date d'il y a 4,5 à d'années.
Cette espèce, décrite sous le nom , indique qu'une deuxième lignée ailurine plus primitive habitait l'Amérique du Nord pendant le Miocène.
L'analyse cladiste suggère que Parailurus et Ailurus sont des taxons frères.
D'autres fossiles de Pristinailurus bristoli ont depuis été découverts sur le site de fossiles de Gray en 2010 et en 2012.
La fréquence à laquelle on trouve des fossiles de panda sur le site de fossiles de Gray suggère que l'espèce a joué un rôle important dans l'écosystème global de la région.
La découverte en Espagne des restes de Simocyon batalleri, un parent du panda roux vivant au Miocène, soutient l'hypothèse d'une relation de groupes frères entre pandas roux et ours.
Cette découverte suggère que le du panda roux est une adaptation à la locomotion arboricole, indépendante de l'adaptation du panda géant pour manipuler le bambou.
Il s'agit en zoologie d'un des cas les plus remarquables de convergence évolutive chez les vertébrés.
Sous-espèces
Les deux sous-espèces sont A. f. fulgens et A. f. styani.
Cependant, le nom Ailurus fulgens refulgens est parfois utilisé à tort pour A. f. styani.
Il s'agit d'un lapsus réalisé par Henri Milne-Edwards dans son article de 1874 , faisant de A. f. refulgens un nomen nudum.
L'édition la plus récente de Mammal Species of the World (littéralement en français ) montre toujours la sous-espèce A.
refulgens.
L'espèce et l'humain
Statut de protection
Menaces
Les principales menaces qui pèsent sur les pandas roux sont la capture directe dans la nature, vivants ou morts, la compétition avec le bétail domestique entraînant la dégradation de l'habitat et la déforestation conduisant à la perte ou la fragmentation de l'habitat.
L'importance relative de ces facteurs varie d'une région à l'autre et n'est pas bien comprise.
Les petits groupes d'animaux ayant peu de possibilités d'échange entre eux sont confrontés au risque de consanguinité, de diminution de la diversité génétique et même d'extinction.
En plus, la coupe rase pour le bois de chauffage ou l'agriculture, y compris le terrassement à flanc de colline, enlève les vieux arbres qui fournissent des tanières aux mères et diminue la capacité de certaines espèces de bambou à se régénérer.
Dans le passé, les pandas roux étaient capturés et vendus aux zoos.
Angela Glatston, conservatrice au zoo de Rotterdam, a indiqué qu'elle avait personnellement géré 350 pandas roux en 17 ans.
En raison de la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore
sauvages menacées d'extinction, ces captures pour les zoos ont considérablement diminué ces dernières années, mais le braconnage se poursuit et les pandas roux sont souvent vendus à des collectionneurs privés à des prix exorbitants.
Dans certaines parties du Népal et de l'Inde, les pandas roux sont gardés comme animaux de compagnie.
Le panda roux a un taux de natalité naturellement bas (généralement une naissance simple ou jumelée par an), et un taux de mortalité élevé dans la nature.
Protection
|lieu
Baltimore année
| numéro édition
6 | volume
2 | pages
696 | isbn
-9 pour l'estimation basse à entre et .
Il n'existe aucun chiffre pour le Bhoutan ou la Birmanie.
Il est difficile de trouver des chiffres de population fiables, en partie parce que d'autres animaux ont été confondus avec le panda roux.
Par exemple, un rapport de Birmanie indique que les pandas roux sont encore assez fréquents dans certaines régions ;
cependant,
la preuve photographique du qui l'accompagne est en fait une espèce de civette.
Le panda roux est protégé dans tous les pays de son aire de répartition et sa chasse est illégale.
* Le Bhoutan compte cinq zones protégées qui abritent des populations de panda roux.
En captivité
Le petit roux s'adapte bien à la vie en captivité et est commun dans les zoos du monde entier.
En 1992, plus de avaient eu lieu en captivité et plus de vivaient dans à travers le monde
En 2001, se trouvaient dans les seuls zoos nord-américains.
En 2006, le stud-book international répertoriait plus de dans les zoos et les parcs du monde entier.
Dans ce nombre, de la sous-espèce A.
fulgens
étaient gardés dans et de la sous-espèce A.
styani étaient gardés
dans .
Le stud-book international est actuellement géré au zoo de Rotterdam aux Pays-Bas.
En coopération avec l'International Red Panda
Management Group
, ils coordonnent le programme américain pour les espèces menacées en Amérique du Nord, le Programme européen pour les espèces menacées et d'autres programmes d'élevage en captivité en Australie, en Inde, au Japon et en Chine.
En 2009, Sarah Glass, conservatrice des pandas roux et des expositions spéciales au , à Knoxville (Tennessee) au Tennessee, a été nommée coordonnatrice du North American
Red Panda Species
Survival Plan.
Le zoo de Knoxville compte le plus grand nombre de naissances de panda roux en captivité dans l'hémisphère occidental (101 en août 2011).
Seul le zoo de Rotterdam a eu plus de naissances en captivité dans le monde entier.
Le petit panda dans la culture
Dans les pays de son aire de répartition
Le panda roux est considéré comme l'animal symbole du Sikkim depuis le début des années 1990 et a été la mascotte du Darjeeling
Tea Festival avant d'être recapturé.
Il a ensuite été élu « de l'année », devenant ainsi le premier animal à recevoir cet honneur.
En fiction, Bambou, personnage principal dans la série d'animation Bambou et Compagnie, est un panda roux.
L'animal-totem de Li Xiong Mao, dans Freaks' Squeele, une série de bande dessinée entamée en 2008 de Florent Maudoux ;
Maître Shifu est un panda roux anthropomorphe professeur de kung fu, dans le film Kung
Fu Panda de 2008
ainsi que dans les autres histoires se déroulant dans le même univers.
Le panda roux Futa a inspiré le personnage de Pabu, le accompagnant le groupe de héros (principalement de Bolin) dans la série télévisée animée américaine La Légende de Korra.
Petit panda et Firefox
Le petit panda donne son nom au navigateur web Firefox, dérivé de la suite logicielle libre Mozilla.
En effet, le mot est en anglais un surnom du panda roux.
Cependant, l'animal montré dans le logo est un renard stylisé.
La Fondation Mozilla a adopté, en décembre 2010, deux bébés panda roux pendant quelques mois.
Le mot anglais Firefox (renard de feu) est souvent annoncé comme étant une traduction littérale du mot Chinois pour Red Panda.
Cependant le mot chinois dont il est question concerne le logiciel Mozilla Firefox et non l'animal qui se dit et .
Ailleurs
en Asie
* Lesser Panda
, dans Shirokuma Café, manga et série animée de Aloha
Higa ;
L'héroïne dAggretsuko, Retsuko, est un panda roux femelle.
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
Références taxonomiques
Liens externes
* http:/ petit_panda.htm Petit
panda ou panda roux sur le site http:/ index.htm
* http:/
Red panda network, association de protection du panda roux
