Île
en Croatie|Île de la mer
Adriatique|Dubrovnik
Lokrum (
Elle s'étend sur 2 kilomètres de long, du nord au sud, et de large.
Le point culminant de l’île se trouve à .
Histoire
L’histoire de l’île remonte au ,plus précisément en 1023, date de la fondation d'un monastère bénédictin.
Le nom Lokrum (La-croma) provint du mot latin acrumen qui veut dire « fruit amer ».
Une tradition botanique
- et surtout la culture de fruits
- remonte à l’époque bénédictine.
Selon la légende, Richard Cœur de Lion, lors de son retour de la croisade en 1192, trouve refuge sur l’île après le naufrage de son navire.
En remerciement, le roi décide de faire construire une église sur l’île ;
pourtant, sur la requête des citoyennes de Dubrovnik, l’église est construite dans cette ville et non sur l’île de Lokrum.
Jusqu’à 1798, l’île reste sous l’égide de l’ordre bénédictin.
Au fil des siècles, l’ordre fait bâtir et agrandir le monastère et fait élever une basilique, tous deux sévèrement endommagés par le séisme de 1667.
En 1798
, les bénédictins quittent l’île en raison de la suppression de l’ordre et l’île reste abandonnée jusqu’en 1806, époque de l’occupation par l’armée napoléonienne et de la construction du Fort Royal.
Fichier
Lokrum
- former abbey.
JPG|L'ancien monastère bénédictin
File:
Lokrum falaise.
JPG|thumb|Falaise abrupte à l'île de Lokrum
Fichier
Fort Royal
- Lokrum 02.JPG|Fort Royal
Fichier
Fort Royal
- Lokrum (interior).jpg|Intérieur de Fort Royal
En 1859, l’archiduc Maximilien (à l’époque vice-roi de la Vénétie) et sa femme, Charlotte de Belgique, découvrent l’île.
Séduite par le lieu, Charlotte achète l’île et le couple impérial transforme l’ancien monastère
- à l’époque en ruine
- en maison d'été.
Suivant la tradition botanique des bénédictins, Maximilien consacre une bonne partie de ses efforts en transformant l’île en un véritable jardin exotique, avec des spécimens en provenance d’
Australie et de l’Amérique du Sud.
Après son retour d’une brève visite à Vienne en 1860, Maximilien y rédige une lettre à son beau-frère
, le futur Léopold II, roi des Belges :
est sur Lokrum que Maximilien entame les pourparlers qui l'amènent à accepter l’offre de la couronne mexicaine.
Redoutant le rattachement de l’île avec l’Italie, Maximilien propose à son beau-frère de devenir acquéreur nominal de Lokrum et de ses biens à Miramare, près de Trieste.
Après l’exécution de Maximilien, l’impératrice garde l’
île
parmi ses biens personnels
pourtant, en raison de la démence de sa sœur, Léopold II est nommé tuteur et se charge de l’entretien de celle-ci.
Avec la question épineuse de la chute de la monarchie des Habsbourg au Mexique, et le rôle joué par Charlotte, Léopold II renonce
- au nom de sa sœur
- à tous les droits stipulés dans le contrat de mariage, ce qui prive Charlotte de toutes ses prétentions à la monarchie mexicaine.
Peu après, l’île de Lokrum est placée sous l’administration de l’intendant de la liste civile impériale d’Autriche.
Ensuite, la possession de l’île passa en 1880 au prince héritier de Habsbourg, l’archiduc Rudolphe, fils unique de l’empereur François-Joseph.
Après la mort du prince héritier, la famille impériale se débarrasse l’île en la vendant à la famille princière Windischgrätz.
Lors de son mariage avec le prince Othon de Windischgrätz, l’archiduchesse Élisabeth-Marie (fille unique de Rudolphe) reçoit l’île comme cadeau.
Notes
Voir aussi
Bibliographie
*Corti, Egon Caesar, Graf von.
Maximilian und Charlotte von Mexico, Wien : Amaltha-Verlag, 1924.
*Desternes, Suzanne et Chandet, Henriette.
Maximilien et Charlotte, Paris : Librairie Académie Perrin, 1964.
Liens externes
* http:/ iles-de-croatie
Présentation de l'île
ruvyzy19mvmuakqyamcnwthm1feunof
