Vie quotidienne sous la Rome antique|Vêtement antique|Vêtement
féminin|Vêtement une pièce
La était le vêtement traditionnel des femmes mariées de la Rome antique quand les hommes portaient la toge.
Il peut aussi désigner un vêtement ecclésiastique.
A Rome
, la était une longue robe à plis portée par-dessus une tunique (la , ancêtre du sous-vêtement) et serrée à la taille.
Une stola avait de longues manches, celles-ci pouvant faire partie soit de la elle-même, soit de la tunique.
La stola était typiquement ceinte par des rubans.
La était en général ornée d'une large bande brodée dans le bas.
Sur la , les femmes ajoutaient pour sortir, un grand châle rectangulaire, la palla, manteau à la mode grecque, librement drapée.
Ce manteau n'est pas brodé dans le bas.
Durant les premiers siècles de la République romaine, la stola comme les autres vêtements était le produit d’un artisanat domestique, et se composait de laine écrue.
Par la suite, les coloris de la stola varièrent, comme en témoigne Ovide à l’époque d’Auguste :
Toutefois, les couleurs vives restaient en principe la marque des courtisanes.
Actuellement, le mot «
étole » est un dérivé de stola qui peut aussi désigner un vêtement ecclésiastique.
