Mio est un prénom japonais, mais désigne aussi :
Abréviations, sigles et symboles
* Mio, symbole d'unité du mébioctet valant 1 048 576 ( = 220)
octets.
* Mio,
le nom du réseau de bus de la ville de Millau et de Creissels.
* MIO
Masivo Integrado de Occidente, Réseau de bus urbain de Cali (Colombie).
Marques
* MIO
marque déposée en Belgique :
Mio est une marque de glaces belges commercialisée en Europe.
* Mio, marque déposée pour la commercialisation d'assistants de navigation personnels (PDN)
de marque Navman
Nom
Toponyme
* Mio, communauté non-incorporée située dans l’État américain du Michigan.
Patronyme
Personnages
* Mio Mao, série d'animation télévisée pour enfants des années 1970.
* Mio Akiyama, personnage du manga et de la série animée K-ON!.
* Mio Amakura, protagoniste du jeu vidéo Project Zero II: Crimson Butterfly ou Fatal
Frame II: Crimson Butterfly.
Divers
* , adjectif possessif italien et espagnol : mon, ma.
