Crimée|*|Géographie de la mer Noire
La Crimée est une péninsule située au sud de l'Ukraine et à l'ouest de la région du Kouban en Russie, qui s'avance dans la mer Noire.
La péninsule de Crimée est réputée pour son climat méditerranéen, ses vignobles, ses vergers, ses lieux de villégiatures, ses sites archéologiques, et aussi ses stations balnéaires dont notamment celles de Théodosie, de Soudak, d'Alouchta mais également celle de Yalta, où ont été signés en 1945 les accords de partage de l'Europe entre Staline (Union soviétique), Roosevelt (États-Unis) et Churchill (Royaume-Uni).
Sebastopol est également célèbre, depuis 1783, pour sa base navale qui accueille la flotte de la mer Noire de la marine russe.
Correspondant à l'antique Tauride, la Crimée a fait partie, de l'Antiquité au , du monde grec devenu byzantin, tout en étant ouverte au nord aux peuples des steppes (Cimmériens, Scythes, Goths, turcophones, Mongols, etc.)
pour rejoindre au l'Empire ottoman et à la fin du l'Empire russe, puis en 1922 l'Union des républiques socialistes soviétiques.
Dans cette dernière, elle constitue une république socialiste soviétique autonome, puis un oblast qui fait d'abord partie de la République socialiste fédérative soviétique de Russie.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale la population des Tatars de Crimée subit une déportation.
La ville de Sebastopol qui fut fondée en 1783 par l'impératrice russe Catherine II, devient autonome du reste de la Crimée en 1948.
En 1954, la Crimée est cédée par un décret soviétique à la République socialiste soviétique d'Ukraine.
En 1991, après la chute de l'URSS, la Crimée obtient le statut de République autonome de Crimée au sein de l'Ukraine indépendante et Sebastopol devient une ville à statut spécial.
La capitale de la Crimée est Simféropol.
La ville de Sébastopol, grand port de guerre sur la mer Noire au sud-ouest de la péninsule, ne fait pas partie de la république de Crimée, mais dispose d'un statut administratif spécial de ville fédérale.
En mars 2014, lors de la crise de Crimée, le Parlement criméen, au terme d'un référendum unilatéral - car ne reconnaissant pas les nouvelles autorités provisoires à Kiev, qui elles ne reconnaissent pas le référendum en retour - proclame la sécession de la république de Crimée puis sa réintégration à la Russie en tant que sujet fédéral.
La ville de Sebastopol devient quant à elle la troisième ville d'importance fédérale de Russie, au même titre que les villes de Moscou et de Saint-Petersbourg.
L'Ukraine, soutenue par un grand nombre de pays de la communauté internationale, ne reconnaît pas ce référendum et maintient ses revendications territoriales sur l'ensemble de la péninsule de Crimée.
Géographie
La péninsule de Crimée, qui couvre une superficie de , est reliée au reste du territoire ukrainien par l'isthme de Perekop, bande de terre large de cinq à sept kilomètres au nord de la Crimée, et au-delà de laquelle commence l'oblast de Kherson.
La distance est, d'ouest en est, entre le cap Kara Mrun et Lanterne, de , du nord au sud, de l'isthme de Perekop au cap Nicolas, de .
La longueur totale des frontières terrestres et maritimes est de plus de .
La Crimée montait autrefois la garde au confluent de deux espaces commerciaux stratégiques : l'accès aux royaumes du Nord, par la mer Noire et le Dniepr, et à ceux de l'Asie, par la mer d'Azov.
À l'est de la Crimée, la péninsule de Kertch fait face à la péninsule de Taman en territoire russe.
Entre ces deux péninsules, le détroit de Kertch, large de trois à treize kilomètres, relie la mer Noire à la mer d'Azov.
Littoral
Les côtes de Crimée sont irrégulières et forment un grand nombre de baies, dont certaines abritent des ports.
Leur relief et leur climat les rattachent au monde méditerranéen, même si les hivers peuvent parfois être de type continental froid.
La Crimée est bordée, au sud et à l'ouest par la mer Noire, à l'est par la mer d'Azov et au nord-est, le Syvach (côte occidentale de la mer d'Azov).
Le Syvach est aussi dénommé «
mer Putride », en raison de son large ensemble de marais nauséabonds et de lagunes peu profondes.
Les ports se trouvent sur la côte occidentale de l'isthme de Perekop, dans la baie de Karkinit.
Dans la baie de Kalamita, au sud-ouest, se trouvent les ports d'Eupatoria, de Sébastopol et de Balaklava.
La baie d'Arabat se trouve au nord de la péninsule de Kertch.
La baie de Caffa (ou de Théodosie), avec le port du même nom, se trouve dans le sud, et celle de Laspi au sud-ouest.
Au déjà, le littoral criméen était réputé pour les bienfaits de son climat méditerranéen.
La côte sud-est est très montagneuse, avec une série de montagnes parallèles, les monts de Crimée, situés à une distance de huit à douze kilomètres de la mer.
Montagnes et plaines
Les monts de Crimée, assez élevés, culminent à au mont Roman-Koch et descendent dans la mer Noire, en dessinant des plateaux intérieurs à 500-.
Une grande partie de ces montagnes ont des sommets assez abrupts avec une forte dénivellation par rapport à la mer toute proche (650 à ), commençant à la pointe sud de la péninsule, appelée cap Sarytch.
Dans la mythologie grecque, cette pointe abritait le temple d'Artémis, où la prêtresse Iphigénie aurait officié.
Une importante partie du territoire de la Crimée est composée de prairies sèches ou semi-arides, et de steppes (dans le sud) qui longent par le nord-ouest les pieds des monts de Crimée.
Les terres qui se trouvent au pied du Yayla-Dagh sont d'un caractère tout autre.
Là, les bandes étroites de la côte et les pentes abruptes des montagnes sont couvertes de verdure.
Cette « Riviera russe » s'étend tout le long des côtes sud-est, du cap Saritch, dans l'extrême sud, à Théodosie, et l'on y trouve de nombreuses plages, comme à Aloupka, Yalta, Gourzouf et Soudak.
Activités humaines
La Crimée est une région d'agriculture depuis six millénaires environ.
Même si celle-ci est en régression, elle possède encore beaucoup de vignobles et de nombreux vergers implantés dès l'Antiquité grecque dans ses plus riches plaines.
Une production d'huiles essentielles biologiques y est aussi en plein essor.
Le long des côtes de la mer Noire et de la mer d'Azov, les Criméens pratiquent toujours une pêche de tradition.
La Crimée possède aussi un grand potentiel minéral : de différents.
En intérieur de la péninsule, des mines subsistent et y sont encore exploitées.
Les très anciennes carrières de Kertch font plus de de longueur.
La Crimée possède des sites archéologiques scythes, grecs antiques, romains, byzantins, génois, arméniens, tatars, turcs qui attirent de nombreux touristes.
On peut y découvrir des villages tatars, des mosquées, des monastères et des palais médiévaux ou de l'époque impériale russe.
Grâce à ses plages, la Crimée est une région très touristique.
La station balnéaire de Yalta était déjà réputée sous la Russie impériale comme lieu de villégiature prisé par l'aristocratie et la bourgeoisie.
À l'époque soviétique, ce type de sites se multiplia pour accueillir les élites du parti et les « travailleurs émérites ».
Ainsi, près d'Aloupka se trouve la plus prestigieuse des colonies de vacances pour pionniers de l'ex-URSS, l'Artek.
La capitale de la Crimée, Simferopol, est alimentée en eau par le plus grand barrage en terre d'Europe, et aussi en électricité solaire par la très grande centrale photovoltaïque de Perovo (en banlieue sud-ouest) qui développe une puissance de plus de 100 mégawatts.
Enfin Simferopol est notamment desservie par la ligne trolleybus de montagne
la plus longue du continent européen () qui passe par Yalta et la côte sud de la péninsule.
Population
Selon le recensement ukrainien de 2001, la population de Crimée comptait habitants.
Selon le recensement russe de 2016, la population de la Crimée est de habitants.
La population criméenne décroît de 0,3 pour cent par an, passant de en 1993 à en 2001.
Le nombre annuel de naissances s'écroule de en 1990, à en 2000.
Depuis 2014, la population de la Crimée augmente.
Structure démographique
Chiffres officiels de 2013 pour la structure par âge
0-14 ans : 14,9 % ( et )
15-64 ans : 70,4 % ( et )
65 ans et plus : 14,7 % ( et )
Chiffres officiels de 2013 pour l'âge médian
total : 39,9 ans
homme : 36,2 ans
femme : 43,5 ans
Composition ethnique
En 2001, la composition ethnique de la République autonome de Crimée (sans compter Sébastopol) se répartissait en : Russes : 58,32 % ;
Ukrainiens : 24,32 % ;
Tatars de Crimée : 12,1 % ;
Biélorusses : 1,44 % ;
Tatars : 0,54 % ;
Arméniens : 0,43 % ;
Juifs : 0,22 %, Grecs : 0,15 % et autres.
Évolution de la composition ethnique de Crimée (y compris Sébastopol) de 1989 à 2014 :
Recensements
Villes
La Crimée compte dix-sept « communes » qui ont le statut de ville : seize dans la république autonome, ainsi que Sébastopol, municipalité à statut particulier, ne faisant pas partie de la république autonome.
Cas particulier de Sébastopol
Fichier:
АТД Севастополя.png|vignette|Municipalité spéciale de Sébastopol :
raïon de Gagarine (dont :
• 1.
municipalité de Gagarine).
raïon de Lénine (dont :
• 2.
municipalité de Lénine).
raïon de Nakhimov (dont :
• 3.
municipalité de Nakhimov,
• 4.
municipalité de Andreevka,
• 5.
municipalité de Katcha,
• 6.
municipalité de Verkhnesadovoe).
raïon de Balaklava (dont :
• 7.
municipalité de Balaklava,
• 8.
municipalité de Orlynoe,
• 9.
municipalité de Ternovka,
• 10.
ville d'Inkerman).
La ville de Sébastopol est fondée en 1783, après l'annexion de la Crimée par la Russie.
Elle devient alors une importante base navale et un port de commerce florissant.
Durant la guerre de Crimée, Sébastopol est assiégée par les Français, les Britanniques et les Turcs.
Elle tombe au bout de onze mois.
En 1921, la ville est rattachée à la République socialiste soviétique autonome de Crimée.
En 1948, la ville ne dépend plus de l'oblast de Crimée mais est directement rattachée à la RSFS de Russie.
À la chute de l'Union soviétique (1991), Sébastopol est rattachée aux subdivisions de l'Ukraine, mais avec un statut particulier différent de la république autonome de Crimée (voir subdivisions de l'Ukraine) qui en fait une enclave russe mais sous couvert de la présidence ukrainienne , où reste basée (depuis le ) la flotte russe de la mer Noire et où les citoyens n'élisaient pas le président du comité exécutif de la ville car son maire était, jusqu'en mars 2014, désigné directement par le président d’Ukraine.
En 2010, après de longues négociations, l'Ukraine prolonge le bail de la Russie sur le , jusqu'en 2042.
À partir du 18 mars 2014, à la suite du rattachement de la république de Crimée et de la ville à la Russie, lui est alors attribué le statut de ville fédérale russe.
Histoire
Origines
Les premiers habitants de la future Crimée dont on connaisse le nom sont les Cimmériens.
Il est possible que le nom de la péninsule vienne de ce peuple (Kimmerioi en grec, c'est-à-dire «
habitants des marges »,
Kymè en grec).
Au , la plupart des Cimmériens migrent vers l'Anatolie et les Balkans, sous la poussée d'un autre peuple indo-européen nomade venu de la steppe eurasiatique : les Scythes.
À partir du , les Grecs fondent des colonies sur les côtes de la péninsule, dont Théodosie (au sud-est) et Chersonèse.
Peu à peu, la Crimée est intégrée au monde grec sous les noms de « Chersonèse Taurique » ou simplement «
Tauride ».
À l'époque hellénistique, elle est intégrée au royaume gréco-scythique du Bosphore, qui devient un État-client de Rome au
La moitié sud de la Crimée reste longtemps gréco-romaine, tandis que le reste de la péninsule est occupé par les Goths et les Alains vers le milieu du .
La population des Goths de Crimée subsiste plusieurs siècles, avec sa propre langue, le gotique de Crimée, mais Goths et Alains sont progressivement hellénisés, et adoptent la langue grecque et la religion chrétienne orthodoxe.
Divers peuples se succèdent dans le Nord de la péninsule au Moyen Âge : les Huns (376), les Bulgares (), les Khazars (), les Russes kiéviens (), les Pétchénègues (1016), les Kiptchaks (1050), les Coumans (1171), les Tatars et les Mongols (1237).
Au début du , l'Empire byzantin organise le Sud de la Crimée en thème de Cherson.
En 1204, alors que Constantinople, capitale byzantine, tombe entre les mains des croisés occidentaux, les Vénitiens s'emparent des ports de Cembalo, Caulita, Lousta, Soldaïa et Caffa (Théodosie).
Le thème lui-même échoit à l'empire grec de Trébizonde, qui reconquiert les ports et les concède aux Génois, les rivaux des Vénitiens.
Une principauté de Théodoros quasi indépendante apparaît au dans l'ancien thème et subsiste jusqu'à la conquête ottomane en 1475.
Le Nord de la péninsule, soumis aux Tatars, fait désormais partie du khanat de Crimée, allié et vassal de l'Empire ottoman.
Le commerce des esclaves russes ou ukrainiens était une source majeure de revenus pour les Tatars de Crimée et la noblesse nogaïe.
La Crimée russe puis soviétique
À l'issue de la guerre russo-turque de 1787-1792, la Crimée est cédée à l'Empire russe en vertu du traité d'Iaşi.
Elle est intégrée au gouvernement de Tauride.
Les tsars y mènent une politique de peuplement par des Russes et Ukrainiens, mais aussi Allemands, Moldaves, Arméniens et Grecs pontiques rappelés sur leurs terres d'origine.
De nouvelles villes sont fondées, des voies ferrées construites et des marais assainis.
Les Tatars de Crimée deviennent minoritaires et sont persécutés ou expulsés jusqu'à la fin du .
La Crimée constitue une importante tête de pont pour la marine marchande russe, dans son désir d'accéder aux mers chaudes.
De 1853 à 1856, la péninsule est le théâtre de la guerre de Crimée, qui oppose la Russie aux Turcs et à leurs alliés français et britanniques.
Ce conflit meurtrier est marqué par l'utilisation de nouvelles technologies comme les bateaux à vapeur ou le télégraphe.
Les Russes sont contraints d'admettre leur défaite, mais le traité de Paris n'entraîne pas de modifications territoriales en Crimée, qui sort cependant ruinée du conflit.
Elle se relève après 1860 pour devenir une véritable riviera russe, avec l'apparition de nombreuses stations balnéaires comme Yalta.
À la fin de la Première Guerre mondiale, la Crimée fait partie des territoires abandonnés à l'Allemagne par le traité de Brest-Litovsk.
Durant la guerre civile russe, elle constitue le dernier bastion de l'Armée blanche du général Wrangel, qui doit l'évacuer à la fin de l'année 1920.
Beaucoup de Russes et d'Ukrainiens non-communistes s'enfuient vers l'Europe de l'Ouest avec l'Armée blanche.
Au sein de la République socialiste fédérative soviétique de Russie, elle-même membre de l'Union des républiques socialistes soviétiques, la péninsule constitue la République socialiste soviétique autonome de Crimée, distincte de la République socialiste soviétique d'Ukraine.
Dans les années 1930, ces territoires agricoles souffrent des famines entraînées par les plans de collectivisation.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, la Crimée est le théâtre de sanglantes batailles entre la Wehrmacht et l'Armée rouge.
La péninsule est occupée par les Allemands malgré la résistance de Sébastopol jusqu'en juillet 1942.
Les troupes soviétiques libérèrent définitivement la ville en mai 1944.
Accusés d'avoir aidé les Allemands, les Tatars de Crimée sont déportés, et près de la moitié trouvent la mort.
La RSS autonome de Crimée est abolie le 30 juin 1945 et laisse la place à un oblast de Crimée relevant de la RSFSR.
La ville de Sébastopol en est détachée en 1948.
Le 19 février 1954
, Nikita Khrouchtchev
offre » l'oblast de Crimée à la RSS d'Ukraine à l'occasion du de la réunification de la Russie et de l'Ukraine.
Treize années plus tard, en 1967, les Tatars de Crimée sont réhabilités, sans pour autant être autorisés à revenir dans la péninsule.
La Crimée post-soviétique
Lors de la dislocation de l'URSS, la Crimée se proclame «
République
autonome de Crimée » en 1991, puis « république de Crimée l'année suivante.
Comprenant une importante population russophone, elle proclame son indépendance le 5 mai 1992, mais accepte d'être rattachée à l'Ukraine à la suite d'un accord entre les deux Parlements et en échange d'une large autonomie au sein du pays, tandis que Sébastopol est placée sous un régime spécial.
L'année 1995 est marquée par un nouveau bras de fer entre pro-russes et pro-ukrainiens, en Crimée mais aussi dans le reste de l'Ukraine.
L'enjeu est en fait le statut de la ville de Sébastopol et l'éventuel retrait de la flotte russe de la mer Noire.
Comme chaque fois que des tensions apparaissent entre un pays ex-soviétique et la Russie, de nombreuses inquiétudes apparaissent au niveau international quant à la stabilité du « glacis russe ».
Le parlement de Crimée vote alors une nouvelle série de lois constitutionnelles (Constitution d'octobre 1995), qui seront longtemps contestées par les autorités ukrainiennes, car réaffirmant et précisant l'autonomie de la Crimée.
La situation reste tendue, mais sans incidents, pendant plusieurs années, jusqu'aux défaites électorales des partis ukrainiens pro-européens nés à l'issue de la chute du bloc soviétique.
La Russie retrouve alors son niveau d'influence antérieur dans les affaires intérieures de l'Ukraine, et surtout de la Crimée.
La Russie facilite la distribution de passeports russes à la population russophone de Crimée, comme elle l'avait déjà fait en Transnistrie moldave et, dans les années 1990-2000 puis avant et après 2008, en Géorgie où la « passeportisation » des Abkhazes et des Ossètes du Sud, prélude à la reconnaissance diplomatique par la Russie de ces Républiques séparatistes, avait provoqué d'importants exodes, de ceux qui refusaient ces passeports, de ces régions en direction notamment de Tbilissi, Gori et Zougdidi.
Le rattachement de la Crimée à l'Ukraine comme République autonome est officiellement reconnu par la Russie en 1997.
La nouvelle Constitution est officiellement ratifiée par les deux parlements, russe et ukrainien, les 21 octobre et 23 décembre 1998.
De par sa Constitution ratifiée de 1995-1998, la Crimée devient une entité administrativement et territorialement autonome au sein de l’État unitaire d'Ukraine.
La Crimée n'est pas un État souverain, mais son intégrité territoriale, son autonomie et le statut de sa population russophone et ses droits patrimoniaux sont garantis.
Elle possède son propre organe représentatif, la Verkhovna Rada, un et un chef d'État.
Enfin la nouvelle constitution de la Crimée entre en vigueur le 12 janvier 1999.
Au début des années 2000, la croissance de l'Ukraine (et de Crimée) reste à deux chiffres, mais la réaction économique russe à la révolution orange de 2004-2005 (cessation des fournitures énergétiques à bas prix) provoque son ralentissement à 2,1 %.
Mais c'est surtout la crise économique de 2008-2009 qui lui porte un coup d'arrêt : elle chute tout à coup de 15 %.
Kiev est alors obligé de s'endetter auprès du FMI (plan de sauvetage économique sous forme de prêt) pour plus de seize milliards d'euros.
Avec les nouveaux prix élevés des fournitures énergétiques russes, l'Ukraine a des difficultés à régler ses factures, d'où les conflits gaziers russo-ukrainiens de 2005 à 2009.
Ces événements alimentent en arguments les mouvements pro-occidentaux de l'opposition ukrainienne et font monter les mécontentements dans les régions de l'ouest qui, sur le plan économique, sont les moins riches de l'Ukraine.
Enfin, le débarquement de matériel militaire américain via l'OTAN, le , dans le port criméen de Théodosie (Feodossia, en Crimée), en prévision de l'exercice Sea Breeze 2006, ravive fortement les tensions avec la Russie, ainsi que les passions en Crimée.
En effet, ni la Crimée, ni l'Ukraine ou la Russie ne sont membres de l'Alliance militaire atlantique occidentale.
Et l'autorisation de débarquement avait été donnée par le troisième président d'Ukraine, le pro-occidental Viktor Iouchtchenko , alors que constitutionnellement, la décision relevait du seul Parlement ukrainien.
Les manifestations Euromaïdan qui secouent l'Ukraine à partir de novembre 2013 et entraînent la chute du pouvoir en place exacerbent les tendances séparatistes et pro-russes en Crimée, dans un contexte où seulement 15 % de la population de Crimée se considère ukrainienne.
La remise en cause de la langue russe finit de détruire ce fragile équilibre.
La Crimée annonce qu'elle refuse de reconnaître les nouvelles autorités provisoires du pays, et le Parlement criméen vote l'organisation d'un référendum concernant le rattachement de la péninsule à la Russie.
La Crimée proclame son indépendance le 11 mars 2014.
Une semaine plus tard, les dirigeants de la nouvelle république de Crimée et le président russe Vladimir
Poutine signent un accord entérinant son rattachement à la Russie, en accord avec les résultats du référendum du 16 mars (« oui » à 96,77 %).
Le rattachement de la Crimée à la Russie n'est pas reconnu par la majeure partie de la communauté internationale.
Ainsi, la résolution de l'Assemblée générale de l'ONU 68/262 a dénié toute validité au référendum et apporte en conséquence son soutien à l'intégrité territoriale de l'Ukraine.
Différentes études sociologiques et sondages réalisés un an après le référendum de 2014 confirment la très large adhésion de la population locale au rattachement à la Russie.
Selon une étude réalisée par GfK en février 2015, seuls 2 % des personnes interrogées répondent négativement à la question : «
Approuvez-vous l'annexion de la Crimée par la Russie ?
Forces militaires présentes dans la péninsule
Le traité d'amitié du 31 mai 1997 signé par l'Ukraine et la Russie, avait réparti les forces sur la péninsule de Crimée.
Début 2014, celles-ci étaient les suivantes :
Pour la Russie
* plus de , essentiellement des marins de la flotte de la mer Noire, basée dans le port de Sébastopol,
* vingt-cinq navires de combat et un armement terrestre d'importance (dont des chars)
Pour l'Ukraine
** Armée de terre : équipés d'artillerie et d'armes légères (mais sans char)
** Armée de l'air : sur l'unique véritable base militaire aérienne (Belbek, à proximité de Sébastopol) sont cantonnés un escadron de chasseurs Su-27 et une trentaine de chasseurs MiG-29 ;
** Marine :
elle est dotée d'une dizaine de navires basés à Sébastopol (dont plusieurs frégates, des dragueurs de mines, et un unique sous-marin de fabrication russe).
Mais le , le commandant en chef de la marine ukrainienne, l'amiral , a annoncé qu'il prêtait allégeance aux autorités pro-russes ;
** Des services des douanes ukrainiennes et des garde-côtes
sont répartis sur la base militaire de (à vingt kilomètres de Sébastopol) et sur quelques petites bases littorales de Crimée.
Les garde-côtes possèdent quatre avions de patrouille maritime Beriev Be-12
, seize hélicoptères Ka-29, six Antonov AN-26, huit Mi-8 de transport, cinq Mi-14, et vingt-et-un Ka-27 de lutte anti sous-marine ;
** les forces anti-émeutes Berkout en Crimée : Arsen Avakov les aurait dissoutes par décret ministériel du
Économie
L’économie de la Crimée s’est formée au cours du , grâce à l’utilisation des ressources naturelles.
Elle a subi, à l’instar de l’Ukraine pendant les années 1990, une grave récession, qui a conduit les pouvoirs publics à tenter de diversifier ses activités.
Cette crise, brutale, bouleverse en effet l’ordre traditionnel de l’économie, qui repose sur l’exploitation des ressources de l’agriculture (céréales, vigne, etc.) et sur l’industrie lourde (chimie, métallurgie).
De plus, la péninsule est largement dépendante du reste de l'Ukraine pour son approvisionnement en énergie (82 % de son électricité) et en eau (85 % de ses besoins) qui transite par l'isthme de Perekop.
Le taux de chômage en Crimée est passé de 20 % en 1993, à 28 % aujourd’hui.
La Crimée est une des régions les plus pauvres d’Ukraine, comme en témoigne le niveau de son revenu moyen (225 hrivna mensuel par habitant soit 2,5 % de moins que celui de l’Ukraine).
Autre constat inquiétant, 83 % des ménages sont endettés, ce qui ne permet guère un investissement local.
À la suite de la crise de Crimée, la région connaît une phase de mutation économique accélérée.
D'une part, la péninsule subit un repli économique important, avec une baisse de la production industrielle, des flux touristiques et des investissements étrangers (liés notamment à des sanctions internationales ou au retrait des capitaux ukrainiens).
D'autre part, le territoire reçoit des rentrées d'argent notables, de la part de la Russie, tant par le paiement de fonctionnaires et des retraites, que via les investissements dans les activités militaires de Sébastopol ou dans les infrastructures avec la construction du pont de Kertch.
Secteur primaire
Le secteur agricole est en déprise.
Le nombre d’exploitations est passé de 652 en 1995 à 532 en 2000.
L’agriculture criméenne connaît les mêmes déboires que l’agriculture ukrainienne.
Faible productivité, grosse consommation d’engrais, mauvaise organisation, insuffisance des débouchés, ne permettent pas d’envisager un avenir florissant, du moins à court terme.
L’agriculture marque donc de moins en moins le paysage.
Les surfaces d’ensemencement sont passées de en 1990 à en 2000.
Pour autant, le secteur participe pour plus de 35 % à la production viticole de l’Ukraine, 10 % de la production de fruit et 5 % de celle du blé.
Cette récession cause de nombreux problèmes sociaux.
Secteur secondaire
Les ressources minérales jouent un rôle primordial dans l’économie de la Crimée.
On dénombre pas moins de 250 gisements de 27 minéraux différents, constituant la base de l’industrie minière et de l'industrie chimique ukrainienne.
Ces gisements de matière première sont exploités majoritairement pour la construction (60 %) et la production d’hydrocarbures (15 %).
Le secteur industriel a connu une chute vertigineuse depuis 1985.
Tous les secteurs ont vu leurs productions respectives diminuer de 10 à 70 % depuis cette date.
L’industrie de la Crimée ne représente plus aujourd’hui que 2 % des revenus de l’industrie ukrainienne.
Ce secteur emploie actuellement contre en 1995 et compte 58 % d’entreprises déficitaires.
La production connaît toutefois une hausse de la production dans la période la plus récente ;
+10 % entre 1999 et 2000.
La ville de Kertch reste l’un des principaux centres industriels, puisqu’elle représente près de 10 % de la valeur de la production industrielle de la Crimée.
Secteur tertiaire
La Crimée a profité un certain temps de l’amélioration globale de l’économie ukrainienne, et a vu son volume total de production croître de 20 % entre 2000 et 2004.
Les privatisations se poursuivent, et à ce titre, le gouvernement table sur des recettes de l’ordre de 400 millions de hrivna en 2005 (le nombre d’entreprises privées est en 2003 de 55 %).
Le gouvernement régional semble miser aujourd’hui sur une réorientation de la structure productive, en promulguant de nombreuses mesures incitatives, propres à redonner du dynamisme à cette économie chancelante.
L’objectif principal des pouvoirs publics est en effet de tertiariser l’économie criméenne, à l’exemple de ce que tente de réaliser le gouvernement de Kiev.
Les nouvelles lois d’orientation de la République autonome de Crimée donnent de ce fait priorité au développement de la branche touristique.
Secteur touristique
Historique
Le tourisme en Crimée peut être considéré comme une activité traditionnelle.
En effet, dès la fin du , les tsars décident d’y installer leurs lieux de villégiature, comme à Livadia.
Sébastopol devient, grâce à l'arrivée du chemin de fer la reliant à Yozovaïa, la première ville touristique de Crimée.
Le tourisme thérapeutique d’alors est cependant réservé à une élite peu nombreuse.
On pratique, comme le veut la mode, un tourisme « hygiéniste », basé sur la remise en forme, sur la pratique d’activités sportives, comme le prônaient les médecins de l’époque (création du « Crimean Mountain
Club » en 1916).
Faisant suite à la révolution russe, le pouvoir communiste décide de créer une administration touristique centralisée (Intourist), faisant de la Crimée le lieu de repos des travailleurs « méritants » et de l’oligarchie, ceci dans la démarche idéologique, culturelle et éducative propre à l’époque.
Le secteur touristique était inséré dans la logique productive de l’économie planifiée : prix hors marché, service peu qualitatif, organisation centralisée.
Les infrastructures principales, notamment hôtelières, sont construites à cette période et concentrées dans quelques villes littorales (Yalta, Sébastopol, etc.).
Loi Tourisme
À la suite de l'indépendance ukrainienne et de l'autonomie de la Crimée, les pouvoirs publics décident rapidement de miser sur le secteur touristique, considérant que celui-ci, grâce à son caractère dynamique, peut permettre, à moyen terme, de diversifier l'économie régionale
Dès 1993, le gouvernement régional crée les administrations adéquates afin de structurer ce secteur.
Un ministère propre lui est dédié, une filière de l’université de Sébastopol se consacre à former des scientifiques, cadres compétents, et on instaure, en 1994, une conférence annuelle permettant aux différents acteurs d’établir des synergies.
Reste alors à créer un environnement économique facilitant les investissements.
Cela sera chose faite en 1995 avec la promulgation de la «
Loi
Tourisme ».
Cette loi encadre le développement touristique en lui donnant également les moyens de prospérer.
Elle permet en effet d’assurer les intrants et les sortants des entreprises, d’améliorer la conformité avec les lois et normes internationales, de baisser les taxes sur les profits, d’assurer un contrôle du secteur, de développer la coopération internationale, de poursuivre les privatisations et de faciliter les investissements.
Dans cette optique, le gouvernement central décide, en 2000, d’établir des zones franches dans le secteur touristique à Yalta, Alouchta, Soudak et Théodosie.
La Crimée possède de nombreuses infrastructures touristiques.
Elle est l'une des régions de l'ancienne URSS qui compte le plus de stations balnéaires et thermales.
Offre touristique
En 2002, le secteur touristique représente plus de 30 % du PIB de la Crimée.
Elle accueille alors en effet 30 % des touristes internationaux, majoritairement russes, de l'Ukraine, ce qui, avec les touristes nationaux, représente plus de 3 millions de touristes en 2003.
En comparaison au chiffre de 1970 cela représente une augmentation de 100 %.
Cette progression spectaculaire se poursuit, puisque la fréquentation a connu, en 2003, une hausse de 6 %.
Ce développement rapide a été possible après la dislocation de l'Union soviétique, l'accès au territoire étant devenu largement plus aisé pour les étrangers.
L’offre touristique s’est développée
elle aussi, fondée sur l’exploitation des ressources naturelles.
Le tourisme en Crimée s’est en effet spécialisé dans la vente de produits thérapeutiques et le tourisme de santé (stations thermales, etc.).
Grâce à sa situation, elle joue également un rôle important de point d'escale des croisières de la mer Noire.
Les ports sont essentiellement à vocation internationale et permettent de rejoindre les principales villes portuaires de la mer Noire.
Les moyens de transport sont donc assez bien développés, même si on peut largement les améliorer.
La Crimée compte un aéroport international (Simferopol) et deux aéroports à vocation régionale et nationale (Kertch et Sébastopol).
Ces aéroports sont gérés par l'État et sont utilisés par l'aviation civile ukrainienne ainsi que par une compagnie nationale (Air Crimée) qui entretient des liaisons régulières avec Lviv, Kiev et Moscou.
Ils restent sous-utilisés, mais, dans le contexte de l'économie ukrainienne, ils ne semblent pas être des priorités en termes d’investissement.
On distingue trois régions principales à vocation touristique :
* la côte sud, qui avec Yalta et Alouchta, est la plus fréquentée.
C’est une région touristique de longue date et c’est aussi la plus luxueuse.
Yalta compte 92 stations de «
traitement
de remise en forme
pour places
pour ;
* la côte occidentale (Eupatoria, et Saky), célèbre pour ses bains de boues ;
* la côte orientale qui s’étend d’Alouchta à Théodosie (ou Féodossia).
Il s’agit d’une région bon marché.
Cette capacité est en effet en baisse puisque l'on dénombrait d’hébergement en 1995 contre à l’heure actuelle Quand?.
Cette baisse est due à la crise économique qui grève la capacité d'investissement.
De plus, les structures réceptrices restent, à l'image de la situation ukrainienne, largement étatisées, souffrant d’un déficit en termes de services, de qualité et aussi de normes claires, facilement identifiables pour les touristes étrangers.
Les futurs investissements doivent répondre à ce manque afin de permettre une meilleure relation qualité-prix.
Kertch, située à la pointe orientale de la péninsule
, est une ville à l'écart des principaux flux touristiques de la région.
Cela constituera un des axes de travail proposé dans la troisième partie.
En 2011, la Crimée a accueilli 7 millions de personnes.
La presqu'île aimante un certain nombre d'Européens encore limité, mais surtout des Russes et d'anciennes nationalités de l'ex-URSS.
Les touristes, à 80 % russes, ukrainiens et biélorusses, colonisent les plages de la côte méridionale entre juin et septembre.
À Yalta, la population est multipliée par six en été.
Préservation de l'environnement
L'un des axes du développement touristique de la Crimée est la mise en valeur du patrimoine naturel.
L'impact de Tchernobyl sur l'image du pays est évidemment très négatif, il convient donc d'établir un plan communication permettant de résorber ce déficit en termes d’image.
Cela semble être une réelle préoccupation des différentes sphères du pouvoir, bien que les autorités compétentes en la matière rencontrent de nombreux problèmes dans la mise en place de politiques ambitieuses.
On ne peut effectivement pas tout contrôler dans cette région pauvre et il apparaît que l'appât du gain immédiat est bien plus fort que toute préoccupation environnementale.
Il faut pourtant agir vite car la Crimée traverse une crise sérieuse.
Comme nous l'avons déjà remarqué, les sols sont souvent pollués du fait des besoins de l'agriculture et le manque de moyens financiers des collectivités locales limite l'ampleur des actions entreprises.
Néanmoins, dans ce domaine, les choses avancent depuis une décennie.
La Constitution ukrainienne, reprise par la criméenne, stipule dans son que .
L’Ukraine adhère, depuis 1997, aux chartes internationales de protection de l’environnement et adopte ses propres lois-cadres permettant de définir, sur le terrain, les principales zones à sauvegarder («
Conception de la protection de la diversité biologique en Ukraine »).
Cette sauvegarde est parfois liée à l'ouverture au tourisme de ces différents sites.
Ainsi, les espaces jouissant d’une protection ont augmenté de plus de 78 % entre 1996 et 2002.
Il existe différents types de zones protégées :
« réserve naturelle », «
parc naturel national »
, « parc paysager régional », « réserve spéciale », « monument naturel ».
À la suite du « programme d'État pour le développement du réseau écologique national de l'Ukraine ;
, les conditions d’applications de protection de ces différentes zones sont clairement définies.
Il s’agit en priorité de zones touristiques souffrant de déprise agricole.
Ce programme permet une gestion rationnelle des différents moyens mis en œuvre (délimitation, objet propre, statut, coopération scientifique…).
La Crimée compte, dorénavant, 6 réserves d’État et 33 réserves spéciales qui totalisent plus de 5 % de la superficie de son territoire (soit ).
Les réserves criméennes ont donc différents statuts, objectifs et moyens qui dépendent notamment de la qualité des sites et de leurs tailles.
Plusieurs niveaux de protections sont donc établis.
Comme précédemment mentionné, grâce à sa situation péninsulaire, elle possède de nombreuses espèces endémiques.
Ces espèces bénéficient d’une protection spéciale (inscription dans « le Livre Rouge ») qui leur permettrait d’être préservées.
Festivités
Entre 2000 et 2013
, sur la plage de Popivka (à l'ouest de la péninsule de Crimée), s’est déroulé le festival KaZantip dans la surnommée «
République
orange autonome de KaZantip », événement qui attire chaque été des festivaliers venus de Russie, et aussi du monde entier.
Des centaines de disc jockeys, une dizaine de dance-floors et visiteurs pour l'édition 2011…
Le projet Kazantip est surtout connu pour sa grande fête de plage organisée sur l'une des plus belles plages de la mer Noire, et autour des restes d'une centrale nucléaire abandonnée lors de sa construction.
Ce « festival » se veut dans la lignée des grands festivals que sont Burning Man aux États-Unis, la Love Parade ou la Street Parade.
