Commune de la métropole de Lyon|Saint
Cyr
Mont
-d'Or|Commune du Rhône ayant porté un nom révolutionnaire|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Commune du Rhône
Saint-Cyr-au-Mont-d'Or est une commune française située dans la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont appelés les Saint-Cyrôts.
Géographie
Situation
Localisation
La commune de Saint-Cyr-au-Mont-d'Or est située au sud du massif du Mont d'Or et au nord du de la ville de Lyon dont elle est limitrophe.
Communes limitrophes
Saint-Cyr-au-Mont-d'Or est bordé au sud par le de Lyon, à l'est par Collonges-au-Mont-d'Or, au nord par Saint-Romain-au-Mont-d'Or et Couzon-au-Mont-d'Or (sur une centaine de mètres), au nord-ouest par Poleymieux-au-Mont-d'Or et à l'ouest par Saint-Didier-au-Mont-d'Or.
Climat
Orienté plein sud, abrité de la bise par le mont Cindre, Saint-Cyr-au-Mont-d'Or bénéficie d’un microclimat.
Voies de communication et transports
Voies routières
Transports
urbains
La commune est desservie par trois lignes des Transports en commun lyonnais.
* Ligne Gare
de Vaise Métro D
- Saint-Cyr.
Arrêts Fayolle, Les Ormes, Les Greffières et Saint-Cyr ;
ne dessert plus le mont Cindre en été.
* Ligne Gare
de Vaise Métro D
- Collonges.
Arrêts
Les Ormes, Nervieux, Les Combes de Saint-Cyr, Serpoly, La Chaux et La Baticolière.
* Ligne
Circulaire
La Chaux
- École de Champlong via Saint-Cyr, Rocade des Monts d'Or et Fayolle.
Ligne 31 Gare de Vaise-Cite Edouard Herriot via Saint Rambert
les Rivières
Urbanisme
La commune de Saint-Cyr au Mont d'or s'étend sur un site charnière entre un territoire urbanisé et un espace naturel qui se prolonge jusqu'au sommet du mont Thou.
Ce caractère naturel est renforcé par la présence de grandes propriétés situées au milieu de beaux parcs arborés.
Pendant la première partie du XXe siècle la commune de Saint-Cyr abritait de grandes propriétés utilisées comme résidence de vacances pour la bourgeoisie lyonnaise.
À partir des années 1960, Saint-Cyr est devenu une cité résidentielle.
Le résultat a été un morcellement des parcelles et une urbanisation en piquetage, que supporte assez bien un relief particulièrement tourmenté.
Le rythme des constructions a été soutenu entre 1970 et 1990 avec la création de 30 logements en moyennes par an.
À partir des années 1990 la moyenne des créations s'est établie à 17 logements.
Il y a une forte densité de grands logements occupés à 80 % par leurs propriétaires.
Seulement 22 % des logements sont de type locatif.
Il y a un déficit de 315 logements sociaux au titre de la loi SRU.
Le récent plan local d’urbanisme réalisé sous la coordination de la communauté urbaine de Lyon a préservé de vastes espaces naturels autour du mont
Thou et sur la face nord du mont Cindre.
Lieux-dits, hameaux et écarts
D'une superficie de 729 hectares, la commune est désormais presque entièrement urbanisée.
On distingue cependant les quartiers suivants :
Toponymie
Contrairement à ce que laisse entendre un vitrail de l’église paroissiale, le nom de Saint-Cyr n’est pas redevable à Cyr de Tarse que l’Église catholique romaine commémore le 16 juin.
Le nom Cyr viendrait du grec Kyrios, seigneur ou demeure du seigneur.
Pour l’étymologie de Monts d’Or, se reporter à l'article Monts d'Or.
Histoire
Proche de Lyon, le site de Saint-Cyr
a été habité depuis les périodes les plus anciennes.
À l’époque gallo-romaine, l’abondance des sources a été utilisée pour approvisionner en eau les thermes et le bain du forum de Lugdunum.
On retrouve encore des ruines de l'ancien aqueduc des monts d'Or sur la commune.
À la Renaissance, la ville de Lyon a connu une expansion économique considérable.
De riches Lyonnais ont investi le Mont d’Or pour y construire leurs maisons de campagne.
Cependant, les traces de ces demeures sont rares sur la commune, elles ont souvent été remplacées, au , par celles des riches chimistes et soyeux lyonnais.
Au cours de la Révolution française, la commune porte provisoirement le nom de Mont-Cindre.
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Intercommunalité
La commune appartient à la communauté urbaine du Grand Lyon.
Elle est également membre du syndicat mixte des Monts d'Or.
Population et société
Démographie
Enseignement
Saint-Cyr-au-Mont-d'Or est située dans l'académie de Lyon.
Établissements éducatifs
Établissements spécialisés
Depuis sa création en 1941, le siège de l'École nationale supérieure de la police est situé à Saint-Cyr-au-Mont-d'Or.
De 1962 à 1974, la commune a également accueilli l'École préparatoire de théologie protestante.
Manifestations culturelles et festivités
Variations
Culturelles : début juin
Fête de la pomme : deuxième dimanche d'octobre.
Santé
Saint-Cyr-au-Mont-d'Or dispose d'un centre hospitalier spécialisé public, membre de la communauté hospitalière de territoire de l'hôpital Nord-Ouest et situé dans le quartier de La Chaux.
Dans ce même quartier, la Croix-Rouge française gère un établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes, L'EHPAD
Le Domaine de La Chaux, doté de 104 places en hébergement permanent, et un centre de rééducation fonctionnelle, La Pinède.
Hormis ces établissements, sept médecins libéraux, dont cinq médecins généralistes et cinq pharmaciens .
Patrimoine environnemental
Vie locale
Cultes
Marchés
Galerie d'images
Image:
Château de Saint-Cyr 1.JPG|Le donjon du château de Saint-Cyr vu de la place De Gaulle.
Image
Saint-Cyr-au-Mont-d'
- Église Saint-Cyr-et-Sainte-Julitte 15 (août 2019).jpg|L'église de Saint-Cyr.
Image
Mont Cindre.jpg|Le
Mont Cindre.
Image:
Vieux SaintCyrPorche.jpg|Un linteau de porte.
Image:
Vieux SaintCyr.jpg|Porte de la cour du château.
Image
:NotreDameDeToutPouvoir.jpg|Statue de la Vierge Marie à proximité de l'Ermitage du Mont Cindre.
Personnalités liées à la commune
* Alexandre François Bonnardel (1867-1942),
artiste peintre, professeur à l'École nationale supérieure des beaux-arts de Lyon, et son épouse Jeanne Bonnardel également peintre, demeuraient rue Pierre Dupont dans la commune.
* Louis Touchagues (1893-1974), peintre et illustrateur né à Saint-Cyr-au-Mont-d'Or.
Fait
divers
Dans la nuit du 14 au 15 octobre 1859, au lieu-dit de Canton charmant, Marie Desfarges (veuve Gayet), 37 ans, sa fille Pierrette, 13 ans, et la mère de Marie (veuve Desfarges), 72 ans, sont poignardées et égorgées dans leur ferme à coups de pierre, de couteau et de doloire par Jean-François Chrétien (ou Chrestien), 47 ans, tailleur de pierres, Jean Joannon (ou Joanon), 44 ans, tailleur de pierres, et Antoine Deschamps, 33 ans, orfèvre sans emploi.
Ils violent
Marie
Pierrette
et pillent la maison
L'instigateur du meurtre, Joannon, un voisin qui avait travaillé chez elles comme journalier, avait courtisé Marie, avait été éconduit en 1856 et congédié.
La police trouve les deux montres que Chrestien avait volées aux Gayet, ainsi qu'une bourse contenant en pièces d'or.
Joannon, Chrestien et Deschamps sont jugés et condamnés en mai 1860, à la suite d'une longue procédure du juge de paix du canton de Limonest : Jean-Antoine-Marie Morand de Jouffrey et du juge d'instruction de la cour impériale de Lyon : Edmond Morand de Jouffrey.
Le 14 août à 7 heures du matin, ils sont guillotinés à Saint-Cyr-au-Mont-d'Or.
La violence du crime souleva l'opinion.
De nombreux livres et articles de journaux, en France et dans le monde, relayèrent la nouvelle et parlèrent de l'affaire pendant de nombreuses années.
Il a été le sujet d'une des émissions de En votre âme et conscience.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
69191-COM Saint-Cyr-au-Mont-d'Or sur le site de l'Insee
*site https:/ du Mont Cindre et de l'Ermitage
