Plaine en France|Région naturelle en Centre-Val de Loire|Région naturelle en Eure-et-Loir|Région naturelle dans le Loiret|Essonne|Eure-et-Loir|Loir-et-Cher|Yvelines|Beauce|Bassin sédimentaire|Parisien
La Beauce est une région naturelle française à vocation agricole très fertile qui couvre près de six cent mille hectares répartis sur cinq départements du bassin parisien.
Les habitants de la Beauce sont les Beaucerons et les Beauceronnes.
Géographie physique
La Beauce est située au sud-sud-ouest de Paris et s'étend sur plusieurs départements : l'Eure-et-Loir et le Loir-et-Cher, ainsi qu'une partie du Loiret, de l'Essonne et des Yvelines.
Elle est délimitée au nord par la forêt de Rambouillet, à l'est par l'Essonne et la forêt de Fontainebleau, au sud par le Val de Loire, et à l'ouest par le Loir.
L'altitude moyenne est de .
Territoire défriché dès le Néolithique, les arbres y sont depuis longtemps rares, dans une campagne au paysage de plaine, dominé au loin par la cathédrale Notre-Dame de Chartres.
Répartition géographique
Géologie
Le plateau de la Beauce selon les secteurs.
En effet, les perturbations océaniques sont très atténuées l'hiver par la présence des Collines Normandes à l'ouest et sont en marge d'un certain nombre de dégradations orageuses estivales se produisant sur l'axe classique qui s'étend du sud-ouest au nord-est du pays.
Ces deux effets conjoints forment une "bulle sèche" dans tout le bassin parisien, comprenant donc la Beauce.
Néanmoins, les orages bénéficient de vastes terrains plats ne donnant aucune contrainte aux vents qui les structurent
, ceux-ci ont donc la particularité d'être parfois très virulents.
En 2014, les grêlons ont atteint jusqu'à 10 voire 13 cm sur le Loiret, l'Eure-et-Loir et l'Essonne.
Certaines villes, comme Janville ont été touchées durement plusieurs fois en deux ans, l'épisode de juin 2013 étant le plus violent en occasionnant plus de de dégâts.
Outre les orages, le climat Beauceron est relativement stable, océanique dégradé et sec.
Ainsi, même si les hivers sont globalement gris et frais ( 0 / +10°C), les étés sont assez chauds, secs et ensoleillés permettant de nombreuses cultures.
Hydrographie
Deux bassins versants s'y rencontrent : le bassin Loire-Bretagne et le bassin Seine-Normandie.
Le sous-sol calcaire, par contre, est aquifère et a permis la formation de la nappe phréatique de Beauce.
Elle est à l'origine de nombreuses résurgences telles que la Fontaine Sainte Radegonde à Cour-sur-Loire, la source des Eaux Bleues à Tavers ou la Fontaine Rabelais à Saint-Ay.
Hydrogéologie
La nappe phréatique de Beauce est la réserve d'eau potable la plus étendue en Europe, avec une surface de près de s'étendant sur six départements.
Ses réserves sont estimées à près de 20 milliards de mètres cubes, en quoi elle totalise beaucoup moins que la nappe phréatique de la Plaine du Rhin .
Ses limites sont la Seine et la Rémarde au nord, le Loing à l'est, la Loire au sud, et le Loir à l'ouest.
Histoire
À l'époque de la Gaule indépendante puis dans l'Empire romain, la Beauce fait partie du territoire des Carnutes, puis de la civitas Carnutum et de la civitas Aurelianorum.
Au Moyen Age elle fait partie de la Neustrie, puis de la province de l'Orléanais durant les temps modernes, avant d'être démembrée en plusieurs départements.
Durant l'Antiquité puis le Moyen Âge, les plaines de la Beauce étaient parmi les plus importantes et les plus prospères d'Europe occidentale.
Les faucheuses-javeleuses, présentées à l'Exposition universelle de 1878, ne commencent à se répandre en Beauce que vers 1890.
Elles ne lient pas les javelles (gerbes).
Le battage du grain s'effectue mécaniquement avec une « trépigneuse » ou « terpigneuse » : une charrette porte une sorte de tapis roulant entouré d'une cage.
Un cheval placé dans la cage est contraint d'activer les rouleaux du tapis en marchant lorsqu'on incline la charrette
- mais celui-ci se fatigue vite et il faut en changer souvent.
Ce battage mécanique perdurera longtemps après les débuts de la batteuse à vapeur :
*Blé tendre,
pour la meunerie et l'alimentation animale, qui représente plus d'un tiers de la production agricole,
*Orge, pour les secteurs de la brasserie et de l'alimentation animale,
*Maïs, pour l'amidonnerie et l'alimentation animale.
La production des autres céréales, comme le seigle, ou l'avoine, largement moins répandue en Beauce, est destinée aux semenciers et à la meunerie.
La production de semences, en Beauce, est plus tournée vers le secteur des plantes potagères.
Elle constitue l'exemple d'un espace dédié aux cultures intensives et industrielles.
L'élevage n'est pas absent de l'agriculture beauceronne, avec la production bovine, équine, et de volailles.
Culture et patrimoine
Culture
*Jean de La Fontaine s'est moqué des Orléanais dans son poème La Beauce ().
Selon Rabelais, l'appellation "Beauce" viendrait de la légende de Gargantua, qui un jour, ayant traversé la région sur sa jument, entra dans une forêt infestée de mouches.
La jument, énervée par la présence des insectes, tua toutes les bêtes avec sa queue et arracha tous les arbres.
C'est alors que Gargantua s'écria "Oh !
Que c'est beau, ce !", d'où le nom.
*Gaston Couté,
poète libertaire beauceron, évoque sa région natale dans plusieurs de ses textes.
La Beauce a été chantée par Charles Péguy dans Présentation de la Beauce à Notre-Dame de Chartres.
*Marcel Proust
passa une partie de sa jeunesse chez une tante à Illiers en Eure-et-Loir, à la limite de la Beauce et du Perche ;
sous le nom de Combray, cette petite ville sert de décor à sa suite romanesque À la recherche du temps perdu.
*C'est à Rognes (Romilly-sur-Aigre), petit village de la Beauce profonde, que se situe la majeure partie de l'action du roman La Terre d'Émile Zola.
Une région québécoise (Canada) porte également le nom de Beauce et fut nommée d'après la région française.
*Les Chauffeurs d'Orgères rendirent célèbre la commune du même nom.
Un feuilleton sur cette bande parut dans le journal "Le Gâtinais" en 1907 ou 1908.
*André Gilbert conte la Beauce avec plus de cent textes en patois
dans L'Haritage du temps pardu ou l'amour de la terre, recueil publié par Corsaire Éditions.
Patrimoine
Parmi les édifices remarquables, sont notamment à citer la cathédrale Notre-Dame de Chartres et le château de Châteaudun.
Dictons
* «
Sème tes haricots à la Saint-Eutrope pour en avoir une trochte.
Intercommunalités et communes beauceronnes
Intercommunalités
L'ancienne communauté de communes du Malesherbois.
* Communauté de communes
entre Beauce et Perche
* Communauté de communes des Portes Euréliennes d'Île-de-France
L'ancienne communauté de communes du Thymerais , qui rejoint en 2014 la communauté d'agglomération du Pays de Dreux.
* Communauté d'agglomération du Pays de Dreux
* Syndicat mixte du pays Loire Beauce : remplace le syndicat intercommunal depuis 2002.
Communes
Les villes principales sont Chartres, Châteaudun et Étampes.
dessous
une liste indicative de communes beauceronnes, à compléter si nécessaire :
Andonville, Angerville, boisseaux, Arrou, Artenay, Auneau, Aunay-sous-Auneau, Berchères-les-Pierres, Brou, Cercottes, Champigny-en-Beauce, Champhol, Charsonville, Chartainvilliers, Chevilly, Coinces, Coltainville, Corancez, Coulmiers, Dammarie, Denonville, Dimancheville, Ruan, Epieds-en-Beauce, Fresnay-le-Comte, Germignonville, Hanches, Houx, La Bourdinière-Saint-Loup, Luisant, Lucé, Lèves, Le Coudray, Maintenon, Mainvilliers, Maisons, Malesherbes, Marolles-en-Beauce, Mévoisins, Mignières, Morancez, Nangeville, Orgères-en-Beauce, Ouzouer-le-Marché, Patay, Pussay, Pierres, Pithiviers, Rozières-en-Beauce, Saint-Péravy-la-Colombe, Saint-Piat, Saint-Sigismond, Sainville, Mérobert, Baudreville, Santeuil, Sougy, Terminiers, Ver-lès-Chartres, Voves, Villeau, Yermenonville, Yèvre-Le-Châtel
, on peut également rajouter Orsonville, Paray-Douaville, Ablis, Allainville (Yvelines).
Galerie de photos
Moulin de la Garenne Ymonville.jpg|Moulin de la Garenne à Ymonville.
Eoliennesjanville.
JPG|Parc éolien à Janville.
France Eure et Loir
Chartres Cathedrale nuit 02.jpg|Cathédrale de Chartres (vue de nuit).
Chateau-de-Chateaudun-DSC 0130.jpg|Château de Châteaudun.
Étampes8.JPG|Vue de la ville d'Étampes.
Chalou Moulineux (19).jpg|Champs après la récolte à Chalou-Moulineux.
Cathédrale de Chartres, Tour nord, vue de la rue Saint Yves.jpg|Tour nord de Jehan de Beauce, siècle, cathédrale de Chartres.
