Groupe et type de mercenaires|Nizârites|Vocabulaire de l'islam
Les Assassins (en , ḥašašyīn) est un nom utilisé pour se référer à la secte ismaélienne des Nizârites, entre le et le .
Basé sur les écrits d'Alamut, leur Grand maitre Hassan ibn al-Sabbah avait tendance à appeler ses disciples Asāsīyūn (أساسيون, qui signifie « ceux qui sont fidèles au (assas) fondement de la foi »), mais certains voyageurs et conteurs auraient mal interprété et compris le mot comme un dérivé de haschich.
Le terme pourrait aussi provenir du nom d'Hassan ;
Hassanjins signifiant « les djins de Hassan ».
Souvent décrits comme un ordre secret mené par un mystérieux « Vieux de la Montagne »
Hassan ibn al-Sabbah, les Nizârites ismaéliens étaient une secte islamique qui s'est formée à la fin du à partir d'une scission au sein de l'ismaélisme
- une branche de l'islam chiite.
Les Nizârites ont été redoutés par les Croisés qui les ont désignés collectivement comme « Assassins ».
En 1967, Bernard Lewis a qualifié les Assassins de secte radicale de l'islam.
Il s'agit du titre original de son livre sur les Assassins, publié cette année-là : The Assassins: A radical sect in Islam.
Cette secte a inspiré les créateurs du jeu vidéo
Assassin's Creed.
Origine
La naissance de cette secte s'inscrit dans le contexte du conflit de succession entre sunnites et chiites, alors que les sunnites ont la mainmise sur le Moyen-Orient, une résistance chiite ismaélienne se met en place contre l'occupant Seljoukide en l'an 1090.
Lors d'une crise de succession au sein des Fatimides, Hassan ibn al-Sabbah est contraint à l'exil pour avoir choisi le parti de Nizâr, un jeune prince prétendant au trône des califes Fatimides qui avait promis la reconquête de la Perse aux mains des Seljoukides.
Cette scission créera le Nizârisme
, une communauté dissidente de l'ismaélisme des Fatimides.
Le fondement de la secte est basé principalement sur le mysticisme et l'ésotérisme (bâtin arabe : باطِن), en plus de combiner des pratiques jugées hétérodoxes pour la plupart des musulmans.
Alors qu'il logeait à Alamut,
Hassan ibn al-Sabbah, fin stratège, perspicace et avide de pouvoir, réussit à gagner les faveurs d'une bonne partie des habitants, qui finiront par se ranger du coté de l'ismaélisme (alors zaydites à cette époque).
En 1090, accompagné de quelques disciples, il finira par prendre Alamut sans la moindre effusion de sang.
Menacé dans son autorité et désavoué, l'ancien maitre des lieux a simplement quitté la forteresse qu'Hassan ibn al-Sabbah a racheté pour la somme de 3.000 dinars d'or.
C'est à la suite de cet événement en l'an 1090, que la forteresse d'Alamut deviendra officiellement le nouveau siège de la secte des Assassins, un lieu étatique et de fanatisation pour les Nizârites.
La secte a commencé au Château d'Alamut des montagnes de l'Elbourz
