Acteur écossais|Acteur de James Bond|Naissance à Rutherglen|Naissance en mars 1950|Étudiant de l'université d'Édimbourg|Acteur de Harry Potter|Nom de scène|Officier de l'ordre de l'Empire britannique|Lauréat d'un BAFTA
Award
Anthony Robert McMillan, dit Robbie Coltrane, est un acteur britannique, né le 30 mars 1950 à Rutherglen (Écosse).
Il est notamment connu pour les rôles de Rubeus Hagrid dans la série de films Harry Potter et de Valentin Zukovsky dans la franchise James Bond.
Il est nommé en 2006 dans l'ordre de l'Empire britannique.
Biographie
Après des études de peinture et de cinéma à la Glasgow School of Art, Robbie Coltrane réalise le documentaire Young mental health, lauréat du prix du Scottish Education Council en 1973.
Après une première apparition sur grand écran dans La Mort en direct de Bertrand Tavernier, Robbie Coltrane fait montre
d'un vrai éclectisme en baladant son imposante silhouette entre tous les genres : le fantastique (Flash Gordon, 1980;
Krull, 1983), le film de guerre (Revolution, 1985), le thriller (Mona Lisa, 1986; From Hell, 2001), la comédie musicale (Absolute Beginners, 1986), le film historique (Henry V, 1989), la romance (Une bouteille à la mer, 1999) sont ainsi visités.
À la télévision, il incarne durant trois saisons (de 1993 à 1996) le psychologue Eddie Fitzgerald, héros de la série policière britannique à succès Cracker.
Robbie Coltrane se distingue par ailleurs en travaillant pour le compte de sagas cinématographiques à succès.
Il apparaît ainsi aux génériques de deux volets des aventures de James Bond, GoldenEye (1995) et Le monde ne suffit pas (1999).
Il incarne ensuite le demi-géant Rubeus Hagrid dans Harry Potter à l'école des sorciers et ses suites, Harry Potter et la Chambre des secrets (2002), Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban (2003), Harry Potter et la Coupe de feu (2005), Harry Potter et l'Ordre du phénix (2007), Harry Potter et le Prince de sang-mêlé (2009) et Harry Potter et les Reliques de la Mort Partie 1 et 2 (2010, 2011).
L'acteur mesure en réalité , bien loin des de Hagrid.
Des effets de caméra, des doublures et certains trucages cinématographiques permettent de lui donner cette taille.
Filmographie
Récompenses et nominations
* Nomination aux BAFTA
Award du meilleur acteur dans un rôle secondaire pour Tutti frutti en 1987
* Lauréat du BAFTA
Award du meilleur acteur pour Cracker en 1994
* Lauréat du Broadcasting
Press
Guild
Awards du meilleur acteur pour Cracker
en 1994
* Lauréat du BAFTA
Award du meilleur acteur pour Cracker
en 1995
* Nomination aux CableACE
Awards du meilleur acteur pour Cracker
en 1995
* Lauréat du BAFTA
Award du meilleur acteur pour Cracker en 1996
* Lauréat du CableACE
Awards du meilleur acteur pour Cracker
en 1996
* Lauréat du BAFTA Awards
Scotland pour une réalisation exceptions en 2011
* Nomination aux BAFTA
Award du meilleur acteur dans un rôle secondaire pour Harry Potter à l'école des sorciers en 2002
* Nomination aux Saturn Award du meilleur acteur dans un rôle secondaire pour Harry Potter à l'école des sorciers en 2002
Voix françaises
En France, Robbie Coltrane a eu diverses voix.
Il fut régulièrement doublé par Patrick Messe dans les Années 2000, notamment dans les cinq premiers volets de la saga Harry Potter avant que ce dernier soit remplacé par Achille Orsoni.
Au Québec, Coltrane est régulièrement doublé par Guy Nadon.
En France
Au Québec
et aussi
