Hymne
national|Hymne national par titre|Marseillaise, La|Hymne national par pays|France|Symbole de la République française|Chanson de la Révolution française|Chant militaire
français|Marche militaire|Chant patriotique français|Histoire de Marseille|Chanson interprétée par les Chœurs de l'Armée rouge
La Marseillaise est un chant patriotique de la Révolution française adopté par la France comme hymne national : une première fois par la Convention pendant neuf ans du jusqu'à l'Empire en 1804, puis en 1879 sous la Troisième République.
Les six premiers couplets sont écrits par Rouget de Lisle en 1792 pour l'armée du Rhin à Strasbourg, à la suite de la déclaration de guerre de la France à l'Autriche.
Dans ce contexte originel, La Marseillaise est un chant de guerre révolutionnaire, un hymne à la liberté, un appel patriotique à la mobilisation générale et une exhortation au combat contre la tyrannie et l'invasion étrangère.
La Marseillaise est décrétée chant national le (26 messidor an III) par la Convention, à l'initiative du Comité de salut public.
Abandonnée en 1804 sous l’Empire et remplacée par le Chant du départ, elle est reprise en 1830 pendant la révolution des Trois Glorieuses qui porte Louis-Philippe au pouvoir.
Berlioz en élabore une orchestration
qu’il dédie à Rouget de Lisle.
La République en fait l'hymne national le 14 février 1879 et, en 1887, une « version officielle » est adoptée en prévision de la célébration du centenaire de la Révolution.
Le 14 juillet 1915, les cendres de Rouget de Lisle sont transférées aux Invalides.
Pendant la période du régime de Vichy, elle est remplacée par le chant Maréchal, nous voilà !
En zone occupée, le commandement militaire allemand interdit de la jouer et de la chanter à partir du .
Son caractère d’hymne national est à nouveau affirmé dans l’ de la Constitution du 27 octobre 1946 par la République, et en 1958
- par l’ de la Constitution de la Cinquième République française.
Valéry Giscard d'Estaing, sous son mandat de président de la République française, fait ralentir le tempo de La Marseillaise afin de retrouver le rythme originel.
Histoire
Création et contexte historique
Elle est écrite par Claude Joseph Rouget de Lisle, capitaine du Génie alors en poste à Strasbourg dans la nuit du 25 au à la suite de la déclaration de guerre de la France à l'Autriche du 20 avril 1792.
Différents titres pour un même chant
Elle porte initialement différents noms, tous éphémères : Chant de guerre pour l'armée du Rhin ;
Chant de marche des volontaires de l'armée du Rhin.
Le François Mireur, futur général des armées d'Italie et d'Égypte, venu à Marseille afin d'organiser la marche conjointe des volontaires du Midi (Montpellier et Marseille), publie ce chant, à Marseille, pour la première fois, avec un nouveau titre : Chant de guerre des armées aux frontières.
De fait, ce sont les troupes des fédérés marseillais qui, l'ayant adopté comme chant de marche, l'entonnent lors de leur entrée triomphale, aux Tuileries, à Paris, le .
Immédiatement, la foule parisienne, sans se préoccuper de ses différents noms, baptise ce chant : La Marseillaise.
Ce titre, outre sa simplicité, a l'avantage de marquer de Strasbourg à Marseille, de l'Est au Midi, l'unité de la Nation.
Circonstances de sa création
Le 25 avril 1792, le maire de Strasbourg, le baron Philippe Frédéric de Dietrich, reçoit à son domicile de la place Broglie le maréchal Luckner, les généraux Victor de Broglie, d'Aiguillon et du Châtelet, les futurs généraux Kléber, Desaix et Malet, ainsi que le capitaine du génie Rouget de Lisle.
Il demande à ce dernier d'écrire un chant de guerre.
Retourné en soirée à son domicile, rue de la Mésange (entre la place de l'Homme-de-Fer et la place Broglie), Rouget de Lisle compose son Chant de guerre pour l'armée du Rhin dédié au maréchal Luckner, qui commande cette armée et est d'origine bavaroise.
Au matin, Rouget retourne chez Dietrich et lui présente son chant que ce dernier déchiffre.
Le soir du 26, nouvelle réunion chez le maire, qui chante lui-même l'hymne, accompagné au clavecin par sa femme, Sybille de Dietrich, ou peut-être sa nièce Louise.
Le chant retentit ensuite publiquement pour la première fois sur la place d'Armes, à l'occasion d'une parade militaire le dimanche suivant 29 avril.
L'historien strasbourgeois Claude Betzinger conteste cependant le lieu de la première exécution de La Marseillaise : elle aurait eu lieu chez le maire, Philippe Frédéric de Dietrich, domicilié alors au 17, rue des Charpentiers à Strasbourg et non à la maison familiale des Dietrich.
A cette thèse qui remettait en cause deux siècles de consensus, il a été répondu quatre ans après qu'il n'y avait pas lieu de changer le lieu de la première exécution.
Le texte est fortement inspiré d'une affiche apposée à l'époque sur les murs de Strasbourg par la Société des amis de la Constitution, qui commence ainsi : « Aux armes citoyens, l'étendard de la guerre est déployé, le signal est donné.
Il faut combattre, vaincre ou mourir.
Aux armes citoyens...
Marchons
L'expression les « enfants de la Patrie » ferait référence aux engagés volontaires du Bas-Rhin, dont faisaient partie les deux fils du maire.
Un parent de Rouget de L'Isle rapporte qu'il aurait affirmé, lors d'une réunion, s'être inspiré d'un chant protestant de 1560 exécuté lors de la conjuration d'Amboise.
Enfin, certains ont suggéré que Rouget a pu songer à l'ode de Nicolas Boileau .
L'origine de la musique est plus discutée, puisqu'elle n'est pas signée (contrairement aux autres compositions de Rouget de Lisle).
Plusieurs écrivains et musiciens émettent des doutes sur la paternité de Rouget de Lisle réputé être un amateur incapable de composer un hymne dont la valeur musicale est reconnue.
En 1861, les journaux allemands ont prétendu que La Marseillaise était l'œuvre de Holtzmann, maître de chapelle dans le Palatinat (on a parlé du Credo de la Missa solemnis 4), mais ce n'était qu'un canular.
L’air du début de l'Oratorio Esther, de Jean-Baptiste Lucien Grisons intitulé «
Stances sur la Calomnie » a été évoqué ;
mais Hervé Luxardo dit que l'air en question a été introduit postérieurement.
La première phrase « allons enfants de la patrie » apparaît dans deux trios, La Flûte enchantée et l'allegro maestoso du concerto pour piano 25 (datant de 1786) de Wolfgang Amadeus
Mozart joué chaque jour dans la principauté de Montbéliard qu'ils possédaient, air que devait connaître la femme de Dietrich, Sybille Ochs, qui était d'origine bâloise.
Or cette dernière, excellente musicienne, a travaillé à orchestrer la Marseillaise.
Même si André Grétry juge que , d'autres comme Louis Garros et Philippe Barres avancent qu'il peut s'agir d'Ignace Joseph Pleyel, par ailleurs compositeur de L'Hymne de la liberté, dont Rouget de Lisle a écrit les paroles.
Toutefois, il est absent de Strasbourg en pour diriger les « Professional Concerts » à Londres, où il va résider jusqu'en .
Mais peu après, sous la menace d'un procès, il se rétracte et reconnaît avoir été mystifié.
La cinquième strophe évoque les , général en chef de l'armée de Sarre et Moselle de 1790 à 1791, à qui on reproche alors son rôle dans l'affaire de Nancy et la fuite du roi.
Rouget de Lisle écrit le chant neuf jours seulement après la libération, le 15 avril, des Suisses de Nancy emprisonnés à Brest.
De son côté, le Courrier de Strasbourg du a imprimé .
Puis, le 5 décembre, François Boissel propose au club des Jacobins de remplacer le vers par .
Le septième couplet, dit « couplet des enfants », a été ajouté en par Gossec lors de la représentation à l'Opéra de « l'Offrande de la liberté, scène religieuse sur la chanson des Marseillais » ;
le poète normand Louis Du Bois et l'abbé Antoine
Pessonneaux en ont revendiqué la paternité, qui a également été attribuée à André Chénier ou à son frère Marie-Joseph.
Représentations
Dans le monde artistique, la scène de création de La Marseillaise est immortalisée, notamment dans le tableau d'Isidore Pils en 1849, conservé au musée des beaux-arts de Strasbourg.
Ce thème appartenant à la mémoire nationale, de nombreuses copies de ce tableau seront réalisées par la suite par des artistes français, voire étrangers comme celle du peintre polonais Waléry Plauszewski exécutée en 1890 et exposée au musée de la Révolution française.
Une autre représentation de La Marseillaise a également été exécutée par Auguste de Pinelli en 1875 dont le tableau est conservé au musée de la Révolution française.
Fichier:
Rouget de Lisle composant la Marseillaise-Pinelli
IMG 2402.JPG|Rouget de Lisle composant la Marseillaise
, 1875, Auguste de Pinelli, (musée de la Révolution française)
Fichier
Pils - Rouget de Lisle chantant la Marseillaise.jpg|thumb|Rouget de Lisle chantant la Marseillaise, 1849, Isidore Pils,
Du chant révolutionnaire à l'hymne national
Le 17 juin 1792 à Montpellier, une cérémonie funèbre eut lieu sur l'esplanade en l'honneur du maire Simoneau de la ville d'Étampes, récemment assassiné dans une émeute.
L'absoute fut donnée par l’évêque Pouderous et fut suivie du Chant de Guerre pour l'Armée du Rhin interprété par un envoyé de Strasbourg.
Un délégué du Club des amis de la Constitution de Montpellier, le docteur François Mireur, venu coordonner les départs de volontaires du Midi vers le front, assistait à cette cérémonie et .
Après un discours prononcé le 21 juin devant le Club des amis de la Constitution de Marseille, rue Thubaneau, Mireur est l'invité d'honneur d'un banquet le lendemain et, prié de prononcer un nouveau discours, il entonne le chant entendu à Montpellier quelques jours plus tôt.
Dans l'ardente atmosphère patriotique de l'heure, Mireur suscite l'enthousiasme et le chant est imprimé dès le lendemain par le journal des départements méridionaux daté du et dirigé par Alexandre Ricord.
Ce périodique donne sur sa seconde colonne de sa quatrième et dernière page le texte du Chant de guerre aux armées des frontières sur l'air de Sarguines.
Cette édition locale de la future Marseillaise pose un problème par son titre et par sa référence à l'opéra-comique de Nicolas Dalayrac.
Il est probable que les rédacteurs du journal ont voulu indiquer un air connu de leur lecteur qui offre quelque ressemblance avec celui de Rouget de Lisle.
En juillet 1792 un tiré à part de ce chant sera distribué aux volontaires marseillais qui l'entonneront tout au long de leur marche vers Paris en juillet 1792.
De la rue Thubaneau aux Champs-Élysées, le chant de Rouget de Lisle devient l'hymne des Marseillais et bientôt La Marseillaise.
De fait, on lui attribue souvent à tort d'avoir été écrite à Marseille mais elle a bien été écrite à Strasbourg, rue de la Mésange.
François Mireur, lui, parti de Marseille en avant des Marseillais pour rejoindre le bataillon des volontaires de l'Hérault, fera une brillante carrière militaire et mourra général, en Égypte, à l'âge de 28 ans.
La Marseillaise est déclarée chant national le 14 juillet 1795.
Mais elle est concurrencée au début par un autre chant patriotique écrit en 1795 en réaction contre la Terreur : il s'agit du Réveil du Peuple.
Sous l'Empire, Napoleon lui préfère Veillons au salut de l'Empire mais aussi le Chant du départ et la Marche consulaire.
mais il n'y a pas eu d'interdiction formelle.
La Restauration essaye de promouvoir l'ancien air populaire Vive Henri IV !
comme hymne de la nouvelle monarchie française, elle est reprise après la révolution de 1830.
En 1871, La Marseillaise de la Commune de Jules Faure devient l'hymne de la Commune de Paris.
Les élites politiques de la République, soucieuses d'ordre moral dans le début des années 1870, considèrent La Marseillaise comme une chanson blasphématoire et subversive et, après maintes hésitations, commandent en 1877 à Charles Gounod la musique d'un hymne qu'il compose sur des paroles du poète patriote Paul Déroulède, Vive la France, un chant de concorde plus pacifique que La Marseillaise.
Mais, craignant un retour de la monarchie, les députés républicains redécouvrent les vertus émancipatrices de La Marseillaise et en font l'hymne national par la loi de 14 février 1879 qui indique que le décret du 14 juillet 1795 est toujours en vigueur.
Une version officielle est adoptée par le Ministère de la Guerre en 1887.
Maurice
Louis Faure, ministre de l'Instruction publique, instaure en 1911 l'obligation de l'apprendre à l'école.
Une circulaire de septembre 1944 du ministère de l'Éducation nationale préconise d'en pratiquer le chant dans toutes les écoles, pratique qui est dorénavant obligatoire à l'école primaire .
Les Constitutions de 1946 ( République) et de 1958 ( République) conservent La Marseillaise comme hymne national .
Pendant l'occupation allemande (1940-1944), l'interprétation publique de La Marseillaise est contrôlée par les autorités allemandes et par le régime de Vichy.
Le chef de l'État, Philippe Pétain, choisit de ne conserver qu'un certain nombre de strophes en fonction de leur pertinence par rapport à son projet politique (« Travail, famille, patrie »), notamment celles commençant par et .
On jouait l'hymne chaque fois que le Maréchal faisait un discours ou qu'il se rendait dans une ville.
En 1941, François Darlan, chef du gouvernement de Vichy, demande que l'hymne et le drapeau soient honorés comme il sied à des symboles de la nation.
Une demande d'autorisation sera désormais exigée pour chanter l'hymne (sauf, toutefois, si un représentant du gouvernement est présent).
Cette mesure vise à donner au régime le monopole de l'hymne et à empêcher la Résistance de se l'approprier.
Cela n'empêchera pas pour autant les boîtes de nuit parisiennes de mêler quelques bribes de Marseillaise à leurs morceaux en défi à l'occupant allemand.
Avec les évolutions actuelles de la société (individualisation, démythification du « roman national » français), La Marseillaise a tendance aujourd'hui à être parfois désacralisée et remise en question.
Dans le monde
La Marseillaise n'est pas seulement l’hymne français.
Comme chant révolutionnaire de la première heure, elle est reprise et adoptée par nombre de révolutionnaires sur tous les continents.
Il existe une version vénitienne (Bibioteca Civica A.
Hortis
Trieste
Italie
datant de juin 1797 publiée à Padoue à la même date en langue italienne (texte original italien)
pour fêter la chute de la république Serenissima des doges de Venise en mai 1797 précipitée par le général Napoléon Bonaparte
Une adaptation en russe, La Marseillaise des travailleurs, publiée en 1875, est réalisée par le révolutionnaire Piotr Lavrov.
Vers 1900, ceux qui la chantent en public en Russie sont arrêtés par la police.
Ce qui explique qu'après la révolution d'Octobre, les bolcheviks l'adoptent pour hymne en 1917, avant de reprendre un autre chant révolutionnaire français : L'Internationale.
En avril 1917, lorsque Lénine retourne en Russie, il est accueilli à Pétrograd au son de La Marseillaise.
L'Internationale remplace progressivement La Marseillaise chez les révolutionnaires socialistes, parce qu'étant devenue l'hymne national français, elle est maintenant associée au pouvoir étatique de la France.
*En 1931, à l'avènement de la Seconde République espagnole, certains Espagnols ne connaissant pas leur nouvel hymne (
Himno de Riego) accueillent le nouveau régime en chantant La Marseillaise, dans une version espagnole ou catalane.
*Mao la fait
chanter lors de la Longue Marche en 1935 et elle est enseignée dans les écoles jusque dans les années 70.
*La Marseillaise socialiste est l'hymne du président chilien Salvador Allende.
Après son assassinat, elle est interdite par le régime d'Augusto Pinochet.
Durant la Seconde Guerre mondiale, la loge maçonnique Liberté chérie, créée dans les camps de concentration nazis, tire son nom de cet hymne des combattants de la liberté.
Arsène Wenger, ancien entraîneur de l'équipe de football Nagoya Grampus, de Nagoya (Japon),
lui ayant fait gagner la Coupe du Japon de football, les supporters de cette équipe encouragent encore aujourd'hui leur équipe sur l'air de La Marseillaise.
Le carillon à l'hôtel de ville de Cham (Bavière) sonne
La Marseillaise
pour commémorer Nicolas Luckner
En 1967, les Beatles cherchent une introduction à la résonance internationale pour leur titre All You Need is Love, et choisissent les premières notes de La Marseillaise.
Paroles
En réalité, la version complète de La Marseillaise ne compte pas moins de quinze couplets, on remarque que certains « nos » originaux ont été remplacés dans la version « officielle » par « vos » : On y voit clairement le refrain noté comme deux alexandrins : , les verbes «
marchez »
et « formez » étant tous deux à la du pluriel.
La transcription « officielle » est pourtant sur cinq vers avec une personne du pluriel «
Marchons, marchons », qui tenterait d'établir une rime avec « bataillons » et « sillons ».
En réalité, Rouget de Lisle était capitaine.
En qualité d'officier, il commandait ses hommes, d'où la de l'impératif.
Néanmoins, La Marseillaise est une marche et on peut imaginer que les soldats en manœuvre en reprenaient le refrain, en chantant « marchons » et non « marchez ».
Cette version se serait imposée par transmission orale.
La version dite « officielle » est la suivante :
Le septième couplet (dit « des enfants »)
Rouget de Lisle n’ayant écrit que six couplets, le site officiel de l’Élysée indique que l’auteur du reste inconnu.
Dans son ouvrage posthume Sous le bonnet rouge de sa collection «
La Petite Histoire », paru en 1936, G. Lenotre rapporte la rumeur viennoise traditionnelle, selon laquelle ce couplet aurait été composé par l’abbé
Antoine Pessonneaux.
Cette version a été reprise par Claude Muller dans Les Mystères du Dauphiné.
Selon lui, l'abbé, professeur de rhétorique au collège de Vienne de 1788 à 1793 né à Lyon le , jugeant que le texte était incomplet, puisqu'il n'évoquait pas les nouvelles générations, écrivit le « couplet des enfants » qu'il fit chanter par les élèves lors de la fête de la Fédération du en présence de la population et de soldats de bataillon de fédérés marseillais alors en transit dans la ville.
Ce couplet passa ensuite à Paris, grâce au député Benoît Michel de Comberousse.
Traduit devant le tribunal à Lyon , l'abbé aurait été sauvé de la mort en se présentant comme l'auteur du septième couplet de La Marseillaise.
L'abbé Pessonneaux mourut
le .
Un autre personnage, Louis Du Bois, ancien sous-préfet né à Lisieux le , mort le , en a clairement revendiqué la paternité dans sa Notice sur La Marseillaise publiée en 1848 : .
Cette revendication est également mentionnée par Claude Muller.
Il existe aussi huit couplets supplémentaires qu'on peut lire dans Wikisource.
le 11 couplet qui parle de l'Europe et le 15 et dernier couplet, qui est le deuxième couplet adressé aux enfants.
Il semble difficile de connaître là aussi avec certitude l'auteur ou les auteurs de tous ces couplets.
Statut légal
L' de la Constitution de la République française affirme : .
Le 24 janvier 2003, l'ensemble des députés adopte, dans le cadre de la loi d'orientation et de programmation pour la sécurité intérieure (Lopsi), un amendement créant le délit d'« outrage » au drapeau français et à l'hymne national, La Marseillaise, délit sanctionné par un emprisonnement de 6 mois et d'amende.
Un certain nombre de citoyens et d'associations de défense des droits de l'homme se sont insurgés contre ce qu'ils considèrent comme une atteinte manifeste à la liberté d'expression et contre le flou entretenu par le mot .
Le Conseil constitutionnel en limite les possibilités d'application :
La loi Fillon, visant à réformer l'éducation et adoptée en mars 2005, a rendu obligatoire l'apprentissage de La Marseillaise dans les classes maternelles et primaires à partir de la rentrée 2005.
On retrouve l'obligation d'enseigner l’hymne national dans d'autres pays, comme les États-Unis, la Serbie ou encore l’Autriche.
Interprètes, adaptations, réutilisations
Interprètes
Pierre Dupont (1888-1969), chef de la musique de la Garde républicaine de 1927 à 1944, compose l'arrangement officiel de l'hymne national.
C'est cette version qui est encore actuellement en usage.
Mais La Marseillaise a eu de nombreux interprètes, dont :
* Jean-Louis Murat qui réarrange et interprète l'hymne
avec les chœurs de Jeanne Cherhal et Fred Jimenez, pour le film The end, etc de Laetitia Masson en 2013 ;
* Fédor Chaliapine qui l'a chantée plusieurs fois en Russie ou en France mais en a fait un seul enregistrement entre 1911 et 1914 ;
* The Beatles, ils ne la chantent pas mais les premières notes de l'hymne national français sont jouées (cuivres) pour l’introduction de leur titre de 1967
All You Need
Love, immédiatement suivies des mots ;
* Intro et petite évocation aussi sur le titre
Frog princess du groupe The Divine Comedy (1996) ;
* Marc Cerrone, à la fin de son titre Rocket in the
Pocket
tiré de l'album
Je Suis Music (1978), en référence à ses concitoyens français l'ayant déprécié, à l'inverse des États-Unis où il s'est depuis établi.
* Serge Gainsbourg (1979)
sous le titre de Aux armes et cætera
Il s'agit d'une version reggae qui déclencha de nombreux émois.
Le 4 janvier 1980, à Strasbourg, au cours de l'une de ses représentations, des parachutistes le prirent à partie et distribuèrent des tracts auprès du public, mais Gainsbourg prit le micro, énonça être un insoumis, avoir dû annuler le concert du fait de la défection de ses musiciens jamaïcains effrayés par l'ambiance ainsi que par des alertes à la bombe et après avoir déclaré redonner son « sens initial » à La Marseillaise l'entonna a cappella, contraignant ainsi plusieurs dizaines de porteurs de bérets rouges à se mettre au garde-à-vous.
Gainsbourg termina la prestation en leur adressant un bras d'honneur avant de se retirer.
En décembre 1981, Serge Gainsbourg acheta un manuscrit original de 1833 du Chant de guerre pour l'armée du Rhin lors d'une vente aux enchères : , déclara-t-il ;
*Plácido Domingo ;
ténor, (arrangements Hector Berlioz), Choeur et Orchestre de Paris, dir Daniel Barenboim, enregistrement CD Deutsch Grammophon 1984 report 2019.
* Jessye Norman, pour la célébration du bicentenaire de la Révolution (1989)
* Nino Ferrer
avec les Voix des Gens de Montcuq en Quercy, 45 tours (1989)
* Claude Bolling, version jazz, The Victory Concert, 1994 ;
* Jean-Loup Longnon, version brésilienne dans l’album Cyclades, 1996 ;
* Big
Red (1999)
avec le titre Aux armes etc. tiré de l'album
Big Redemption.
C'est une version reggae-ragga en clin d'œil à celle de Gainsbourg ;
* Yannick Noah
avec les Enfoirés pour Les Restos du cœur de 1999
* Stéphane Grappelli et Django Reinhardt
au sein du Quintette du Hot
Club de France, titre traduit en anglais Echoes of France ;
* Graeme Allwright,
dans une version où les paroles sont changées et adoptent des propos de paix et de liberté ;
* Carl Davis, à la tête du Wren Orchestra de Londres,
Teaching the Marseillaise, pour la présentation du film d'Abel Gance
Napoleon (
Silva Screen, FILMCD 149) ;
* Igor Stravinsky en a fait une transcription pour le violon solo ;
* Coco Briaval
dans une version pour guitares manouches en 1979, La Marseillaise-L'Internationale (45 tours Unidisc), censurée par l'ORTF ;
Paternité et antériorité
De nombreux compositeurs ou critiques ont cherché à attribuer la musique de La Marseillaise à un autre auteur.
Le seul cas indécidable,
selon Frédéric Robert, serait celui de l'introduction dEsther, un oratorio de Jean-Baptiste Grisons, contredisant ainsi l'avis de Constant Pierre, pour qui Esther est postérieur à La Marseillaise.
Toutefois, Robert constate que dès 1786, On trouve l'ébauche de la mélodie de La Marseillaise dans le concerto pour piano et orchestre (ut majeur KV 503) de Mozart composé en 1786.
Réemplois non parodiques
À partir d'un certain moment, l'air et la trame de construction de La Marseillaise étaient connus d'un large public.
Il était tentant et commode d'inscrire des couplets proches, sur le même air, pour la défense et l'illustration d'une cause.
C'est ce que firent certains auteurs qui, en agissant ainsi, ne prétendaient pas nécessairement parodier l'hymne original.
Ce fut, par exemple, le cas de Léo Taxil, en 1881, qui rédigea Le chant des électeurs, plus connu sous le nom de la Marseillaise anticléricale.
C'était une chanson politique, comique, violemment anticléricale, appelant à voter aux élections pour le Parti radical.
Dès 1792, de très nombreux compositeurs se livrent à des adaptations du thème et la Nouvelle Marseillaise du frère Delalande en 1796 pour une autre loge maçonnique, celle de l'Orient de Douay.
L'air de l'hymne officieux du royaume de Wurtemberg rappelle
La Marseillaise mais les paroles dues à Justinus Kerner sont d'une tout autre inspiration.
Cet hymne a pour titre : Preisend mit viel schönen Reden ou Der rechte Fürst.
Au stade Bollaert-Delelis à Lens, la Marseillaise lensoise accompagne l'entrée des joueurs en première mi-temps et reprend le premier couplet ainsi que le refrain, l'adaptant à un chant de supporter.
En 1830, Hector Berlioz arrange l'hymne dans une première version pour grand orchestre, double chœur, et .
Il en réalise une seconde version pour ténor solo, chœur et piano, en 1848.
En 1839, Schumann inclut une citation des premières notes de La Marseillaise dans le premier mouvement du Carnaval de Vienne, par défi envers Metternich qui en avait interdit toute exécution à Vienne.
Schumann l'évoquera également dans l'ouverture de Hermann et Dorothée en 1851 (opus 136).
En 1848, la Marseillaise des cotillons est un hymne féministe de L. de Chaumont publié dans La République des femmes, journal des cotillons et organe des Vésuviennes, jeunes femmes suivant la tradition saint-simonienne d'émancipation féminine.
En 1867, peu après la guerre de Sécession, La Marseillaise noire, version militante contre l'esclavage fut écrite par Camille Naudin, un afro-américain de la Nouvelle-Orléans, d'origine française.
Cette version ne doit pas être confondue avec celle de Lamartine pour sa pièce Toussaint-Louverture, et encore moins avec le poème de Louise Michel, sans rapport avec l'esclavage.
En 1871, le texte de l'hymne ouvrier l'Internationale fut probablement écrit à l'origine sur l'air de la Marseillaise, qui a la même coupe.
Il fallut attendre 1888 pour que fût composé l'air actuel de l'Internationale, par Pierre Degeyter.
En 1979, Coco Briaval enregistra ces deux œuvres sur un disque 45 tours
, La Marseillaise
- l'Internationale, paru chez Unidisc.
En 1872, le compositeur hongrois Franz Liszt a composé une fantaisie pour piano sur l'air de la Marseillaise.
En 1880, le thème de La Marseillaise a été repris par Piotr Ilitch Tchaïkovski dans son Ouverture solennelle 1812 opus 49 célébrant la victoire russe de 1812 sur les armées napoléoniennes.
On peut y entendre les premières notes de la mélodie utilisées comme motif mélodique récurrent, en opposition aux thèmes mélodiques de différents chants patriotiques russes.
Vers 1888 une version boulangiste fut composée.
À l'occasion du mai 1891, le mineur Séraphin Cordier a écrit La Nouvelle Marseillaise des mineurs, hymne de protestation contre l'exploitation des mineurs.
En 1914, Erik
Satie introduit une brève citation des premières notes de la Marseillaise dans «
Les Courses », treizième morceau de Sports et Divertissements.
Durant la Première Guerre mondiale, une version corse, La Corsica, fut composée par Toussaint Gugliemi :
En 1929, Dmitri Chostakovitch l'a utilisé dans sa musique pour le film La Nouvelle Babylone, en la superposant parfois avec le french cancan d'Offenbach.
De la même manière, en 1999, le compositeur polonais Wojciech Kilar a repris des fragments du thème de la Marseillaise dans le film Pan Tadeusz : Quand Napoléon traversait le Niémen, également dans le passage intitulé Rok 1812 (L'année 1812).
En 1942, un arrangement au ton dramatique de la Marseillaise sert de générique au film américain Casablanca de Michael Curtiz avec une musique de Max Steiner.
Le thème est réutilisé au cours du film dans différents tons.
Une des scènes du film voit par ailleurs la confrontation entre la Marseillaise et Die Wacht am Rhein, hymne officieux de l'Allemagne nazie.
En 1967, dans la chanson All You Need Is
Love, les Beatles se sont servis de l'intro de la Marseillaise pour illustrer le début de leur chanson.
En 1981, Mel Brooks en a aussi fait une reprise, en introduction, sur son morceau .
Les fans de l'équipe de football de Manchester United reprenaient l'air de la Marseillaise en l'honneur d'Éric Cantona lorsqu'il jouait dans leur club, remplaçant par
En 2006, Charlélie Couture a repris le thème musical dans une chanson intitulée Ma Marseillaise.
En 2012, la comédienne syrio-libanaise Darina
Joundi crée le spectacle
Ma Marseillaise.
L'Alliance populaire révolutionnaire américaine, principal parti politique péruvien, a repris l'air de la Marseillaise pour son hymne.
Le Parti socialiste du Chili utilise également la musique de la Marseillaise pour son hymne (La Marseillaise socialiste).
Parodies
Comme tout chant ou chanson célèbre, la Marseillaise a été souvent parodiée par divers artistes ou confréries, à des fins humoristiques ou politiques.
On peut citer, comme exemples :
* Le Retour du soldat, connue sous le nom de la Marseillaise de la Courtille, œuvre d'Antignac, parue en 1792, chez l'éditeur Frère.
Le 5 juillet 1793, La Marseillaise des Montagnards s'adresse aux sans culottes des fédérés bretons.
* En 1888, on trouve La Marseillaise des libres penseurs, chanson anonyme.
En 1891, Émile Voillequin écrit La Marseillaise fourmisienne.
* En 1893, Louis Pinède de Vals-les-Bains écrit La Marseillaise des catholiques.
* En 1911, Gaston Couté écrit La Marseillaise des requins, qui dénonce le colonialisme.
En 1914, les chansonniers stigmatisent le repli du gouvernement à Bordeaux par cette parodie : Aux gares, citoyens !
Montez dans les wagons !
signalé par Georges Blond, La Marne,
Presses de la cité, 1962, p. 91.
L'hymne de Springfield dans Les Simpson, le film en 2007.
En 2008, Karl Zero oppose La Marseillaise et L'Internationale dans son film Sego et Sarko sont dans un bateau.
En 2009, Chanson Plus Bifluorée interprète la Marseillaise de la Paix.
Selon les auteurs, cette version de la Marseillaise fut d’abord chantée dans l’orphelinat expérimental de Cempuis (Oise) dirigé par le pédagogue libertaire Paul Robin (1837-1912).
On trouve aussi Le chant des blancs, une « Marseillaise milanaise », En avant peuple d'Italie, la Marseillaisa dos Peréreus, la Marseillaise des femmes, etc.
Réemplois du nom de «
Marseillaise
Le nom même de «
Marseillaise » a été employé au sens d'« hymne », dans divers textes ou chansons.
Ainsi :
La Marseillaise des vidangeurs est le nom alternatif, attesté en 1911, de la célèbre chanson estudiantine La Pompe à merde, mais celle-ci n'utilise ni l'air ni la structure de l'hymne national.
Accueil et appréciations
L’hymne
qu’on aime le plus reprendre en chœur »
Selon une étude faite par deux musicologues, l’air entraînant de La Marseillaise, le fait que le public puisse chanter à pleins poumons sans crainte de se tromper, rendent particulièrement accessible ce chant national.
Ces chercheurs ayant comparé six hymnes nationaux sur la base d’une trentaine de variables (effort vocal requis, longueur des strophes, vocabulaire, etc.)
, il s'avère que La Marseillaise, devant les hymnes australien, allemand et canadien, se distingue par sa facilité à être chantée ;
les hymnes américain et britannique étant, pour leur part, qualifiés par les musicologues de .
Le musicologue Maurice
Le Roux expliquait en 1972 que
Qu'un sang impur abreuve nos sillons », polémiques et critiques
L’hymne national français est un chant guerrier hérité des guerres de la Révolution française et un hymne à la liberté.
Le , l’Assemblée législative déclare la guerre à l’empereur romain germanique Léopold II.
Dans la nuit du 25 au 26 avril, Rouget de Lisle compose le Chant de guerre pour l’armée du Rhin, destiné à encourager les troupes.
En France, certaines paroles de La Marseillaise n'ont pas été sans susciter des polémiques et des critiques, en particulier le vers , dans lequel on a pu voir l'expression d'une violente xénophobie pouvant choquer la sensibilité moderne.
Selon une théorie tardive, avancée par le professeur de lettres Frédéric Dufourg dans la première édition (2003) de son livre La Marseillaise et reprise par l'écrivain et essayiste Dimitri Casali, ces vers font référence indirectement au « sang bleu » des aristocrates, sang et , les révolutionnaires se désignant par opposition comme les « sangs impurs », prêts à donner leur vie pour sauver la France et la République trahies par la famille royale.
Cependant cette théorie est démentie par les historiens.
Pour l'homme politique Jean Jaurès, Diego Venturino, Paul Goossens, aux yeux de Rouget de Lisle et des révolutionnaires, le « sang impur » est bel et bien celui de leurs ennemis.
Les discours et les déclarations des révolutionnaires, de même que l'iconographie de l'époque, attribuent clairement le « sang impur » aux contre-révolutionnaires.
En 1903, Jean Jaurès publie une défense des chants révolutionnaires socialistes, et notamment de l'Internationale, à laquelle ses détracteurs opposent La Marseillaise.
Admirateur de ce chant, Jaurès en rappelle cependant la violence et critique le couplet sur le « sang impur », jugé méprisant envers les soldats étrangers de la Première Coalition :
Selon Diego Venturino, l'expression « sang bleu » est inexistante au , à cette époque avoir le « sang pur » est synonyme de vertu et le « sang impur » est synonyme de vice : .
Pour Élie Barnavi et Paul Goossens :
Propositions de révision du texte
Nombreuses furent les tentatives de réécriture du texte.
Ainsi peut-on citer un poème d'Alphonse de Lamartine, La Marseillaise de la paix, la version avec le même titre de Paul Robin à la fin du XIX siècle, la Franceillaise d'André Breton, L'hymne pour la jeune Europe de Muse Dalbray dans les années 1930, récemment les versions de Graeme Allwright, Christian Guillet, Philippe Dac, Pierre Ménager, Pascal Lefèvre, Aude Gagnier ou encore Édith de Chalon.
« Pour une Marseillaise de la Fraternité »
fut une initiative conduite dans les années 1990 par le Père Jean Toulat pour obtenir une révision des paroles avec le soutien de personnes telles que l'abbé Pierre et Théodore Monod.
En octobre 2007, Christine Boutin, présidente du Forum des républicains sociaux, a proposé de changer l'ordre des couplets de La Marseillaise en cas d'élection à la fonction présidentielle, afin de rendre l'hymne national .
Depuis longtemps déjà, plusieurs personnes et associations proposent des textes de révision de la Marseillaise et veulent organiser des concours ou des forums dans les écoles ou sur internet.
Irrespect lors des matchs de football
L'interprétation de l'hymne en accompagnement de manifestations sportives auxquelles participent des représentants français a été, depuis les années 1990, l'occasion de certaines polémiques, principalement dans le domaine du football.
Une controverse, épisodique mais récurrente, concerne l'interprétation de l'hymne par les joueurs de l'équipe de France de football avant le début des rencontres.
En 1996, durant le championnat d'Europe, Jean-Marie Le Pen déplore qu'une partie des membres de l'équipe de France, venus selon lui , ne reprennent pas en chœur l'hymne national.
Dans le courant des années 2000, la polémique autour de la nécessité ou non, pour des athlètes français, d'entonner La Marseillaise, refait surface au point de devenir un sujet de débat régulier.
En 2010, la secrétaire d'État aux sports Rama Yade et sa ministre de tutelle Roselyne Bachelot s'expriment ainsi sur le sujet, la première jugeant qu'il ne faut pas imposer aux joueurs de chanter l'hymne avant les rencontres, la seconde émettant le souhait qu'il soit chanté.
Une partie de la classe politique française réclame que les Bleus entonnent systématiquement La Marseillaise ;
en 2010, le sélectionneur Laurent Blanc incite ses joueurs à reprendre l'hymne, soulignant que .
Michel Platini rappelle pour sa part qu'il n'a jamais, au cours de sa carrière, chanté La Marseillaise, précisant qu'il aime la France mais pas cet .
En 2012, Noël Le Graët, président de la Fédération française de football, déplore que des joueurs de l'équipe de France ne chantent pas La Marseillaise, ce qui lui apparaît comme un , et dit souhaiter que l'hymne, , .
Parallèlement aux controverses sur l'attitude des sportifs représentant la France envers leur hymne national, La Marseillaise est à plusieurs reprises, durant les années 2000, l'objet d'outrages dans le contexte de matches de football, ce qui entraîne d'importantes polémiques publiques, puis des conséquences législatives.
Le , lors du match France
- Algérie au stade de France qui a été par la suite interrompu par l'irruption sur le terrain des spectateurs, La Marseillaise avait été sifflée par une partie du public ;
ceci avait provoqué une vive réaction à travers le pays.
Au printemps 2002, certains supporters corses du Sporting Club Bastiais avaient sifflé à nouveau l'hymne national à l'occasion de la finale de la Coupe de France, provoquant l'ire du président Jacques Chirac, qui avait décidé en conséquence de boycotter la remise du trophée au vainqueur.
À la suite de ces affaires, en mars 2003, un amendement à la loi pour la sécurité intérieure crée en France le délit d'outrage au drapeau ou à l'hymne national.
Ce type d'événement s'est reproduit lors des matchs amicaux de football lors d'un déplacement en 2005 en Israël.
Comptant pour les qualifications pour le Mondial 2006, les spectateurs du stade Ramat-Gan de Tel-Aviv sifflent l'hymne français et conspuent Fabien Barthez tout au long de la partie, et France - Tunisie, le , là encore au stade de France.
L'ambassade de Tunisie en France, sollicitée par la presse, émet un communiqué dont le dernier point invite à .
Michel Platini, ancien capitaine international français et président de l'UEFA estime que ces sifflets représentent des et .
Il déplore ce qu'il appelle la récupération politique qui est faite de ces sifflets, inhérents au monde du football et du sport en général.
Il rappelle les manifestations de joie au lendemain de la victoire des « Black-Blancs-Beurs » de la coupe du monde de 1998, les drapeaux français tenus à bout de bras et la Marseillaise chantée par les supporters français.
La Marseillaise a également été sifflée, de même que le sélectionneur Raymond Domenech lors de l'apparition de son portrait sur écran géant dans le stade, par des supporters italiens lors du match Italie France en 2008, dans le cadre d'une rencontre de qualification pour l'Euro 2008 disputée à San Siro (Milan).
Ces sifflements ont été commis en réponse aux attaques répétées du sélectionneur français dans la presse contre la sélection italienne avant ce match.
Selon le sociologue Emmanuel Todd, ce type de manifestation lors des matchs de football qui survient en pleine crise financière en 2008 serait instrumentalisé par les hommes politiques pour masquer les réels problèmes que connaît la France comme la « crise de la démocratie » et les menaces qui pèsent sur son industrie.
Voir aussi
Bibliographie
* Bernard Richard
, Les emblèmes de la République, chap.
VI, « La Marseillaise, française et universelle », , CNRS Éditions, Paris, 2012.
* Alfred B. Benard, La Marseillaise et Rouget de Lisle, Paris, 1907.
* Philippe Champy, «
Les Boiseries de la Marseillaise », Annuaire de la société des amis du Vieux Strasbourg, tome XXXVI, 2011, p. 73-80.
* Frédéric Robert, La Marseillaise, Les nouvelles éditions du pavillon, Imprimerie Nationale, 1989.
* Frédéric Dufourg, La Marseillaise, Éditions du Félin, Collection Félin poche, 2003.
* Euloge Boissonnade, Rouget de Lisle : de La Marseillaise à l'oubli, Paris Éd.
France
Empire
, 1999, 327 p.-8 p. de pl.
Contient les paroles de La Marseillaise.
Bibliogr.
* Marie-Louise Jacotey, Rouget de Lisle et La Marseillaise : histoire, Langres : D. Guéniot, 2007, 94 p.
, La couverture porte en plus : Histoire d'un chant de guerre devenu hymne national .
* Arthur Loth
La Marseillaise : enquête sur son véritable auteur, Paris : Nouvelles éd.
latines, 1992, 158 p. (Histoire)
* Georges Livet, «
Strasbourg aux origines de la Marseillaise, le chant de guerre de l'armée du Rhin », Annuaire de la société des amis du Vieux Strasbourg, tome XXII, 1992, p. 57-75.
* Hervé Luxardo, Histoire de la Marseillaise, Paris : Plon, 1989, 240 p. (Collection Terres de France)
* Xavier Cabanes, L'outrage au drapeau ou à l'hymne national,
Revue de la Recherche Juridique
Droit Prospectif, 2003, 2, vol.
1, 987-999.
* Christian Mas, Cl.
Rouget de Lisle :
une présence politique, entre lettres et musique.
Paris ;
Budapest ;
Torino : l'Harmattan, 2001, 332 p. (Univers musical).
Bibliogr.
des œuvres écrites de C. J.
Rouget
de Lisle
Catalogue des œuvres musicales 311-314 .
* Xavier Maugendre
, L'Europe des hymnes dans leur contexte historique
et musical
Éditions Mardaga, 1996, 456 pages, https:/ books?id
tAtItyiK9ywC&pg
PA11&dq
marseillaise+chanson+anti
anglaise&hl
fr&ei
FWq0TJG0IJGMswbm36ylCA&sa
X&oi
book_result&ct
result&resnum
6&ved
0CEMQ6AEwBQ#v
onepage&q&f
false .
* Amédée Rouget de Lisle, La Vérité sur la paternité de la Marseillaise.
Paris : impr.
de Bonaventure et Ducessois, 1865.
Suite : La Vérité, par M. Alexis Azévédo, sur Rouget de Lisle et la Marseillaise.
Extrait de L'Opinion nationale, 18 octobre 1864 (Amédée était un neveu de Rouget de Lisle).
* Julien Tiersot
, Histoire de la Marseillaise : nombreuses gravures documentaires, fac-similés, autographes, œuvres musicales de Rouget de Lisle, 8 planches hors texte.
Paris : Delagrave, 1915, VII-152 p.
* Jean Tulard, Napoléon et Rouget de l'Isle : Marche consulaire contre Marseillaise.
Paris :
Hermann, 2000, 104 p. (Collection Savoir.
Lettres)
* Philippe Vidal
, De Lisle à Marseille.
Les Histoires inconnues de l'Histoire : de la légende à la réalité.
Paris : Michel Lafon, 2004, 139-142 .
* Michel Vovelle, La Marseillaise ;
la guerre et la paix, in Nora, Pierre (Dir.
), Les lieux de mémoire, Tome 1 : La République.
Paris : Gallimard, coll.
Quarto, 1997, 107-152.
* Ville de Choisy-le-Roi.
Rouget de Lisle, 1760-1960.
Exposition du bi-centenaire.
Choisy-le-Roi, 1960, IV-15 p., multigraphié.
Un Homme, un hymne, la Révolution,
par les élèves de l'École primaire
Rouget de Lisle de Charleville-
Mézières ;
publié par l'École de Rouget de Lisle.
Charleville
-Mézières : École Rouget de Lisle, 1989, 40 pages .
* Marseillaises : 1792-2015.
Textes rassemblés et présentés par Jean-Louis Panné, Paris, 2016, 98 p. Porte la mention : «
Édition hors commerce réservée aux amis et aux personnes de bon aloi.
» Rééd.
Buchet
Chastel
, 11/2018, 144 p.
Filmographie
* Henri Desfontaines, La Marseillaise, 1920, retrace la genèse de l'hymne.
* Abel Gance, Napoléon, 1927, scène apocryphe de présentation de la Marseillaise au Club des Cordeliers.
Marianne y apparaît sous les traits de la chanteuse Damia.
* Jean Yanne, Liberté, égalité, choucroute, 1985 parodie cette scène : Rouget de Lisle (Darry Cowl) vient proposer l'hymne sous la forme d'un tango.
Le morceau se voit promptement réécrit par Robespierre (Roland Giraud) qui adapte les paroles sur l'air du Brésilien de La Vie Parisienne.
Documentaires
* 52 minutes (avec : Björn Hlynur Haraldsson, Heioa
Rún Siguroadorttir, Maria Ellingsen, Salome R. Gunnardsdottir, Joi Johannsson) diffusé sur France 5.
