Nom de scène|Acteur français|Scénariste français|Naissance en juin 1936|Naissance à Paris|Naissance dans le département de la Seine|Décès en mai 2017|Décès en Charente-Maritime|Décès à 80 ans|Mort d'un accident vasculaire cérébral
Victor Robert Nataf, dit Victor Lanoux, est un acteur, producteur, scénariste et auteur de théâtre français, né le à Paris et mort le au centre hospitalier de Royan (commune de Vaux-sur-Mer).
Fort d'une carrière marquée par plus de quarante rôles au cinéma, une vingtaine au théâtre, plus de vingt-cinq téléfilms et une quinzaine de séries, il a notamment interprété le rôle principal du film Cousin, cousine de Jean-Charles Tacchella, qui lui a valu une nomination pour le César du meilleur acteur.
Acteur de théâtre et de cinéma renommé, il est aussi connu pour avoir été le célèbre « brocanteur » de la série télévisée Louis la Brocante, diffusée sur France 3.
Biographie
Jeunesse
Le , Victor Robert Nataf naît à Paris d’un père juif tunisien originaire de Sfax, et d'une mère catholique normande.
Dès le début de la Seconde Guerre mondiale, ses parents se séparent de lui et le renomment en Lanoux pour le protéger.
Il passera toute son enfance dans la campagne creusoise, au hameau de La Chenaud, à La Chapelle-Taillefert.
Le petit Victor Lanoux y vivra jusqu'à ses onze ans, poseur de stores et enfin ouvrier spécialisé aux usines Simca.
Ayant lu une annonce dans la revue Cinémonde, il décide de suivre les cours par correspondance pour devenir acteur proposés par Cinémas du monde et le Conservatoire indépendant du cinéma français.
Il reçoit chaque semaine des feuilles d'exercices où il doit notamment se mettre devant un miroir ou répéter cinquante fois la même phrase.
Il y a un examen final qui se fait devant une caméra en bois.
Carrière
La carrière de Victor Lanoux est riche de plus de quarante rôles au cinéma, une vingtaine au théâtre, plus de vingt-cinq téléfilms et une quinzaine de séries.
En 1961, Victor Lanoux débute au cabaret avec Pierre Richard.
En 1978, il crée «
Les Films de la Drouette », société avec laquelle il produit plusieurs de ses films (
Un si joli village, Les Chiens
, Une sale affaire, Boulevard des assassins)
ainsi que le film de Peter Kassovitz
Au bout du bout du banc.
La même année il aide financièrement Christian Varini, lui-même comédien, pour la reprise du Point-Virgule, une salle de spectacles dans le quartier du Marais à Paris.
Le , Victor Lanoux est victime d'un malaise sur le tournage de Louis la Brocante, la série dont il est le héros sur France 3.
L'opération d'un anévrisme de l'aorte, prévue de longue date, est avancée au .
Le patient se réveille paraplégique.
Malgré le peu d'espoir, avec le soutien de sa future épouse, scripte sur la série, il reprend le dessus.
Un an après son malaise, il entreprend un mois de rééducation pour reprendre les tournages, jouant subtilement de son état pour achever la série Louis la Brocante.
Le , il annonce la fin de la série.
Le dernier épisode est diffusé le .
Il prend sa retraite à Royan, dans une résidence du quartier du Parc.
Vie privée
Le , après un premier mariage avec Nicole, la mère de ses trois enfants (Richard né en 1959, Emmanuelle née en 1963 et Stéphanie en 1972) et après avoir eu également une longue relation avec Marie-José Nat, Victor Lanoux épouse la réalisatrice Véronique Langlois.
Sa fille aînée Emmanuelle Nataf est costumière, sa fille cadette Stéphanie Lanoux, née en 1972, est actrice et son fils Richard est scénariste.
Mort
Dans la nuit du 3 au
, Victor Lanoux meurt, à l'âge de 80 ans, au centre hospitalier de Royan où il est hospitalisé et dans le coma depuis plusieurs jours à la suite d’un accident vasculaire cérébral.
Le à Royan, les obsèques de Victor Lanoux se déroulent dans la plus stricte intimité.
Les cendres de l'acteur, grand amateur de pêche, sont dispersées le lendemain dans une rivière, « afin de rendre aux poissons ce qu'il leur a pris », selon les dernières volontés de l'acteur dans un épisode de la websérie Le Département, créée par la chaîne YouTube Internet et financée par Canal+.
