Actrice française de théâtre|Actrice du XIXe siècle|Artiste lié au pays de Lorient|Naissance en janvier 1798|Naissance à Lorient|Décès en mai 1849|Décès à 51 ans|Décès à Paris|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 6)|Entourage de George Sand
Marie Dorval, née Marie
Amélie
Thomase Delaunay le à Lorient et morte
le à Paris VIIe
, est l’une des plus célèbres actrices françaises du .
Ses succès au théâtre et sa vie sentimentale bien remplie contribueront à en faire un mythe.
Biographie
Fille des comédiens ambulants Marie
Joseph Charles Delaunay (1766-1802) et Marie Bourdais (née en 1781 et décédée vers 1816), elle est abandonnée par son père à l’âge de cinq ans.
Elle perd sa mère victime de la tuberculose peu de temps après.
Elle joue d’abord des rôles d’enfants à Lille, sous le nom de Bourdais, qui est celui de son oncle, acteur comique distingué.
Le 12 février 1814 à Lorient, elle épouse le maître de ballet Louis Étienne Allan (né le 25 décembre 1777 à Paris Ve, et décédé le 30 mai 1820 à Saint-Pétersbourg, en Russie), dont elle aura deux enfants : Marie Louise Désirée (née en 1814) et Catherine Françoise Sophie (née en 1815).
Le couple se sépare en 1818, mais Allan laisse à son épouse son nom de scène qui passera à la postérité.
Se produisant définitivement sur la scène, Marie Dorval est attachée à diverses troupes de province pour les amoureuses de comédie et les dugazons d’opéra comique.
À Strasbourg, elle commence à jouer les premiers rôles de comédie et de drame avant d'être engagée au théâtre de la Porte-Saint-Martin, à Paris, en 1818.
De 1818 à 1826, Marie Dorval entretient une relation avec le compositeur Alexandre Piccinni, dont elle aura trois filles (deux d'entre elles mourront en bas âge).
En 1827, Marie Dorval connaît le succès dans la pièce Trente ans, ou la vie d’un joueur de Victor Ducange et Prosper Goubaux où elle a pour partenaire le célèbre acteur Frédérick Lemaître.
Le 17 octobre 1829, elle épouse en secondes noces à Paris le journaliste Jean-Toussaint Merle, mais le couple s'accorde sur le principe d'une union libre permettant aux deux partenaires d'avoir des aventures passagères.
En 1832, elle devient la maîtresse d’
Alfred de Vigny qui, avec Victor Hugo, la fera entrer au Théâtre-Français au mois de février 1834
Le nom de Marie Dorval se rattache à la révolution dramatique de l’école romantique.
Son jeu, où l’art disparaît sous le naturel de la sensibilité et sous les élans de la passion, s’adapte parfaitement à la nouvelle littérature.
À la majesté classique, elle substitue, elle aussi, la violence des effets.
En janvier 1833, elle se lie avec l'écrivaine George Sand après avoir reçu d'elle une lettre admirative concernant l’une de ses représentations.
Leur amitié intense donne lieu à des rumeurs de lesbianisme à Paris, d'autant que chacune des deux femmes avait fait l'objet de ces rumeurs auparavant.
Gustave Planche écrit à Sand de se méfier de cette tandis qu'Alfred de Vigny écrit à Dorval de rester à distance de Sand, qu'il qualifie de .
Les historiens actuels restent partagés sur la nature de cette relation, dont le caractère amoureux ou sexuel n'a pas été vérifié.
En 1840, elle joue la pièce de George Sand Cosima à la Comédie française .
Les deux femmes collaborent même au manuscrit, mais la pièce, mal reçue, n'aura que sept représentations.
Marie Dorval exprimera son talent remarquable à la Porte Saint-Martin, dans des œuvres mélodramatiques, le Château de Kenilworth, les Deux forçats, Trente ans ou la Vie d’un joueur, etc. ;
puis des créations d’un ordre plus élevé, Antony et Marion de Lorme, lui développeront l'ampleur de son talent.
Au Théâtre
-Français
, elle a été applaudie dans Chatterton, pièces dans laquelle elle a montré avec puissance l’ardente passion de Ketty-Bell.
Toujours à la Comédie-Française, en 1835, elle joue dans Angelo, tyran de Padoue de Victor Hugo en compagnie de sa rivale Mlle Mars.
Les deux actrices sont distribuées à contre-emploi, Marie Dorval interprétant le rôle de Catarina, noble femme d'Angelo et Mlle Mars celui de la Tisbe, courtisane, comédienne et maîtresse du tyran de Padoue.
Vers la fin de sa vie, elle s’essaya au répertoire classique à l’Odéon, créa Agnès de Méranie et joua, non sans succès, les rôles de Phèdre et d’Hermione.
Elle apparaît dans Lucrèce de François Ponsard (1843) et, revenant au drame des boulevards, elle remporta malgré ses forces épuisées et sa voix presque éteinte, un dernier succès avec Marie-Jeanne, ou la femme du peuple, d’Adolphe d'Ennery.
Les changements dans la mode et le désir du public de voir des actrices plus jeunes achèvent sa carrière par des tournées en province.
Elle meurt, très dépressive, à l’âge de cinquante et un ans, après le décès d’un petit-fils.
Elle est enterrée au cimetière Montparnasse (div.
6).
Littérature
Michel Mourlet a publié un roman (Histoire d’un maléfice, 2001) et une pièce de théâtre (Marie Dorval) qui s'inspirent librement des amours de Marie Dorval.
"Marie Dorval" a été créée le 29 novembre 2002 au Théâtre de Saint-Maur et publiée en 2014 dans le recueil "Pièces masquées" (Les Cygnes, collect.
"Théâtre contemporain").
