Homonymie|Frankenstein
Frankenstein peut désigner :
Littérature
Roman
* 1818 : Frankenstein ou le Prométhée moderne, de Mary Shelley, objet de très nombreuses adaptations dont divers exemples sont donnés ci-dessous.
** Victor Frankenstein, le personnage principal du roman, ou, par abus de langage
, l'être qu'il a créé, le monstre de Frankenstein
Bandes
dessinées
* 1973
- 1975 : The Monster of Frankenstein, série publiée par Marvel Comics
* 2007 : Frankenstein, adaptation du roman de Mary Shelley en bande dessinée
Médias
Cinéma
* 1910 : Frankenstein de J. Searle Dawley, avec Charles Ogle, première adaptation du roman au cinéma
* 1931 : Frankenstein qui le fit connaître, réalisé par James Whale, avec Boris Karloff
* 1957 : Frankenstein s'est échappé de Terence Fisher
* 1974 : Frankenstein Junior de Mel Brooks (parodie des films de Whale et Rowland V. Lee)
Télévision
* 1973 : Frankenstein : The True Story, téléfilm de Jack Smight, diffusé en version française sous le simple titre Frankenstein en 1976 sur FR3
* 1973 : Frankenstein, mini-série de Glenn Jordan, diffusée en version française sur Antenne 2 dans les années 70.
* 1974 : Frankenstein :
Une histoire d’amour, téléfilm de Bob Thénault
* 2011 : Once Upon a Time, saison 2, épisode 5, "Le Docteur" est centrée sur le Dr Whale, alias Dr Victor Frankenstein et sur son passée.
Pièce de théâtre
* 2011 : Frankenstein, adaptation britannique de Nick Dear mise en scène par Danny Boyle, avec Benedict Cumberbatch et Jonny Lee Miller, diffusé en direct dans de nombreux cinémas du monde.
* 2012 : Frankenstein (pièce de théâtre pour la jeunesse), de Fabrice Melquiot, L'Arche éditeur, 978-2-85181-758-7
* 2013 : Frankenstein, Texte
Nick Dear, d'après le roman de Mary Shelley, traduction française par Maryse Warda, mise en scène
Jean Leclerc, coproduction Théâtre
Le Trident et Théâtre
Denise-Pelletier
* 2013 : Frankenstein, pièce de Stefano Massini, d'après le roman de Mary Shelley, traduction française par Pietro Pizzuti, mise en scène Emmanuel Dekoninck, production DEL Diffusion, été théâtral de Villers-la-Ville
Famille et maison
* Nom de la dynastie et des seigneurs de Frankenstein, burgrave de Breuberg, barons et vicomtes du Saint-Empire romain germanique.
* Johann Philipp Anton von und zu Frankenstein (1695-1753), prince-évêque de Bamberg.
Lieux
* La commune de Frankenstein (Rhénanie-Palatinat)
dans l'arrondissement de Kaiserslautern en Allemagne
* La commune de Frankenstein (Saxe)
dans l'arrondissement de Saxe centrale en Allemagne
* le nom allemand de Ząbkowice Śląskie, en Silésie, Pologne.
Chanson
* : Frankenstein par France Gall (Paroles et musique de Serge Gainsbourg).
* 1984 et 2005
: Frank'n'stein du groupe allemand Die Ärzte.
Autres
* Frankenstein
un jeu de société de Michael Schacht
* Frankenstein, Chorégraphie, dramaturgie de Guilherme Botelho
au Grand Théâtre de Genève 2007
9cnj5b9rqizkz7r7bm6pebbzwvwutee
