Peintre britannique du XVIIIe siècle|Peintre portraitiste anglais|Graveur britannique du XVIIIe siècle|Membre de la Royal Society|Membre de la Royal Academy|Literary
Club|Samuel
Johnson|Époque
georgienne|Naissance en juillet 1723|Naissance dans le Devon|Décès en février 1792|Décès à Westminster (
borough)|Décès à 68 ans|Personnalité inhumée dans la cathédrale Saint-Paul de Londres
Joshua Reynolds, né le à (comté de Devon) et mort le à Londres, est un peintre, graveur et essayiste britannique.
Spécialisé dans l'art du portrait, il est le premier président et co-fondateur de la Royal Academy.
Selon Pierre Rosenberg (1985),
Biographie
Jeunesse
Né le 16 juillet 1723 à dans le Devon, Joshua est le troisième fils du révérend Samuel Reynolds, directeur de la free grammar school de la ville.
Son père, réputé curieux de tout et très ouvert, qui avait un frère intendant à Oxford, n'envoya aucun de ses enfants à l'université, sans doute faute de moyens.
Grandi dans un milieu lettré disposant de la belle bibliothèque familiale, le jeune Joshua se passionne pour la littérature et les idées.
L'un des penseurs contemporains qui le marqua toute sa vie reste le prêtre Zachariah Mudge (1694-1769) dont la pensée est toute entière modelée par Platon.
Sur le plan théorique et artistique, il possédait un exemplaire annoté de l'essai de Jonathan Richardson, Theory of Painting (1715).
Il prend connaissance des écrits de Léonard de Vinci, de Charles-Alphonse Du Fresnoy et d'André Félibien.
Humphrey, son frère aîné, lieutenant de vaisseau, meurt noyé en 1741.
Robert, son second frère, est quincailler à Exeter.
Le père prévoit pour son troisième fils une carrière d'apothicaire.
La sœur aînée de Joshua, Mary Palmer (1716-1794), qui admirait ses dessins de jeunesse, semble avoir eu une grande influence sur sa destinée artistique.
C'est elle, qui, en 1740, fournit les 60 £, soit une partie des frais d'inscription aux cours du peintre portraitiste Thomas Hudson, et c'est de nouveau elle qui réglera les frais du voyage en Italie, en 1749.
On ignore ce qui poussa en fin de compte le révérend Reynolds à céder aux désirs de son fils d'être artiste : toujours est-il qu'en octobre 1740, Joshua, 17 ans, rejoint l'atelier londonien de Thomas Hudson, artiste également originaire du Devon.
Formation et carrière
Portraitiste dans le Devonshire
Le contrat d'apprentissage est d'une durée de quatre ans : or, Reynolds quitte Hudson durant l'été 1743.
Leurs relations demeurant cordiales, on ignore le pourquoi de cette rupture ;
toutefois, deux témoignages d'époque rapportent l'existence d'une querelle.
De retour au pays natal, il est connu comme portraitiste à Plymouth Dock, entre l'automne 1743 et l'été 1744.
Vers la fin de cette année, il est de retour à Londres, où il exerce encore en mai 1745, également comme portraitiste.
Son père meurt.
Il rejoint ses sœurs dans une maison à Plymouth Dock.
Ses premiers portraits représentent des personnalités locales, de forme ovale et composés en buste.
Considéré comme inaugural, The Eliot Family (collection Eliot), un portrait de groupe traité à la manière d'une conversation piece, doit beaucoup à Van Dyck, mais aussi sans doute à William Hogarth.
En avril 1752, après avoir visité Naples, il remonte vers Florence, Bologne, Venise puis arrive à Paris.
En octobre, il retrouve son Devon natal.
Début 1753, il s'installe définitivement à Londres dans un atelier situé à St Martin's Lane.
Fatigué, travaillant sans cesse sept jour sur sept, il tombe gravement malade et commence à craindre de devenir sourd.
Cette même année, Carle Van Loo lui rend visite ;
l'influence du cosmopolitisme français est alors sensible chez Reynolds.
Reynolds entreprend de peindre Vénus réprimandant
Cupidon (exposé en 1771, Kenwood House), visiblement influencé par Boucher.
Il est décoré chevalier en 1769 et ses quinze Discours sur la peinture, prononcés à la Royal Academy en 1769 et 1790 demeurent la contribution anglaise la plus convaincante et la plus émouvante à la théorie artistique occidentale inspirée de la Renaissance italienne, ce que confirment Samuel Johnson, Edmund Burke ou William Makepeace Thackeray.
Après avoir perdu l'usage de l'œil gauche en 1789, il meurt le à Londres à Leicester Fields (actuellement Leicester Square).
Il est enterré dans la cathédrale Saint-Paul.
Sa prospérité lui a permis de réaliser une grande collection de tableaux.
Cette façon de procéder, de contrôler toute la chaîne de production, héritée de William Hogarth, le rapproche des premiers maîtres de la Renaissance (Andrea Mantegna, Michel Ange) dont il était très épris : d'ailleurs, son dernier Discourse on
Art exhorte les étudiants à retrouver the path of Michelangelo.
Incidemment, c'est John Ruskin, des années plus tard, qui prit le relais de cette quête des origines.
Déroutant
, Reynolds est à la fois un conservateur et un innovateur : c'est donc un moderne au sens où, très intuitif, il retrouve et synthétise les forces créatrices du passé qu'il expérimente afin de les réinjecter dans ses créations.
Alors que le marché de l'art londonien s'impose vers 1780-1790, on peut voir Reynolds comme un relais, un médiateur, et son influence en matière de formation du goût, sur les artistes du siècle et les amateurs d'art en général, est considérable
* Portrait de Miss
Mary Pelham, vers 1757
, Dallas Museum of
Art
Le 4ème Duc de Queensberry ('Old Q') en Comte de March, 1759, , Wallace Collection, Londres
Les Deux Waldegrave, vers 1761, Chantilly, musée Condé
L'Honorable Henry Fane (1739-1802) avec Inigo Jones et Charles Blair, 1761-1766, huile sur toile, , Metropolitan Museum, New York
* General John Burgoyne, v. 1766, huile sur toile, , Frick Collection, New York
Les portraits féminins exécutés par Reynolds à cette époque révèlent progressivement plus d'audace : ainsi, celui d’Anne, comtesse Albemarle (1757-1759, National Gallery), la mère de Keppel, suggère un regard comme surpris en plein milieu d'une conversation ;
cette technique semble inspirée de Jean-Marc Nattier (croisé à Paris ?), et Reynolds la répétera, comme dans celui de Miss Mary
Pelham (1757, collection privée).
Après avoir déménagé dans l'été 1760, il est profondément marqué par le théâtre, la scène, et l'exercice du regard, des expressions qui s'y manifestent.
Entre 1760 et 1762, il produit Lady Spencer et sa fille (Althorp, Collection Spencer) et Nelly O'Brien (Wallace Collection), qui annoncent déjà les portraits de Kitty Fisher ou de Mrs Abington en Miss Prue : soudain, aristocrates et comédiennes prennent le même air naturel, décontracté, à l'aise, franc.
Le cadrage est plus serré et paradoxalement ces femmes semblent respirer.
* Miss Nelly O'Brien, 1762-1763, huile sur toile, , Wallace Collection, Londres
* Mrs Susanna Hoare et son enfant, 1763-1764, huile sur toile, ,
Wallace Collection, Londres
* George Clive (1720-1779) et sa famille avec un serviteur indien, 1765-1766, huile sur toile, , Gemäldegalerie (Berlin).
Mais vers le milieu des années 1760, les portraits féminins de Reynolds changent radicalement : ses modèles prennent des poses antiques, figurent des allégories, se figent.
* Portrait de Frances Godde, vers 1767, huile sur toile, , Musée des beaux-arts de Dijon.
* Mrs Abington, 1771, New Haven, Yale Center for British
Art
Dernier voyage à Paris en 1771
Après son dernier voyage à Paris l'été 1771, il manifeste un intérêt croissant pour les scènes de drame et de terreur.
Le Comte Ugolin et ses enfants dans leur cachot (1771-1773, Collection Sackville) constitue la première toile d'une série, et aussi la plus célèbre : en 1775, lord Sackville l'achète pour 400 guinées, une somme considérable ;
toute la presse britannique en parle, et sur le continent, Paris s'en émeut
* Joseph Banks, 1771-1773, National Portrait Gallery, Londres
* Les Sœurs Montgomery : trois femmes ornant un terme de l'Hymen, 1773, huile sur toile, , Tate Britain, Londres
* Lady Cockburn et ses trois fils aînés, 1773,
, National Gallery, Londres
* Mrs Elizabeth Carnac, v. 1775, huile sur toile, , Wallace Collection, Londres
Tournant d'autant plus intriguant, que, dans le même élan, Reynolds se tourne vers la composition de portraits d'enfants tour à tour ambigus, éthérés ou versant dans le pathos.
Pendant plusieurs décennies ultérieures, ces tableaux-ci - dont le duo Cupidon porte-torche et Mercure vide-gousset (1774), admirés par Charles Dickens et d'une symbolique érotique évidente, ou encore le Robinetta (National Gallery) ou La Petite Fille au fraises (The Wallace Collection)
- furent considérablement reproduits, devenant de véritables chromos, pour être ensuite rejetés au siècle, escamotant l'étendue du talent, certes varié, comme insaisissable, de Reynolds (qui composa plus de portraits, dont plus de 80 % de femmes).
Pourtant, un tableau comme L'Écolier , qui représente un jeune mendiant, était considéré comme son chef d'œuvre par William Mason.
La Petite fille aux fraises, 1772-1773, huile sur toile, ,
Wallace Collection, Londres
* Miss Jane Bowles, v. 1775, huile sur toile, , Wallace Collection, Londres
* Autoportrait, 1775, huile sur toile, , Musée des Offices, Florence, commandé par le grand-duc
* Saint Jean Baptiste dans le désert, v. 1776, huile sur toile, , Wallace Collection, Londres
* Samuel enfant
, 1776, huile sur toile, , Montpellier, musée Fabre
* Lady
Elizabeth Delmé et ses enfants, 1777-1779, huile sur toile, , National Gallery of Art, Washington
* Lady Elizabeth Seymour-Conway, 1781, huile sur toile, , Wallace Collection, Londres
* Frances, Comtesse de Lincoln, 1781-1782, huile sur toile, , Wallace Collection, Londres
* Mrs Mary Nesbitt, 1781, huile sur toile, , Wallace Collection, Londres
* Capitaine George K.
Coussmaker (1759-1801), 1782-1783, huile sur toile, , Metropolitan Museum, New York
* Mrs Mary Robinson (Perdita), 1783-1784, huile sur toile, ,
Wallace Collection, Londres
Une nymphe et un cupidon: "Le serpent dans l’herbe", exposé en 1784, huile sur toile, , Tate Britain, Londres
En 1785, Catherine de Russie lui commande Hercule enfant, une grande composition de trois mètres sur trois, inspirée du mythe, qui est exposée à la Royal Academy trois ans plus tard puis expédié à Pétersbourg (musée de l'Ermitage).
Boudé par la critique, l'un des derniers grands tableaux de Reynolds enthousiasma ses confrères, tels James Barry ou Johann Heinrich Füssli, dans un compte-rendu paru dans Analytical Review (1788).
La souveraine mit plusieurs années à régler la somme de guinées, et ce sont les héritiers du peintre qui en reçurent paiement.
* Mrs Sophia
Musters en Hébé, 1785, Kenwood House, English Heritage
* Hercule enfant étranglant les serpents, 1786, huile sur toile, ,
Musée de l'Ermitage, Saint-Petersbourg, commandé par Catherine II
* Selina, Lady Skipwith, 1787, huile sur toile, , Frick Collection, New York
* Mrs Jane Braddyll, 1788, huile sur toile, , Wallace Collection, Londres
* Cupidon dénouant la ceinture de Vénus
, 1788, huile sur toile, , Musée de l'Ermitage, Saint-Petersbourg, copie pour Lord Carysfort, de la Nymphe de 1784 à la Tate Britain.
* Portrait de Francis George Hare, ditMaster Hare, 1788-1789, huile sur toile, ,
Musée du Louvre, Paris
Postérité
Dans ses Leçons de ténèbres, l'auteur italien Patrizia Runfola imagine une scène de la vie du peintre dans la nouvelle «
On meurt même en Arcadie ».
