Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises|Patronyme français
Dans le domaine de l'architecture, le cellier est un lieu situé au rez-de-chaussée ou au sous-sol d’une maison ou attenant à celle-ci, dans lequel on conserve les provisions.
Cellier est aussi un patronyme et un toponyme (sections suivantes).
Patronyme
* Alexandre Cellier (1883
- 1968)
, organiste et compositeur français.
* Alexandre Cellier (1966), musicien et compositeur suisse.
* André Cellier (1926-1997), acteur et metteur en scène et directeur de théâtre français.
* Anthony Cellier (1975-), homme politique français.
* Jacques Cellier, maître écrivain, organiste et précepteur français, actif à Reims vers 1580-1620.
* Marcel Cellier (1925-2013), organiste, ethnologue musical et éditeur de musique suisse.
* Dom Rémy Cellier (1688-1763), moine, historien de l'Église catholique.
Orthographe commune du nom de Rémy Ceillier.
Toponyme
* Le Cellier, commune française de la Loire-Atlantique
* Celliers, ancienne commune française de la Savoie
, aujourd'hui intégrée à La Léchère
2sn6pa9od402qy31e73uizxxnorsyms
