Marque de confiserie|Entreprise de confiserie|Entreprise agroalimentaire ayant son siège en Allemagne|Entreprise ayant son siège en Rhénanie-du-Nord-Westphalie|Bonn
Haribo est une marque de confiserie allemande et le nom d'une multinationale fondée en 1920 par le confiseur allemand Hans Riegel.
Elle tient son nom de son inventeur et de sa ville d'origine, Bonn : HAns RIegel BOnn.
Son premier produit commercialisé à grand succès fut l'« Ours d'Or », un bonbon gélifié en forme d'ourson.
Haribo a financé sa croissance sans aide extérieure et reste donc la propriété de la famille fondatrice.
L'entreprise génère un chiffre d'affaires estimé entre 1,5 et 2 milliards d'euros par an, ce qui fait de la marque le numéro un incontesté de la vente de sucreries gélifiées en Europe ( tonnes par an).
En Allemagne, elle détient une part de marché de 60 %.
L'entreprise possède également les marques Maoam, Zan, BärenSchmidt et Dulcia.
Historique de la société
Le , l'entreprise Haribo est inscrite au registre de commerce de Bonn.
Selon les dires de la société, le capital de départ se limite à un sac de sucre.
Le premier atelier de fabrication se trouve dans une maison acquise en 1920 dans la Bergstraße, à (commune de Bonn) et l'équipement se limite à un chaudron de cuivre, une plaque de marbre, un tabouret, un four à briques et un rouleau.
Deux ans plus tard
, Hans Riegel invente les « Ours danseurs », précurseurs des «
Ours d'Or ».
En 1925, Haribo commence la fabrication de produits à base de réglisse.
Au début des années 1930, un système de vente est installé en Allemagne et le bâtiment principal d'une nouvelle usine de fabrication est construit.
En 1935, la « Haribo Lakrids A/S Kopenhagen » est fondée à Copenhague, en collaboration avec les partenaires commerciaux Christian et Eckhof Hansen.
D'après les indications fournies par la firme, la production diminue fortement pendant la Seconde Guerre mondiale, entre autres à cause du manque de matières premières.
À la mort du fondateur Hans Riegel en mars 1945, son épouse s'occupe de l'entreprise, puis la direction est reprise par les deux fils, Hans et Paul, après leur retour de captivité en 1946.
Hans Riegel junior (1923-2013) représente la firme à l'extérieur, tandis que (1926-2009), qui n'apparaît presque jamais en public, dirige la recherche et la mise au point de produits nouveaux.
En 1957, Haribo reprend l'entreprise « Kleutgen & Meier » de Bad Godesberg, où Hans Riegel senior avait commencé à travailler.
En 1961, elle absorbe la S.A « Bonera Industrie en Handelsmaatschappij » de Bréda aux Pays-Bas, et la transforme en société privée, la « Haribo Nederland B.V ».
En 1967, l'enseigne acquiert des parts de l'usine de confiserie française Lorette, située à Marseille, et la renomme en « Haribo-France S.A. » ; cette société fusionne en 1987 avec Ricqlès-Zan, un fabricant du sud de la France (entreprise fondée en 1862 par Henri Lafont à Uzès, qui fusionna avec la société Ricqlès en 1970) et donne naissance à « Haribo Ricqles-Zan » dont les sites de production sont à Marseille, Uzès et Wattrelos.
En 1968, la marque prend une participation dans l'entreprise «
Dr. Hillers
AG » de Solingen, qu'elle rachète entièrement en 1979.
L'année suivante, démarre la construction d'une nouvelle unité de production de confiserie gélifiée, réglisse et chewing gum, selon un plan d'extension en trois phases.
Durant les années 1970, des organismes de distribution sont mis en place en Suède et en Autriche où la marque reprend la société «
Panuli Bonbon GmbH » de Linz.
En 1971, elle acquiert une participation majoritaire chez le fabricant Bären-Schmidt et, en 1972, une participation dans la firme anglaise Dunhills, dont elle prend le contrôle en 1994.
Les « Ours d'or » sont introduits aux États-Unis en 1982.
Des acquisitions supplémentaires et des lancements de produits ont lieu, entre autres, en France, Norvège, Espagne, Finlande et Turquie.
Depuis décembre 2014, le groupe teste un nouveau canal de distribution en commercialisant ses produits sur Internet et en lançant une plateforme de vente en ligne.
La même année, la marque s'associe à la marque Oasis pour capitaliser sur son image auprès des enfants et relancer sa gamme de bonbons gélifiés.
En avril 2017, Haribo annonce la suppression d'une centaine de postes en France à l'horizon 2018, soit 15% de son effectif dans ce pays.
Produits
Haribo commercialise une gamme étendue de confiseries.
Les plus connues sont les produits décrits ci-après.
Fraise Tagada
La Fraise Tagada, inventée en 1969, se présente sous la forme d'une boule de guimauve aérée, recouverte de sucre fin coloré de rose et aromatisé.
Son nom vient de sa forme, sa couleur et son goût qui imitent ceux de la fraise.
En 2010, Haribo commercialise
Tagada
Pink (acidulée)
et en 2013 une déclinaison
Tagada Purple, puis accepté par un vote en assemblée.
En France, la Fraise Tagada est un des bonbons les plus connus, mais aussi les plus imités : nombreuses sont les marques de confiseries qui ont créé leur propre imitation de la Fraise Tagada.
En 2002, lors du passage à l'euro, la Fraise Tagada connait en France une augmentation de prix, et une augmentation de poids critiquée par les nutritionnistes.
Les ventes de Fraises Tagada atteignent un milliard d'unités par an en France.
Le produit est peu disponible, voire inconnu dans d'autres pays, notamment les États-Unis.
L'usine d'Uzès peut fabriquer de à la minute.
Ours d'Or
Ours d'Or (de son originel Goldbär) ou Gummibär (ours de gomme, mais cette appellation est restée allemande) est un bonbon gélifié en forme d'ourson.
Les Ours d'
Or ayant eu un très grand succès, d'autres bonbons de la même matière en furent dérivés, tels des vers ou des mini-burgers.
La pâte gélifiée constituant les Ours d'Or est composée de sucre, sirop de glucose, parfums artificiels, colorants, acide citrique et de gélatine, généralement porcine.
Il existe des variantes de l'Ours d'Or qui remplacent la gélatine par de la pectine au profit des végétariens.
Ce qui amène
à avoir différente version d'un pays à un autre
Haribo Pik
En 2011, Haribo lance sa gamme de bonbons acides avec Haribo Pik.
L'entreprise revisite certains de ses grands classiques avec Croco Pik, les Schtroumpfs Pik et agrandit sa gamme avec Orangina Pik.
Monster Pik propose des bonbons en forme d’éclairs et de frites aux couleurs pétillantes : rose, bleu, jaune et vert.
Car en Sac
Les Car en Sac sont de petits bonbons multicolores, en forme de gélules, présentés dans un sac plastique, ou bien dans une boîte en carton.
Ces bonbons renferment un cœur de réglisse sous une carapace de sucre colorée.
De petite taille au début (environ 1 cm), une version géante d'environ 2 cm parfumée à la menthe, l'anis étoilé et l'eucalyptus existe avec une plus grande variété de couleurs.
Ingrédients : sucre, sirop de sucre mélassé, farine de blé, lactose, amidon de maïs, amidon de riz, suc de réglisse
, E 122, E 131, agent d'enrobage : cire d'abeilles, cire de carnauba.
Le nom provient en toute probabilité de la société Car, absorbée par la société Ricqlès en 1962, qui deviendra en 1970 la société Ricqlès-Zan-Car, achetée par Haribo en 1987.
Dragibus
Les Dragibus sont des bonbons en forme de petites billes qui peuvent se présenter en plusieurs couleurs.
Ils ont un goût légèrement acide et collent aux dents.
Il en existe une variante, les Dragibus Soft, qui sont plus gros mais qui conservent les caractéristiques des Dragibus classiques.
Une autre variante existe : les Dragibus Mix, un mélange des petits et des gros.
Il existe aussi une version spéciale Tagada, roses et rouges, qui a le goût des fraises Tagada.
Il existe des variantes dans la composition des paquets de Dragibus, notamment les paquets Halloween, qui ne contiennent que des Dragibus noirs et orange.
Dragibus représente le deuxième produit le plus vendu de la marque en France ».
Malgré l’utilisation controversée de gélatine de porc dans la production de leurs bonbons, Haribo n’indique pas l’origine animale de cet ingrédient sur l’étiquette.
Chamallows
, l’Original » contient des carmins, un colorant issu de la cochenille, un petit insecte
Cependant il existe une gamme de produits qui sont conformes à certaines pratiques religieuses (gammes Casher et Halal).
Marketing
En Amérique du Nord
Haribo avait été importé aux États-Unis pendant de nombreuses années par des importateurs allemands de produits alimentaires et vendu dans des magasins allemands et d'autres épiceries fines à des prix élevés, principalement en vrac.
En Allemagne, Haribo n'était pas un produit gastronomique exclusif, mais un bonbon du marché de masse.
Lorsque Haribo of America a été créé dans les années 1980 à Baltimore dans le Maryland, les bonbons gummi de Haribo ont été introduits sur le marché de masse américain à travers des zones telles que les pharmacies, les épiceries bon marché et les magasins discount.
Conditionnés dans des emballages correspondant à la législation américaine et vendus à des prix très compétitifs
, cela a eu pour effet de les rendre très populaires, au point que la firme en Allemagne ne pouvait suivre la demande, et que le marché américain a été rapidement inondé de concurrents tels que l'allemand Trolli et l'américain Black Forest.
Le , Haribo a annoncé l'ouverture en 2020 de sa première usine aux États-Unis, dans le comté de Kenosha, au Wisconsin, une usine de fabrication d'environ pour 400 employés.
Distribution internationale
Haribo prévoit de s'étendre en Chine et au Brésil.
En Chine, la marque a lancé des magasins d'essai à Shanghai et au Guangdong.
Le siège social américain est situé à Rosemont, dans l'Illinois.
De nouvelles installations de production ont été ouvertes en 2016 à Castleford, dans le West Yorkshire (Angleterre) et la marque prévoit de s'implanter à São Paulo, au Brésil.
Slogans par pays
Haribo Showtruck.
JPG|Camion aux couleurs de Haribo (2003).
Haribotuifly.
JPG|Boeing 737-800 GoldbAIR de TUIfly aux couleurs d'Haribo (2009).
Nürburgring,
GT3
Cup
sur le circuit du Nürburgring (2011)
Bonn AmNeutor
Haribo
Store.jpg|Magasin de la firme Haribo, à Bonn (2013).
ATUD_ (14458719886).jpg|Boeing 737-800 HaribAIR de TUIfly aux couleurs d'Haribo (2014)
ATUJ (
18712226116).jpg|Boeing 737-800 Paradiesvogel de TUIfly aux couleurs d'Haribo Tropifrutti (2015)
SG Haribo
Werbeauto DSC 8707
PK.jpg|Véhicule commercial publicitaire (2015).
Controverses
Haribo a été cité au Parlement allemand pour avoir utilisé pendant la Seconde Guerre mondiale le travail obligatoire dans ses usines.
La firme a contesté ce fait, et refusé, par conséquent, de contribuer au fonds d'indemnisation des travailleurs forcés.
En , Haribo est condamné par les autorités allemandes de la concurrence pour entente sur les prix avec ses rivaux.
L'entreprise et un responsable des ventes devront payer une amende de 2,4 millions d'euros pour s'être régulièrement tenus informés avec trois autres concurrents de leurs négociations avec les détaillants sur les réductions accordées lors d'achats en gros.
La marque Mars, un des trois rivaux de Haribo, est exempté d'amende pour avoir révélé l'affaire.
En , un documentaire allemand diffusé sur Das Erste, la première chaîne du service public allemand
, accuse Haribo de conditions de travail inhumaines dans une usine de l'un de ses sous-traitants au Brésil.
Parmi les ouvriers chargés de fabriquer la cire de carnauba, beaucoup sont mineurs et sous-payés.
On constate également que ces jeunes ouvriers travaillent sans aucune protection.
Le ministère du Travail brésilien, mis au courant de cette affaire, a employé le terme d’« esclavage ».
La marque a tenté de se justifier sur l’étendue des accusations, en déclarant qu’ils n’avaient et qu’ils vont .
