Castel Gandolfo
Castel Gandolfo (en ) est une commune italienne d'environ habitants, située au sud-est de la province de Rome, dans la région du Latium, en Italie centrale.
C'est à Castel Gandolfo que se trouve le Palais des papes, résidence papale du principalement connue pour être la résidence d'été des papes depuis Urbain VIII (1623-1644).
C'est dans ce palais que les papes Pie XII et Paul VI, entre autres, meurent.
Bien que la propriété soit dans les limites de la commune, elle bénéficie d'une extraterritorialité, en vertu des accords du Latran et est surnommée Vatican II par le pape Jean-Paul II.
C'est aussi dans cette propriété qu'est implanté, depuis le , l'observatoire astronomique du Vatican.
Dans le centre de la commune se trouve la Collégiale pontificale de Saint-Thomas de Villeneuve qui bénéficie également de l'extraterritorialité.
Elle a été conçue par Le Bernin.
Le village a obtenu le label des plus beaux bourgs d'Italie.
Les côtes du lac d'Albano sont pratiquement toutes situées dans le ressort territorial de la commune.
Ce lac a accueilli les épreuves d'aviron et de canoë-kayak lors des Jeux olympiques d'été à Rome en 1960.
Géographie
Castel Gandolfo est située au sud-est de Rome, à environ du centre de la capitale, dans la région des Castelli romani.
La cité se trouve sur les pentes occidentales du cratère qui forme le lac d'Albano.
Histoire
La localité fut construite à l'emplacement de la célèbre cité d'Albe la Longue dont furent les ancêtres de Romulus et Rémus, les fondateurs légendaires de Rome.
Vers 1200, la famille Gandolfi fait construire un château fort sur le domaine que l'on baptise bientôt Castel Gandolfo.
Économie
Culture
Monuments et patrimoine
Le Palais pontifical
Urbain VIII ordonna la construction d'un palais qu'il confia à Carlo Maderno.
Celui-ci s'éleva à proximité de l'emplacement de l’Albanum Domitiani, villa bâtie par l'empereur Domitien dont le domaine, qui couvrait environ 14 km², s'étendait depuis la Via Appia jusqu’au lac d'Albano.
Agrandi par la suite, le palais de Maderno devint résidence d'été des souverains pontifes jusqu'en 1870, année durant laquelle toutes les résidences papales furent fermées afin de protester contre l'attitude des autorités italiennes à la suite de la prise de Rome par les troupes du roi Victor-Emmanuel II : c'est le début de la controverse appelée Question romaine.
La signature en 1929 des accords du Latran créant l'État du Vatican et mettant fin à cette querelle, va redonner à Castel Gandolfo son rôle de résidence d'été pontificale bénéficiant du statut d'extraterritorialité.
Aujourd'hui
, le domaine pontifical comprenant également les jardins des villas Cybo et Barberini, couvre une superficie de 55 hectares (soit 2 km de long sur 150 à 800 mètres de large) allant du centre de Castel Gandolfo au nord jusqu'aux abords du bourg d'Albano Laziale au sud.
C’est dans ce palais
, que le , le pape Benoît XVI se retira pour y passer ses dernières heures en tant que souverain pontife avant de devenir « pape émérite » à la suite de sa décision du de renoncer au « trône de Saint-Pierre ».
Il doit y rester deux mois avant de rejoindre le Vatican, pour rentrer au Monastère Mater Ecclesiae situé dans les jardins de la cité pontificale.
Image:
Palais pontifical de Castel Gandolfo.
JPG|L'entrée du Palais pontifical sur la Piazza della Liberta.
Image:
John Paul II
George
Bush
July 2001.jpg|Jean
Paul II à Castel Gandolfo
, le en compagnie de George W. Bush et de Laura Bush.
La collégiale
San Tommaso Da Villanova
La construction de la collégiale
San Tommaso Da Villanova est décidée par le pape
Alexandre VII en 1658 et effectuée sur les plans de Gian Lorenzo Bernini.
File:Piazza della Liberta
Castel Gandolfo.
JPG|La Piazza della Liberta avec la collégiale sur la gauche
Fichier:
Collégiale
San Tommaso da
Villanova
JPG|La Collégiale
San Tommaso Da Villanova
Fichier
Church of Thomas of Villanova by Gianlorenzo Bernini.jpg|Maître-autel de la collégiale
Administration
Hameaux
Mole di Castel Gandolfo, Pavona
Communes limitrophes
Albano Laziale, Grottaferrata, Marino, Rocca di Papa, Rome
Population et société
Évolution de la démographie
Personnalités liées à Castel Gandolfo
L'explorateur franco-italien Pierre Savorgnan de Brazza, dont le nom est attaché à celui de la capitale du Congo, est né à Castel Gandolfo.
Jumelage
