Commune de la région de Sikasso|Ville ou localité de la région de Sikasso|Cercle de Sikasso|Ville membre de l'Association internationale des maires francophones|Royaume du Kénédougou
Sikasso est la seconde ville (par sa population) du Mali et une commune près de la frontière burkinabé, à au sud-est de Bamako.
Elle est la capitale de la troisième région administrative.
La population est passée de en 1998 à en 2005.
Histoire
La ville de Sikasso a été fondée au début du par Mansa Daoula Traoré.
Elle fut la capitale du royaume du Kénédougou.
Un tata (muraille défensive) y fut construit par Tiéba Traoré, roi du Kénédougou, afin de protéger la ville contre les attaques de Samory Touré puis celles des troupes coloniales françaises.
Louis-Gustave Binger rencontre Samory à Sikasso le 26 septembre 1887.
Il laisse une longue description du tata de Sikasso.
Le tata a été agrandi et renforcé par Babemba Traoré.
Cet édifice est menacé de disparition en raison de la pression du développement de la ville.
Le Conseil des ministres du a adopté un projet de décret portant classement du Tata de Sikasso et éléments associés dans le patrimoine culturel national.
En avril 1898, le colonel Maxime Audéoud prend prétexte du refus de Babemba Traoré, successeur de Tiéba, à l'établissement d'une garnison française pour attaquer la ville.
Les trois enceintes du Tata ont résisté à Samory mais pas aux obus modernes et malgré les violentes contre-attaques des défenseurs, la ville est prise au terme de deux jours de siège, le et mise à sac.
La commune mixte de Sikasso est créée en 1954.
Sikasso devient une commune de plein exercice par la loi française du .
Elle est alors dirigée par un conseil municipal élu par un collège unique dirigé par un maire élu en son sein.
Géographie
Situé à au sud-est de Bamako, à de la frontière de la Côte d'Ivoire et à de celle du Burkina Faso, Sikasso est une ville-carrefour entre les pays côtiers (Togo, Bénin, Ghana, Côte d’Ivoire) et les pays enclavés (Burkina Faso et Mali).
La ville est construite autour du mamelon de Sikasso, une colline artificielle où siégeaient les rois de Sikasso.
Climat
Bénéficiant d’un climat sous-tropical avec des précipitations très abondantes durant la saison des pluies (298,6 mm de hauteur de pluie pour le mois le plus arrosé)
, la production agricole est abondante.
Les fruits et légumes sont disponibles toute l’année et l'autosuffisance alimentaire est assurée à la différence du reste du Mali.
Sites naturels ou historiques de la région
* Les ruines du légendaire tata de Sikasso construit
au .
par le roi Tiéba Traoré et Babemba Traoré.
Le Tata de Sikasso est une imposante muraille en terre construite pour défendre la ville contre les agresseurs.
La toute dernière enceinte avait un périmètre de 9,5 km;
une épaisseur de 6 mètres à la base et 2 mètres au sommet et d'une hauteur variant de 4 à 6 mètres et comptait 5 grandes portes verrouillées.
Grâce au Tata, Sikasso résista longtemps aux troupes de Samory Touré et à l'assaut de l'armée coloniale française.
Économie
En janvier 2001 l'agence auxiliaire de la Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest a ouvert sa succursale afin de donner un élan à l'économie de cette ville stratégique.
Elle a été inaugurée deux mois plus tard par le président de la République Alpha Oumar Konaré et le gouverneur de l'institution, Charles Konan Banny.
Transports
La ville est reliée par le transport aérien avec l'Aéroport international de Sikasso Dignagan.
Culture
Le festival «
Triangle du balafon », consacré à l'instrument de musique traditionnel, se déroule chaque année à Sikasso.
La construction d’
un musée du balafon est prévue à Sikasso, à Bougoula-Hameau.
Le Centre de recherche pour la sauvegarde et la promotion de la culture sénoufo, créée par le père Emilio Escudero Yangüela, présente et travaille à la collecte d'informations sur la culture Sénoufo.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des mosquées musulmanes .
Il y a aussi des églises et des temples chrétiens : Diocèse de Sikasso (Église catholique), Église Chrétienne Évangélique du Mali (Alliance chrétienne et missionnaire), Assemblées de Dieu.
Personnalités liées à la ville
* Youssouf Sogodogo, photographe,
né en 1955 à Sikasso
* Me Abdoul Wahab Berthé, avocat, Docteur en droit,homme politique et Ministre du Travail et de la Fonction Publique du Président ATT
jusqu'au 22 mars 2012
* Chouaidou Traoré, Journaliste indépendent Aurore (1990-92), Nouvel Horizon 1993 , Soir de Bamako, Aube d'Afrique 20016 à titre Posthume
Correspondent de Presse à Washington DC (1994-1996), Consul Général du Mali à Djeddah (2003-2010), membre fondateur de l’ASSIPREP puis de l’ASSEP
Sport
Le Stade Babemba Traoré est situé à Sikasso.
L'Association Sportive
Tata
National est un club de football basé à Sikasso.
Subdivisions administratives
Le cercle de Sikasso regroupe les communes de Benkadi, Blendio, Dandéresso, Dembella, Dialakoro, Diomaténé, Dogoni, Doumanaba, Fama, Farakala, Finkolo Ganadougou, Finkolo-Sikasso, Gongasso, Kabarasso, Kaboila, Kafouzela, Kapala, Kapolondougou, Kignan, Klela, Kofan, Kolokoba, Koumankou, Kouoro, Kourouma, Lobougoula, Miniko, Miria, Missirikoro, N Tjikouna, Natien, Niéna, Nongo-Souala, Pimperna, Sanzana, Sikasso, Soukourani-Missirikoro, Tella, Tiankadi, Waténi, Zanferebougou, Zangaradougou et Zanièna.
Politique
Jumelage
