Accipitridae|Oiseau dont le génome est séquencé|Oiseau holarctique
LAigle royal (Aquila chrysaetos)
est une espèce d'oiseaux de la famille des accipitridés.
C'est un rapace brun foncé, avec un plumage plus brun-doré sur la tête et le cou.
L'aigle royal utilise son agilité, sa vitesse et ses serres extrêmement puissantes pour attraper ses proies : des lapins, des marmottes, des écureuils, et de grands mammifères comme les renards
, les chats sauvages et domestiques, de jeunes chèvres de montagne, de jeunes bouquetins, et de jeunes cervidés.
Il consomme aussi des charognes, si les proies sont rares, ainsi que des reptiles.
Des oiseaux, dont des espèces de grande taille comme des cygnes ou des grues, des corbeaux et des Goélands marins ont tous été notés comme proies potentielles.
L'aigle royal défend un territoire pouvant atteindre 155 kilomètres carrés.
Il est monogame et un couple peut rester ensemble pendant plusieurs années voire pour la vie.
Ils nichent en altitude, dans les falaises, les arbres ou sur les structures humaines comme des poteaux téléphoniques.
Ils construisent des nids énormes auxquels ils peuvent revenir pendant plusieurs années.
Les femelles pondent un à quatre œufs, et les deux parents les couvent pendant 40 à 45 jours.
Souvent seul un ou deux jeunes survivent jusqu'à l'envol, à l'âge de trois mois environ.
Ayant autrefois une répartition holarctique étendue, il a disparu de plusieurs des zones les plus densément peuplées.
Bien que localement éteinte ou rare, l'espèce est encore assez commune en Eurasie, en Amérique du Nord et dans certaines régions d'Afrique.
L'espèce connaît sa plus forte densité de nidification dans le sud du comté d'Alameda, en Californie.
La sous-espèce eurasienne est utilisée pour chasser et tuer les loups dans de nombreuses communautés indigènes, où l'oiseau est considéré avec grand mysticisme.
Cet aigle est protégé dans plusieurs pays depuis les années 1970.
Description
Taille et silhouette
L'aigle royal est un grand rapace marron foncé, aux larges ailes.
Sa taille est variable : il mesure de 66 à de longueur, et son envergure est généralement comprise entre 1,8 et .
Chez la plus grande des sous-espèces, A. c. daphanea, les mâles et les femelles pèsent respectivement et ;
chez la plus petite, A. c. japonensis, ces valeurs sont respectivement et et est crochu, comme celui de la majorité des oiseaux prédateurs, ce qui lui permet de mettre ses proies en morceaux.
Les pattes sont jaunes, et garnies de plumes jusqu'aux doigts ;
* Aquila chrysaetos kamtschatica
Severtzov 1888, en Sibérie orientale, de l'Altaï à la péninsule du Kamchatka.
L'aigle royal et l'Homme
Statut de protection
L'aigle royal bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est inscrit à l'annexe I de la directive Oiseaux de l'Union européenne.
Il est donc interdit de le détruire, le mutiler, le capturer ou l'enlever, de le perturber intentionnellement ou de le naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids et de détruire, altérer ou dégrader leur milieu.
Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, colporter, de l'utiliser, de le détenir, de le vendre ou de l'acheter.
Chasse avec aigle
Plusieurs peuples d'Asie centrale, principalement les Kazakhs, Kirghizes et Mongols utilisent cet oiseau pour la chasse.
Les gens qui le pratiquent s'appellent Berkutchi.
Capture de drones
L'armée de l'air française a élevé et dressé des aigles royaux pour qu'ils capturent des drones.
L'aigle royal dans la culture
Pour les Romains, il était aussi messager des dieux, et oiseau de Jupiter.
certains indiens d'Amérique utilisaient ses plumes pour leurs coiffes de guerres.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Références taxonomiques
Liens externes
