Le terme «
Illuminati », signifiant littéralement « les Illuminés » (du latin illuminare :
illuminer, connaître, savoir) désigne plusieurs groupes, contemporains ou historiques, réels, fictifs ou d'existence controversée :
* les Alumbrados de Castille, mouvement religieux du ;
* les Illuminés : divers mouvements, généralement ésotériques, qui affirment pouvoir conduire leurs membres à l'« illumination spirituelle ».
Ils se réclament parfois de l'héritage du mouvement illuministe du .
En France, la loge des Illuminés d'Avignon constitua un exemple célèbre d'un tel mouvement.
* les Illuminés de Bavière : une importante société secrète du se réclamant de la philosophie des Lumières ;
* les Illuminati selon les théories du complot : organisation conspiratrice supposée agir dans l'ombre du pouvoir, contrôlant prétendument les affaires du monde au travers des gouvernements et des grandes multinationales et visant à l'établissement du Nouvel ordre mondial ;
* les Illuminati dans la culture populaire : le mot
Illuminati » a été souvent repris, surtout dans le dernier tiers du pour désigner des sociétés secrètes de romans ou de jeux vidéo :
** Illuminati (jeu)
est un jeu de société qui se présente sous la forme d'un jeu de cartes conçu par Steve Jackson et édité par Steve Jackson Games,
** Illuminati New World
Order (« INWO »)
est un jeu édité par Steve Jackson Games,
** Illuminati (comics)
est une équipe secrète de super-héros Marvel,
Le Règne des Illuminati est un roman policier et thriller historique par Éric Giacometti et Jacques Ravenne publié en juin 2014.
Patronyme
* Ivo Illuminati (1882-1963) est un réalisateur italien.
cmcz44lelai4xmqneg0kju2aiyu4zpe
