Cathédrale
Une cathédrale est, à l'origine, une église où se trouve le siège de l'évêque (la cathèdre) ayant la charge d'un diocèse.
La cathédrale est en usage dans l'Église catholique, l'Église orthodoxe, l'Église anglicane…
Étymologie et termes associés
Le terme « cathédrale » est d'abord un adjectif dans la locution «
église cathédrale » (yglises cathedraux, « églises épiscopales » dès 1180)
avant de devenir un substantif au .
En français, le verbe « cathédrer » et le participe « cathédrant » ont signifié « présider » et « présidant ».
Le mot latin d'origine grecque cathedra
, « siège à dossier », par extension «
charge épiscopale
ou autre » a régulièrement abouti au français « chaire», « siège à dossier »
, « chaire de professeur ».
La forme «
chaise » est issue de « chaire » par assibilation dialectale du r intervocalique.
En Italie et dans une partie de l'Allemagne
, notamment dans la province ecclésiastique de Cologne, une cathédrale est souvent appelée « dôme » (en italien : ;
en allemand : ), du latin , abréviation de , la « maison de Dieu ».
Ainsi la cathédrale de Milan est-elle couramment appelée, en italien, le .
Dans d'autres parties de l'Allemagne et en Alsace, une cathédrale est souvent appelée Münster, du latin .
Dans la péninsule Ibérique, une cathédrale est souvent appelée « siège » (en espagnol : ;
en aragonais : ;
en catalan : ;
en portugais : ;
en galicien : ), du latin .
Ainsi la cathédrale Saint-Sauveur de Saragosse est-elle couramment appelée, en aragonais, la .
La cathédrale d'Urgell, couramment appelée, en catalan, seu d'Urgell, a donné son nom à la ville de La Seu d'Urgell, antérieurement appelée « Urgell ».
Une « procathédrale » est une cathédrale provisoire : soit une église qui assume provisoirement la fonction de cathédrale sans en avoir le titre canonique, en raison de l'indisponibilité de la cathédrale «
titulaire » (en travaux, en construction, démolie, etc.).
Une « cocathédrale » est un édifice religieux élevé au rang de cathédrale alors qu'il en existe une autre dans le diocèse.
La cocathédrale latine de Jérusalem en est un exemple.
Le prêtre qui supervise les offices et la gestion d'une cathédrale est appelé « archiprêtre » (ou « recteur-archiprêtre » si celle-ci a le rang de basilique).
Histoire et organisation
Origine et évolution des cathédrales
Dans les églises primitives qui se développent après l'édit de Milan en 313, le trône de l'évêque, la cathèdre ( en latin) est placée au fond de l'abside, dans l'axe, comme le siège du juge de la basilique antique, tandis que l'autel s'élève en avant de la tribune, ordinairement sur le tombeau d'un martyr.
L'évêque, entouré de son clergé, se trouve ainsi derrière l'autel, isolé et dépourvu de retable et voit donc l'officiant en face.
Cette disposition primitive explique pourquoi, jusque vers le milieu du dernier siècle du Moyen Âge, dans certaines cathédrales, le maître-autel n'est qu'une simple table sans gradin, tabernacles ni retables.
Dans les églises cathédrales, les évêques procèdent aux ordinations.
Lorsqu'un évêque est invité par l'abbé d'un monastère, une cathèdre est disposée au fond du sanctuaire, l'église abbatiale devenant temporairement une cathédrale.
Le siège épiscopal est considéré comme le signe et le symbole de la juridiction des évêques.
La cathédrale n'est pas seulement une église dédiée au service du culte, elle conserve, surtout durant les premiers siècles du christianisme, le caractère d'un tribunal sacré, analogue à celui de la basilique antique.
Ainsi, les cathédrales demeurent jusqu'au , des édifices à la fois religieux et civils.
Le bâtiment principal est celui qu'on remarque en premier (il est d'ailleurs le plus valorisé par les réfections patrimonialisantes) mais il s'intègre dans un vaste complexe monumental, le groupe épiscopal.
Si la cathédrale est, comme toute église, d'abord la maison de Dieu, on ne s'y réunit pas seulement pour assister aux offices religieux, on y tient aussi des assemblées de nature politique ou commerciale, les considérations religieuses n'étant cependant pas dépourvues d'influence sur ces réunions civiles ou militaires.
Marchés ou fêtes se tiennent aux portes de la cathédrale mais aussi dans sa nef ou ses bas-côtés qui accueillent la vie grouillante du peuple, des quêteurs, mendiants, auxquels se mêlent mauvais garçons et prostituées, où traînent chiens et cochons les jours de foire.
Contrairement aux idées reçues, la cathédrale de Rome n'est pas la basilique Saint-Pierre du Vatican mais la basilique Saint-Jean de Latran
, « tête et mère des églises de la Ville et du monde ».
Autre idée reçue, la construction des cathédrales romanes fait bien partie du « blanc manteau d'églises » qui, selon la formule de Raoul Glaber, est l'œuvre des évêchés ou des monastères.
Mais les cathédrales gothiques du Moyen Âge classique ne sont pas construites par les princes, les rois ou les évêques (selon la légende romantique, ils y verraient un moyen d'affirmer la puissance de la foi au cœur de leurs diocèses), mais par les villes (avec leurs riches nobles et bourgeois) et par les chanoines, le clergé bourgeois.
Les maîtres d'œuvre qui supervisent le chantier de la cathédrale ne sont pas des architectes ou des techniciens.
Ils sont responsables vis-à-vis de la fabrique et se bornent à surveiller les travaux exécutés par des ouvriers spécialisés (maçons, sculpteurs, tailleurs de pierre), appelés compagnons, réunis en confréries ou fraternités.
Ces derniers, payés à la tâche, laissent parfois sur les pierres des signes gravés, les marques de tâcheron qui sont leurs signatures.
La construction est également réalisée par des manœuvres moins bien payés.
On ne peut que conjecturer la participation des masses populaires à cette construction, vu le silence des textes à ce sujet, cette participation se faisant soit bénévolement soit par réquisition et corvée.
D'après la base de données Gcatholic, au , l'Église catholique compte 320 cocathédrales pour 3 043 cathédrales et 43 procathédrales.
473 anciennes cathédrales ne sont pas des cocathédrales.
Cas particulier de la France
Gestion des cathédrales en France
Les cathédrales peuvent appartenir à l’État, au département, à la commune ou à une personne de droit privé.
La très grande majorité des cathédrales, siège de l'évêque, appartient à l'État.
La loi du 17 avril 1906 et le décret du 4 juillet 1912 confient la charge des 87 cathédrales au sous-secrétariat d’État aux Beaux-Arts au sein du ministère de l'Instruction publique.
Depuis le 3 février 1959, c'est le ministère des Affaires culturelles devenu ministère de la Culture et de la Communication qui est chargé de la protection et la restauration des cathédrales françaises.
Ces cathédrales sont remises en dotation aux directions régionales des affaires culturelles.
L'architecte des bâtiments de France en est le conservateur et le responsable de sa sécurité.
La propriété concernant les cathédrales s'étend à « l'ensemble des dépendances immobilières et à la totalité des immeubles par destination (orgues, cloches…) et des meubles les garnissant ».
Le cadre juridique de l’aménagement intérieur des cathédrales a été analysé par Pierre-Laurent Frier, professeur de droit public à l’université de Paris I (Panthéon-Sorbonne), ancien directeur des études de l’École nationale du patrimoine ;
et la compétence du conseil municipal quant aux églises et aux biens qui y ont été installés a été traitée par Marie-Christine Rouault, doyen de la faculté des Sciences juridiques, politiques et sociales de l'université Lille-II à partir de l’arrêt du 4 novembre 1994 du Conseil d’État.
La cathédrale Notre-Dame du Havre a été promue en 1974 (date de création du diocèse du Havre), donc la cathédrale est gérée par la municipalité du Havre.
* La cathédrale d'Évry, édifiée postérieurement à la loi de séparation des Églises et de l'État, est la propriété du diocèse qui est donc chargé son entretien et de son fonctionnement.
Architecture
Styles d’Europe
* gothique, gothique angevin, gothique
flamboyant, du au ,
* baroque (chargé, notamment l'intérieur),
du au ,
Voir »
Architecture occidentale du Moyen Âge au ».
De nombreuses cathédrales ont plusieurs styles (roman et gothique, gothique et classicisme, classicisme et baroque…).
Les architectes ont de nombreuses fois eu recours aux anciens styles (réparation d'anciennes cathédrales, fin de chantiers).
Ces styles ne se résument évidemment pas seulement aux cathédrales et aux autres édifices religieux.
Fichier
Beauvais (60), église Notre-Dame-de-la-Basse-Œuvre, élévation sud 2.jpg|Style pré-roman carolingien (ancienne cathédrale la « Basse-Œuvre », Beauvais).
Image
Façade cathédrale 2014.JPG|Style roman (cathédrale Saint-Pierre,
Angoulême, France)
Image:
Kamien Pomorski
- katedra zewnatrz 07.JPG|Style roman et gothique (cathédrale Saint-Jean-Baptiste, Kamień Pomorski, Pologne).
Fichier:
Cathédrale de Noyon.
JPG|Style gothique primitif (cathédrale Notre-Dame de Noyon).
Image:
Cathedrale saint maurice angers proche.jpg|Style gothique angevin (cathédrale Saint-Maurice, Angers, France).
Image
Cathedrale_Notre
Dame_de_Strasbourg.jpg|Style gothique (cathédrale Notre-Dame, Strasbourg, France)
Image
Evreux 1 2006 044.jpg|Style gothique flamboyant (cathédrale Notre-Dame, Évreux, France).
Image:
London_St._Paul's_Cathedral.jpg|Style
classique (cathédrale Saint-Paul, Londres, Royaume-Uni)
Image:
Смольный
собор 2.jpg|Style baroque (cathédrale de la Résurrection,
Saint-Pétersbourg, Russie
Image:
Cathédrale Notre-Dame-de-la-Treille de Lille
12.jpg|Style
néo-gothique (cathédrale Notre-Dame-de-la-Treille
, Lille, France)
Image:
Cathedralmajormarseille.jpg|Style néo-byzantin (basilique métropolitaine
Sainte-Marie-Majeure de Marseille, Marseille, France)
Image:
Liverpool_Metropolitan_Cathedral.jpg|Style contemporain (cathédrale métropolitaine du Christ-Roi, Liverpool, Royaume-Uni)
Cathédrales orthodoxes
Μητρόπολη
Αθηνών 3321.jpg|Cathédrale
de l’Annonciation (Athènes)
Саборна црква у Београду DSC
Saborna crkva.jpg|Cathédrale
Saint-Michel de Belgrade
People'
Salvation
Cathedral
- Days of Consecration 16.jpg|Cathédrale du salut de la nation roumaine de Bucarest.
Etchmiadzin cathedral.jpg|Cathédrale Sainte-Etchmiadzin d'Etchmiadzin (Arménie).
Church of St. George, Istanbul (August 2010).jpg|Cathédrale Saint-Georges (Istanbul).
Cathedral
Of St Sophia (234807753).jpeg|Cathédrale
Sainte-Sophie de Kiev.
Christ the Savior
Cathedral Moscow.jpg|Cathédrale du Christ-Sauveur de Moscou.
VNovgorog SaintSophiaCathedral VN280.jpg|Cathédrale Sainte-Sophie de Novgorod.
Spb 06-2017
img13
Prince
Vladimir Cathedral.jpg|Cathédrale
Saint-Vladimir de Saint-Pétersbourg
Alexander Nevsky Cathedral, Sofia (by Pudelek).JPG|Cathédrale Saint-Alexandre-Nevski (Sofia).
Catedral
de la Santísima Trinidad, Tiflis, Georgia, 2016-09-29, DD 125.jpg|Cathédrale de la Trinité de Tbilissi (Géorgie)
Успенский
собор во Владимире.
JPG|Cathédrale de la Dormition de Vladimir (Russie).
Cathédrales romanes
Fichier
Amalfi
- Duomo di Sant'Andrea.jpg|Cathédrale d'Amalfi.
Fichier
Arles
- Saint-Trophime.
JPG|Cathédrale Saint-Trophime d'Arles.
Fichier
Bamberger
Dom BW 6.JPG|Cathédrale Saint-Pierre et Saint-Georges de Bamberg
Fichier:
Cathedrale de cahors.jpg|Cathédrale Saint-Étienne de Cahors
Fichier:
Jaca - Catedral, exterior 01.jpg|Cathédrale
San Pedro de Jaca (Espagne).
Fichier
Limburg Cathedral, West facade 20140917 1.jpg|Cathédrale Saint-Georges de Limburg an der Lahn (Allemagne).
Fichier
Facciata del Duomo di Modena.jpg|Cathédrale de Modène
Fichier:
Pise-Cathedrale.jpg|Cathédrale
Notre-Dame-de-l'Assomption de Pise
Fichier:
Cathédrale Notre-Dame du Puy-en-Velay 1.jpg|Cathédrale Notre-Dame-de-l'Annonciation du Puy-en-Velay.
Fichier
WLM14ES
SALAMANCA 1312
- .jpg|Vieille cathédrale de Salamanque.
Fichier:
Catedral de la Seo de Urgel.
Vista lateral.jpg|Cathédrale Sainte-Marie d'Urgell de La Seu d'Urgell (Espagne).
Fichier
Trier
Dom BW 24.JPG|Cathédrale
Saint-Pierre de Trèves.
Cathédrales gothiques
Bien que différentes, les cathédrales gothiques construites en Europe aux ont un plan similaire en forme de croix latine, composé d'une nef, d'un transept d'un chœur et d'espaces collatéraux (bas-côtés, tribunes et déambulatoire…).
Fichier:0
Amiens
- Cathédrale Notre-Dame (1).JPG|Cathédrale Notre-Dame d'Amiens.
Fichier
Antwerp - panoramio (10).jpg|Cathédrale Notre-Dame d'Anvers.
Fichier:
Sta-eulalia.jpg|Cathédrale
Sainte-Croix de Barcelone.
Fichier
Beauvais Cathedral
Exterior
1, Picardy,
France
- Diliff.jpg|Cathédrale Saint-Pierre de Beauvais.
Fichier:
Cathédrale Saint-Étienne 7SC2336CFP.jpg|Cathédrale
Saint-Étienne de Bourges.
Fichier
Saints
Michel
et-
Gudule Luc Viatour.jpg|Cathédrale Saints-Michel-et-Gudule de Bruxelles.
Fichier:
Catedral de Burgos II.jpg|Cathédrale Sainte-Marie de Burgos.
Fichier:
Canterbury Kathedrale Portal und Vorderschiff.jpeg|Cathédrale de Canterbury.
Fichier:20050921CathChartresB.jpg|Cathédrale Notre-Dame de Chartres
Fichier:
Koelner Dom.jpg|Cathédrale de Cologne.
Fichier
Krakow WawelCathedral B16.jpg|Cathédrale du Wawel de Cracovie.
Fichier
Gent-Sint-Baafskathedraal vom
Belfried aus gesehen.jpg|Cathédrale Saint-Bavon de Gand.
Fichier:
Kathedrale Lausanne.jpg|Cathédrale de Lausanne.
Fichier
Fachada de la Catedral de León.jpg|Cathédrale de León (Espagne).
Fichier
Milan
- Cathédrale.jpg|Cathédrale de la Nativité
Sainte
Vierge de Milan (Duomo)
Fichier
Frauenkirche
Munich
- View from Peterskirche Tower2.jpg|Cathédrale Notre-Dame de Munich Frauenkirche.
Fichier:
Narbonne Cathedrale
Saint Just.jpg|Cathédrale Saint-Just-et-Saint-Pasteur de Narbonne.
Fichier:
Cathédrale Saint Pierre
Poitiers.jpg|Cathédrale
Saint-Pierre de Poitiers (France).
Fichier:
PragueCathedral03.jpg|Cathédrale Saint-Guy de Prague.
Fichier
Facade de la Cathédrale de Reims
- Parvis.jpg|Cathédrale Notre-Dame de Reims.
Fichier:
Rouen Cathedral as seen from Gros
Horloge 140215 4.jpg|Cathédrale Notre-Dame de Rouen.
Fichier
Saint-Denis
- Façade.jpg|Cathédrale de Saint-Denis.
Fichier:
Cathédrale Saint-Ètienne, Sens-6998.jpg|Cathédrale Saint-Étienne de Sens.
Fichier
Toledo Cathedral, from Plaza del Ayuntamiento.jpg|Cathédrale Sainte-Marie de Tolède.
Fichier:
Façade de la cathédrale Saint-Étienne de Toulouse.jpg|Cathédrale Saint-Étienne de Toulouse.
Fichier
Domtower Utrecht.jpg|Cathédrale
Saint-Martin d'Utrecht (Pays-Bas).
Fichier
Wien
Stephansdom.
JPG|Cathédrale Saint-Étienne de Vienne (Autriche).
Fichier
Holy Trinity Cathedral, Winchester
- - 1504345.jpg|Cathédrale de Winchester.
Fichier
Wrocław
- Archikatedra św.
Jana Chrzciciela1.jpg|Cathédrale de Wrocław (Pologne).
Fichier
Western face of York Minster.
JPG|Cathédrale d'York.
Cathédrales classiques ou néo-classiques
Fichier:
Arras cathedral.jpg|Cathédrale Notre-Dame-et-Saint-Vaast d'Arras.
Fichier
Berlin Bebelplatz asv2018-05 img1.jpg|Cathédrale Sainte-Edwige de Berlin.
Fichier
Cambrai, Cathédrale Notre-Dame de Grâce PM 63406.jpg|Cathédrale
Notre-Dame-de-Grâce
de Cambrai
Fichier:
Nancy Cathedral BW 2015-07-18 16-31-28.jpg|Cathédrale
Notre-Dame-de-l'Annonciation de Nancy.
Fichier
Rennes
- Cathédrale Saint-Pierre 120908
01.jpg|Cathédrale
Saint-Pierre de Rennes.
Fichier:
Cathedrale saint louis versailles face.jpg|Cathédrale Saint-Louis de Versailles.
Cathédrales baroques
Fichier:
Cathédrale Grecque-catholique Schimbarea la Faţă de Cluj (1).jpg|Cathédrale catholique de Cluj (Roumanie).
Fichier:
Dresden.
Hofkirche.
JPG|Cathédrale de la Sainte-Trinité de Dresde.
Fichier:
Cathédrale
San Pietro de Frascati.
JPG|Cathédrale
San Pietro de Frascati.
Fichier:
Andalucía Guadix Catedral2 tango7174.jpg|Cathédrale de Guadix (Espagne).
Fichier:
Cathedral_of_St._James_Facade_1.jpg|Cathédrale Saint-Jacques d'Innsbruck.
Fichier
Logroño St Maria Palacio.jpg|Façade de la cathédrale de Logroño (Espagne).
Fichier
Lviv
- Cathedral of Saint George 02.jpg|Cathédrale de Lviv (Ukraine).
Fichier:
Namur Ca1JPG.jpg|Façade de la cathédrale Saint-Aubain de Namur.
Fichier
Passau
Dom
Sankt Stephan.png|Cathédrale de Passau (Allemagne).
Fichier:
Cathédrale
Saint
Jacques
Compostelles.
JPG|Façade de la cathédrale de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Fichier:
Salzburg_cathedral_frontview01.jpg|Cathédrale Saint-Rupert de Salzbourg
Fichier:
SiracusaCathedral
pjt1.jpg|Façade de la cathédrale de Syracuse.
Cathédrales néo-gothiques
Fichier:
St petersbelfast-2.jpg|Cathédrale
Saint-Pierre de Belfast.
Fichier:
Cathedral of St. Paul Birmingham
Nov 2011 01.jpg|Cathédrale Saint-Paul de Birmingham.
Fichier:
St Mary's 3 spires.jpg|Cathédrale épiscopalienne Sainte-Marie d'Édimbourg.
Fichier:
Cathédrale Saint-Joseph2, Groningen, The Netherlands.
JPG|Cathédrale Saint-Joseph de Groningue.
Fichier:
StPatCathExt1.jpg|Cathédrale Saint-Patrick de New York.
Fichier
Vitoria
- Catedra Nueva 0000.JPG|Cathédrale
Sainte-Marie immaculée de Vitoria (Espagne).
Cathédrales contemporaines
Fichier
Clifton Cathedral from north (600px).jpg|Cathédrale Saints-Pierre-et-Paul de Clifton à Bristol.
Fichier:
Coventry Cathedral -exterior-5July2008.jpg|Cathédrale Saint-Michel de Coventry
Fichier:
Cathedrale
Evry
IMG
6569.jpg|Cathédrale de la Résurrection d'Évry.
Fichier:
Guildford Cathedral.jpg|Cathédrale de Guildford (Royaume-Uni).
Fichier
Middlesbrough Cathedral.jpg|Cathédrale de Middlesbrough (Royaume-Uni).
Fichier:
Cathédrale de Nanterre01.jpg|Cathédrale Sainte-Geneviève-et-Saint-Maurice de Nanterre.
Styles d'Amérique
Cathédrales baroques
Fichier:
Catedral de Chihuahua
- 08.JPG|Cathédrale de Chihuahua (Mexique).
Fichier:
CatedraldeComayagua.jpg|Cathédrale Sainte-Marie de Comayagua (Honduras)
Fichier
Lima
Peru4.jpg|Vue de la cathédrale Saint-Jean de Lima
Fichier
Metropolitan Cathedral of Mexico City 2015
02.jpg|Cathédrale métropolitaine de Mexico.
Fichier:
FacadeOaxCathedral.jpg|Cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption de Oaxaca (Mexique)
Fichier
Fachada de Catedral.
JPG|Façade de la cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption de Zacatecas (Mexique).
Cathédrales néoclassiques
Fichier:
Cathédrale Notre-Dame-de-Guadeloupe
- Sept.
2013 (1).JPG|Cathédrale Notre-Dame-de-Guadeloupe de Basse-Terre.
Fichier
Facade BA
Metropolitan Church.jpg|Cathédrale métropolitaine de Buenos Aires.
Fichier:
Catedral de Córdoba, Argentina.jpg|Cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption de Córdoba (Argentine)
Fichier:
Cathédrale de Québec.jpg|Basilique-cathédrale Notre-Dame de Québec.
Fichier
Metropolitan Cathedral in San Jose, Costa Rica.jpg|Cathédrale métropolitaine de San José (Costa Rica).
Fichier:
Catedral_de_Santiago_por_la_mañana.jpg|Cathédrale métropolitaine de Santiago du Chili.
Cathédrales néo-gothiques
Fichier:
Cathedral of the Immaculate Conception
Panorama 1.jpg|Cathédrale de l'Immaculée-
Conception d'Albany (État de New York)
Fichier
Saint Marys Cathedral
Austin Texas.jpg|Cathédrale
Sainte-Marie d'Austin (Texas).
Fichier:
Gerald Farinas Holy
Name Cathedral from Street.jpg|La cathédrale du Saint-Nom de Chicago.
Fichier:
Iglesia Catedral de La Plata frente.
JPG|Cathédrale de l'Immaculée-
Conception de La Plata (Argentine)
Fichier:
StPatCathExt1.jpg|La cathédrale Saint-Patrick de New York.
Fichier:
Cathedral of Saint Paul in Pittsburgh
- IMG 1392.JPG|Cathédrale Saint-Paul de Pittsburgh.
Fichier:
Grace Cathedral 2.jpg|Grace
Cathedral de San Francisco
Fichier
Catedral Metropolitana de Sao Paulo 4 Brasil.jpg|Cathédrale métropolitaine de São Paulo
Fichier:
St-michaels-toronto.jpg|Cathédrale
Saint-Michel de Toronto
Fichier:
Cathedrale_3_Rivieres.
JPG|Cathédrale de l'Assomption de Trois-Rivières (Canada).
Cathédrales contemporaines
Fichier
Barranquilla Catedral.jpg|Cathédrale Marie-Reine de Barranquilla (Colombie).
Fichier
Catedral_de_Brasilia_en_Brasil.
JPG|La cathédrale et son clocher|Cathédrale de Brasilia.
Fichier:
IglesiaManagua.png|thumb|upricht= 0.8|Cathédrale de l'Immaculée-Conception de Managua.
Fichier:
Cathedral of Maringá 02 2007 8712.JPG|Cathédrale Notre-Dame-de-la-Gloire de Maringá (Brésil).
Fichier:
Rio
Cathedral1.jpg|Cathédrale
Saint-Sébastien
de Rio de Janeiro
Fichier
Metropolitan Cathedral.jpg|Cathédrale métropolitaine Saint-Sauveur de San Salvador (Salvador).
Cathédrales d'Afrique
Fichier:
SaintPaul.
JPG|Cathédrale Saint-Paul d'Abidjan.
Fichier
Katedrála sv.
Jiří.jpg|Cathédrale Saint-Georges d'Addis-Abeba.
Fichier:
Cathédrale du Sacré-Coeur, Alger.jpg|Cathédrale du Sacré-Cœur d'Alger.
Fichier:
Cathédrale
Laurent
Ambohimanoro.jpg|Cathédrale
Saint-Laurent Ambohimanoro d'Antananarivo.
Fichier:
Cathédrale Andohalo.jpgLa cathédrale de l'Immaculée-
Conception
d'Antananarivo
Fichier:1- Cathédrale du Souvenir africain de Dakar.jpg|Cathédrale du Souvenir africain de Dakar.
Fichier:
St. Joseph in Dar es Salaam ShiftN.jpg|thumb|right|Cathédrale Saint-Joseph de Dar-es-Salaam.
Fichier:
Cathédrale Notre-Dame de N'Djaména.jpg|Cathédrale
Notre-Dame de Ndjamena.
Fichier:
Cathedrale Ouagadougou.jpg|Cathédrale de l'Immaculée-
Conception de Ouagadougou.
Fichier:
Yaoundé Cathédrale.jpg|Cathédrale
Notre-Dame-des-Victoires de Yaoundé.
Cathédrales d'Asie
Fichier:
Cathedral in Xujiahui.jpg|Cathédrale Saint-Ignace de Shanghai.
Fichier:
Cathedral of the Sacred
Heart
Guangzhou 2.JPG|Vue de la cathédrale de Canton.
Fichier:
Seoul_Cathedral.jpg|Cathédrale de Myeongdong de Séoul
Fichier:121223 Urakami
Cathedral
Nagasaki
Japan01s.jpg|Cathédrale
d'Urakami à Nagasaki
Fichier:
Basílica de Nuestra Señora, Ciudad
Chi Minh, Vietnam, 2013-08-14, DD 03.JPG|Cathédrale Notre-Dame de Saïgon|Cathédrale Notre-Dame d'Hô-Chi-Minh-Ville.
Fichier:
Jakarta Cathedral
Afternoon.
JPG|La cathédrale de Jakarta.
Fichier:
Cathedral of the Good Shepherd 10, Jan 06.JPG|Cathédrale de Singapour.
Fichier
Sacred
Heart Cathedral (New Delhi).jpg|Cathédrale du Sacré-Cœur de Delhi.
Fichier:
Cathedral karaganda.jpg|Cathédrale
Notre-Dame-de-Fátima de Karaganda (Kazakhstan).
Fichier:
Holly Serkis (tehran).jpg|Cathédrale Saint-Sarkis de Téhéran.
Fichier:
ChurchMosque.jpg|Cathédrale Saint-Georges des Maronites de Beyrouth.
Cathédrales d'Océanie
Fichier
StPeter 2179.jpg|Cathédrale
Saint-Pierre d'Adélaïde.
Fichier:
St. Paul's Cathedral Tower.jpg|Cathédrale Saint-Paul de Melbourne.
Fichier:
NouméaDom.jpg|Cathédrale Saint-Joseph de Nouméa.
Fichier:
Catholic Church (Papeete - Tahiti).jpg|Cathédrale
Notre-Dame
de Papeete (Tahiti)
Fichier:
Cathédrale Saint-Michel de Rikitea.2014.jpg|Vue de la cathédrale Saint-Michel de Rikitea (Polynésie française).
Fichier
StMarysCathedralKA.jpg|Cathédrale Sainte-Marie de Sydney.
