Windows 10|*|Microsoft Windows|Produit
lancé en 2015|Produit arrêté en 2025
Windows 10 est un système d'exploitation de la famille Windows
NT développé par la société américaine Microsoft.
Officiellement présenté le , il est disponible publiquement depuis le .
Bien que le système s'appelle , il s'agit de la version NT 6.4 pour les versions jusqu’à la « », la première version de Windows 6 était Windows Vista (Windows NT 6.0), Windows 10 reste une ultime version de Windows 6 ;
néanmoins depuis la version finale il porte bel et bien le numéro en lieu et place de 6.4.
Il est le successeur de
À la conférence Build 2015 qui s'est déroulée du au à San Francisco
, Microsoft a annoncé que le remplaçant d'Internet Explorer, connu jusqu'alors sous le nom de , s'appellerait Microsoft Edge.
De plus, Microsoft a donné de nombreux détails sur la création d'applications pour qui seront disponibles sur PC, smartphones et tablettes (notamment ), et Microsoft HoloLens (casque de réalité augmentée).
Les applications développées pour s'appellent désormais .
Une déclinaison adaptée à un usage nomade, , est également disponible pour les , tablettes et autres appareils mobiles à processeurs ARM et dont l'écran fait moins de .
Les tablettes et hybrides de plus de ont obligatoirement une architecture ou et exécutent pour PC.
À noter que, pour la première fois, Windows est proposé sur une clé USB lors de l'achat
Il ne peut booter en tant que tel sur cette clé ni sur aucun support externe, sans doute volontairement à des fins de sécurité.
Celle-ci n'est qu'un support d'installation considérablement plus rapide qu'un CD ou DVD.
Afin d'inciter les utilisateurs à migrer rapidement leurs ordinateurs vers ce nouveau système d'exploitation, un programme publicitaire (GWX.exe) qui est disponible via la mise à jour KB3035583 depuis le , est mis dans la zone de notification pour les systèmes, , et sauf la version «
Entreprise
de ces trois systèmes
De plus, ce programme ouvrait régulièrement des fenêtres et/ou forçait la mise à niveau sans le consentement de l'utilisateur et l'enlever requérait certaines compétences.
Cette offre gratuite était valable jusqu'au à (heure française).
Après cette date, la mise à niveau vers est devenue payante.
Microsoft a mis à disposition un site web récapitulant l'historique des mises à jour .
est la dernière version de Windows.
La dernière mise à jour de fonctionnalités de Windows 10 est 1903 (May 2019 Update).
Développement
Le projet
En , ZDnet rapporte que Microsoft travaille sur une mise à jour pour dont le nom de code est (signifiant «
seuil »
en anglais
, d’après le nom d’
une planète dans la franchise Halo de la série de jeux vidéo de science-fiction militaire de Microsoft Studios)
Cette mise à jour serait alors prévue pour le deuxième trimestre de 2015.
a pour but de créer une plate-forme unifiée et des outils de développement pour Windows, et (qui utilisent un noyau Windows
NT similaire
Origine du nom
Lors de la présentation officielle de , Terry Myerson ne donna pas de réelle explication concernant le passage de 8 à 10 excepté d'insister sur le fait que l'approche du nouveau produit est fondamentalement différente de ce qui existe aujourd'hui et qu'il fallait insister sur ce fait, ce qu'un nom comme n'aurait pas permis.
Il plaisanta également sur le fait qu'il n'était malheureusement pas possible de l'appeler (en référence également aux produits récents , ou encore et citant le tweet d'un utilisateur français nommé Cryonid disant qui a été supprimé depuis) étant donné que celui-ci avait déjà été réalisé par des gens très talentueux.
Windows 10 est annoncée comme étant la « plate-forme la plus complète de tous les temps » en proposant un service unique, une plateforme unifiée pour les ordinateurs de bureau, les ordinateurs portables, les tablettes, les et les appareils tout-en-un.
Myerson souligne que reprendra les principes de l’interface utilisateur de afin de s’adapter aux utilisateurs qui n’ont pas recours à l’écran tactile, en réaction aux critiques des utilisateurs de utilisant le clavier et la souris.
En particulier, le menu démarrer reprend son apparence de , légèrement modifiée.
Toutefois, l’interface tactile évolue elle aussi sur .
La sortie du système est alors prévue pour mi-2015.
Préversions publiques
Lors de cet événement Microsoft annonce que le public aura accès à des versions de développement de , et ce, dès le lendemain de la conférence (soit le ).
Ce programme porte de nom de « » : les personnes testant sont invitées à donner leur avis sous forme de commentaires afin d’améliorer Windows.
Durant toute la période de développement Microsoft ajoutera les diverses fonctionnalités prévue et résoudra les bugs grâce aux commentaires des bêta-testeurs, se montre ainsi de plus en plus rapide et stable.
Ceux qui testent la de peuvent choisir la fréquence des mises à jour.
Les utilisateurs de peuvent bénéficier de toutes les mises à jour avec le canal « » (rapide), dont les versions comportent plus de bug et sont moins stables.
Ils peuvent toutefois opter pour le canal « » (lent), dont les versions sont jugées plus stables.
Les sont prévues pour fonctionner jusqu'à une date d'expiration au-delà de laquelle l'utilisateur devra passer sur une plus récentes au risque ne plus voir son système démarrer.
La configuration minimale pour la « » ne change guère par rapport à :
* Processeur : ou supérieur avec prise en charge de PAE, NX et SSE2 ;
* Carte graphique : périphérique graphique Microsoft avec pilote WDDM
Microsoft a cependant ajouté la prise en charge des instructions PAE, NX et SSE2, qui était déjà requise depuis la version .
Ces instructions sont présentes dans les processeurs depuis plus de dix ans.
À partir du , on ne parle plus de la , mais plutôt de la : Microsoft a changé le nom pour rendre hommage à la communauté des testeurs de .
Le programme continuera d'évoluer après la sortie définitive de , il permet par exemple depuis de tester les préversions de la prochaine grosse mise à jour de prévue pour .
Nouveautés
Cette version de Windows est la première qui soit officiellement la même sur toutes les plates-formes (ordinateur de bureau, ordinateur portable, tablette tactile, , montre connectée) bien qu’il s’agisse d’une version modifiée du original.
Parmi les nouveaux paramètres, il y a la présence de et .
permet de gérer les paramètres de passage de l’ordinateur en mode « économie de batterie ».
donne une visibilité sur les réseaux WiFi et mobile.
La barre a été remaniée dans les diverses applications de .
Microsoft apporte également la prise en charge de nouvelles gestuelles.
Une importante modification est apportée dans la gestion de : il est désormais possible d’avoir des dossiers
« intelligents » qui mettent à jour leur contenu avec le nuage.
Microsoft a déclaré que c'est la dernière « grande » version disponible sur support physique et que les mises à jour suivantes seront disponibles gratuitement en OTA (via Internet) en tant que « » nommés .
Le , Microsoft a lancé , une nouvelle version de , version 1511, 10586.
Il contient de nouvelles fonctions, mais la communauté a eu du mal à supporter la mise à jour.
Il désinstallerait les applications sans le consentement de l'utilisateur mais Microsoft n'a encore rien déclaré.
Le centre de notifications permet de personnaliser plus finement les alertes, pour éviter une multitude d’alertes par seconde dérangeante.
Contacts permet actuellement d’enregistrer vos contacts sur votre ordinateur plus facilement pour un usage ultérieur simplifié.
Une autre nouvelle fonctionnalité est Windows Hello, qui permet de sécuriser son compte par reconnaissance des empreintes digitales ou d'une photo.
Bureau et interface
utilisateur
Le menu
Démarrer
dispose d'un nouveau thème graphique ainsi que le retour du Menu démarrer de .
Il avait été réaménagé pour intégrer les tuiles de l’interface de .
Dans le cas d’un appareil où l’écran est petit ( par exemple), le Menu Démarrer sera en mode « » de ; contrairement au premier, le coin n'a pas de repère visuel, ce qui rend cette nouvelle fonction moins intuitive.
Il sera toujours possible de rétablir le Menu Démarrer de via le nouveau
Metro
App
Paramètres
Autres évolutions de l'interface utilisateur
Un centre de notifications est maintenant présent dans la zone de notifications, le système y regroupe tous les messages adressés à l'utilisateur.
Le « » fait également son apparition, il permet d’accrocher des fenêtres sur le bord de l’écran.
Cette mise à jour inclut aussi les bureaux virtuels comme dans les systèmes d’exploitation
OS ainsi que certains systèmes GNU et BSD.
Elle comprend aussi la reconnaissance de gestes.
Comme le proposent Synaptics ou Apple, il est possible d’utiliser le pour réaliser des actions, comme balayer le pavé tactile d’un mouvement vers le bas avec trois doigts pour réduire l’ensemble des fenêtres actives, ou le mouvement contraire pour les restaurer.
Logiciels et services
Cortana est une assistante personnelle virtuelle intégrée au bureau, à l’instar de Siri sur iPhone.
Elle est capable d’activer des rappels dans le calendrier, d’écrire un e-mail, de contacter une personne via Skype, de lancer une application tierce, et plus généralement de rechercher sur l’ordinateur et sur le Web grâce à Bing.
Cortana peut aussi intégrer des actions directement tirées d'applications tierces.
Par exemple : « Cortana, envoie le message « je suis en retard » à Bob en utilisant Viber ».
Note :
Dans le cas où l’on voudra utiliser Cortana, il faudra activer des options de télémétrie pour son bon fonctionnement.
dispose des nouveaux logiciels Films & TV et qui permettent de visionner des films en VàD ou localement et d'écouter de la musique.
Un logiciel de messagerie et de discussion instantanée est pré-installé, et comprend un accès direct à Skype.
Les SMS arriveront directement dans cette application pour les téléphones sous .
laisse sa place au nouveau navigateur web de Microsoft : .
Cependant, reste disponible.
Les logiciels de bénéficient d’adaptations afin d’améliorer l’ergonomie sur les tablettes et .
Le Windows Media Center se voit retiré pour laisser place à une application ModernUI.
La fonction Dynamic Lock, permet de verrouiller l'ordinateur en l'absence de son utilisateur.
Pour se faire, l'ordinateur se connecte au smartphone Android ou iOS, et verrouille le PC quand le mobile s'éloigne de l'ordinateur.
Média et divertissement
Windows 10 dispose de DirectX 12.
Tous les développeurs sont invités à rejoindre le programme « » pour travailler sur les versions de développement.
Il est déjà certain que le studio (développeurs de l’) fait partie de l’équipe.
Pour le moment le SLI n'est pas supporté par DirectX 12, si vous disposez d'un SLI, Windows utilisera DirectX 11.
Les formats MKV, FLAC et HEVC sont pris en charge et pourront être ouverts grâce au Lecteur Windows Media.
Une nouvelle application Xbox succède
à ; la bibliothèque de jeux vidéo d’un utilisateur est à la fois disponible sur ordinateur et sur console.
est activable sur ordinateur grâce à un raccourci clavier et permet à un joueur de sauvegarder un enregistrement des 30 dernières secondes de jeu, afin de publier la vidéo sur , D’autre part, il sera possible de jouer à un jeu Xbox en sur un appareil (ordinateur, tablette ou par exemple) depuis la .
Les jeux Solitaire, Démineur, Dame de Pique ainsi que seront pré-installés sur sous forme applicative et pourront être désinstallés par l'utilisateur.
Microsoft
Edge
Le , Microsoft a révélé lors de sa conférence une partie du navigateur Web sous le nom de code Spartan, précisant que celui-ci serait compatible également avec les , les tablettes et les PC sous .
Dans sa conférence Build du , Microsoft a annoncé le nom de ce navigateur : ;
c'est le navigateur par défaut du système Windows 10.
reste néanmoins toujours utilisable, notamment pour sa compatibilité avec ActiveX.
Microsoft HoloLens
sera la plate-forme permettant de développer des applications pour Microsoft HoloLens, le nouveau casque à réalité augmentée.
Projets et Astoria
Ces deux projets de Microsoft sont des extensions de permettant d'exécuter des applications iOS () et Android (Astoria) mais les entreprises jugent cela très invasif sur le marché.
Le , Microsoft annonce que le projet Astoria est abandonné mais que le projet Islandwood continue en développement.
Windows Subsystem for Linux (WSL)
Depuis la version 14393, Windows 10 inclut un nouveau sous-système co-développé par Microsoft et Canonical, dans le but d'exécuter des applications Linux sur Windows.
Cette fonction, nommée Windows
Subsystem for
Linux ou WSL, disponible en bêta dès janvier 2017
, était alors activable via le panneau de configuration.
Elle est depuis juillet 2017 installable depuis le Windows Store, avec annonce de support complet de Microsoft.
Elle donne accès sous Windows aux milliers d'applications Open source des dépôts Ubuntu et aux outils permettant de les modifier, recompiler et exécuter (éditeurs, interpréteurs, compilateurs, bibliothèques, documentation...).
Ce système évite de devoir rebooter pour passer sous Linux, opération devenue encore plus contraignante depuis UEFI et le Secure Boot.
Les pertes de performance et de fonctionnalités en passant par une machine virtuelle sous Windows sont évitées également.
Le succès de cette option a fait remonter de façon significative le nombre d'installations
Linux recensées, bien qu'on ne sache en septembre 2017 s'il s'agit d'une tendance ou d'un effet de nouveauté.
Support de X : WSL n'exécute pas encore nativement d'applications graphiques faute de serveur X intégré, mais l'utilisateur peut en installer un sur son poste (ou n'importe où ailleurs dans son réseau) tels les serveurs X sous Windows Xming ou VcXsrv gratuits.
La communication entre WSL (ou tout autre client X du réseau) et ce serveur s'effectue alors normalement par les ports 6000 et 6001.
Cela permet entre autres d'installer le gestionnaire de paquets Synaptic, et de là tout le cortège Linux souhaité, si l'on souhaite éviter de saisir des apt-get install à répétition.
Pour le texte ou le développement dans une session X, il faut penser à activer ensuite le clavier français ou autre par lxkeymap dans la session bash.
Serveur Apache2 : Linux servant souvent à héberger une suite LAMP, et parfois des applications comme Mediawiki, cela est également possible dans le WSL.
OpenGL (graphiques animables 3D)
sera utilisable en principe si l'on dispose d'un serveur X supportant les extensions dont tel ou tel programme OpenGL a besoin.
Celui-ci peut se trouver ou non sur la même machine physique que Windows.
Support de curses : Les programmes utilisant curses (utilisation plein écran du terminal en mode texte) se compilent sans erreur et leur binaire fonctionne soit dans la fenêtre bash de Windows 10, soit dans un xterm que l'on peut ouvrir sur un serveur X lancé sous Windows (ou un autre serveur X d'une machine distante).
Un répertoire quelconque de Windows depuis la session Linux s'accède par un lien symbolique : ln -s c Votrenom dossier dossier.
Mises à jour :
Comme en Linux apt-get update, puis apt-get upgrade (en tant que root).
Alternatives à Ubuntu :
D'autres distributions Linux sont installables, comme Debian, Kali Linux, OpenSUSE, en remplacement de Ubuntu pour bénéficier d'autres spécificités.
Dépendance de Windows :
On peut remarquer que comme l'interception du BIOS pour démarrer sur un disque externe
Linux qui devait depuis Windows 8 passer au préalable par une opération sous Windows, Linux est ici également sous le contrôle de Windows 10 au lieu d'être situé simplement en parallèle.
Il en résulte une meilleure coordination, mais aussi une dépendance : ne sera accessible sous le Linux de Windows, ou plus exactement le WSL, que ce que Microsoft décidera de rendre - ou de laisser - possible.
Par exemple D-bus n'est pas pris en compte en standard (et donc pas le ripper FLAC sound-juicer non plus), mais quelques manipulations permettent aux passionnés de passer outre et d'installer l'environnement graphique Ubuntu.
Microsoft ne donnait pas en janvier 2017 l'autorisation à WSL de voir les contenus amovibles : lecteur de CD-ROM, disques externes USB, éventuelles cartes SD/SDXC.
Le 18 avril 2017 est annoncé un moyen de les monter manuellement, mais d'importantes restrictions existantes d'interopérabilité existantes ne sont pas pour autant annoncées comme corrigées.
La mémoire RAM est elle-même en pool entre Linux et Windows, comme le montre la commande free.
Les commandes ps et top ne montrent cependant à WSL que ses propres processus
Release du kernel (simulé) :
En janvier 2017, la commande uname -r renvoie une release de Linux indiquée comme 3.4.0+.
La vraie release 3.4.0 de Linux date du 20 mai 2012, et en janvier 2017, la release en cours était la 4.9 annoncée le 11 décembre 2016.
En juin 2019, sur Windows 1903 build 18362, la même commande renvoie 4.4.0-18362-Microsoft .
Cela n'a toutefois que peu ou pas d'incidence pour de l'applicatif à destination d'utilisateurs finaux ;
les différences entre ces versions noyaux ne concernent que les programmeurs système développant par exemple des pilotes (alors que Windows utilise les siens pour WSL) ou des systèmes de fichiers, et non des applications courantes qui n'utilisent les nouvelles fonctionnalités que quand elles sont présentes.
Rappelons que le changement du numéro majeur (ici, 3 ou 4) ne dépend par tradition que du souhait de Linus Torvalds, et il est rappelé à chaque changement qu'il n'a aucune signification fonctionnelle particulière.
Ne pas confondre non plus avec la release de la distribution Ubuntu (et non du kernel), qui en janvier 2017 est une 14.04.5 LTS (voir illustration ci-contre).
Performances :
En 2018, la société Phoronix a comparé les performances de WSL comparée à des Linux virtualisés sous VirtualBox ou VMware.
Fonctionnalités supprimées
Si de nombreuses fonctionnalités ont été ajoutées dans cette version de Windows, d'autres ont été supprimées.
est retiré du système (depuis Windows 8), son développement étant abandonné par Microsoft, qui propose à la place le logiciel .
Il en est de même pour la lecture des DVD de façon native.
Les lecteurs de disquettes sont finalement supportés à la suite de la demande et des doléances publiques de nombreux testeurs et d'entreprises à l'annonce par Microsoft de la suppression dans Windows 10.
À partir de la mise à jour d'avril 2018, la fonctionnalité de groupes résidentiels est supprimée .
Support et mode de mise à jour
Éditions et configuration requise
est disponible
en :
* Windows 10 Famille :
destiné au grand public.
La mise à niveau vers cette version est payante :
* de mémoire RAM pour un système ou pour un système ;
* d'espace disque disponibles pour un système ou pour un système ;
* une carte graphique supportant DirectX (version 9 ou ultérieure avec pilote WDDM 1.0) ;
Les mini PCs d'entrée de gamme, ultra-compacts, silencieux et disponibles à parfois moins de licence Windows 10 comprise, sont donc largement éligibles.
Cela permet à Microsoft de rester présent dans ce segment face à des OS gratuits comme Android et parfois Linux lui aussi proposé sur des petits PC à faible coût dès 2008.
La mise à niveau payante vers est possible pour tout appareil équipé de et .
Cette mise à niveau est possible depuis l'application GWX.exe (icône en bas à droite de la barre des taches) ou par ISO via le MediaCreationTool.
Une fois la mise à niveau effectuée, l’appareil reste sous de façon illimitée, attachant la clé de produit dans le BIOS ou le UEFI à partir de la version 10240, et en l'attachant à un compte Microsoft depuis la version 14393.
Windows
RT n’est pas compatible avec , Microsoft a cependant publié une ultime mise à jour pour ce système.
Nommée , elle offre la possibilité de passer de l'écran d'accueil traditionnel de à un menu
Démarrer semblable à celui de .
C'est malheureusement le seul réel ajout de cette mise à jour qui ne contient pas les nouveautés majeures de .
Le 29 juillet 2016, Windows 10 devient payant pour les utilisateurs de Windows 7 et Windows 8.1 en raison de la fin de l'offre gratuite d'un an (même si il est toujours possible de mettre à jour gratuitement).
Support et mises à jour successives
En juillet 2015, Microsoft a donné la date de fin de support pour la première version de .
Elle sera donc fixée au pour le support classique et au pour le support étendu.
Cependant, Windows sera mis à jour régulièrement de manière gratuite, par le biais de nouvelles versions nommées en fonction de la date de déploiement, une première mise à jour a été distribuée en , c'est la de .
Lors de sa conférence de , Microsoft a annoncé sa prochaine mise à jour prévue pour .
L'« » est la de Windows 10, distribuée le .
Lors de sa conférence de , Microsoft a levé le voile sur , une nouvelle version majeure pour le système.
C'est la de Windows 10, et fut distribuée le 11 avril 2017.
Octobre 2017
voit l'arrivée de la , de Windows 10, offrant des possibilités de gestion de parc hétérogène (y compris dans sa version familiale), de communication avec des téléphones et tablettes Android, et de débuts de réalité virtuelle ou augmentée.
Avril 2018
voit l'arrivée d'une nouvelle mise à jour majeure, de Windows 10, apportant une refonte de l'interface du système grâce au Fluent Design, la gestion des données personnelles enrichie, et un nouveau multitâche appelé « ».
Octobre 2018
signe l'arrivée d'une autre mise à jour majeure, la version 1809 de Windows 10 nommée "
October 2018
Update ".
Elle rajoute l'application " votre téléphone " permettant de synchroniser le téléphone sur l'ordinateur, un thème sombre pour l'explorateur de fichiers, et une amélioration du bloc note.
Évolution
Le lendemain de la sortie de , Microsoft revendique d'appareils sur cet OS.
Fin , Yusuf Mehdi, directeur de la division Windows et terminaux chez Microsoft, communique les résultats de et annonce d'appareils passés sous .
Au , a vu sa popularité augmenter de 5 %, il n'atteint pas le niveau de en termes d'accueil et d'utilisation.
Deux mois après sa sortie, aurait atteint 10 % de part de marché, avec d'appareils à son actif.
L'objectif de Microsoft est d'avoir atteint d'appareils sous en 2018.
Mi-, Microsoft déploie la première mise à jour majeure de , surnommée .
Cette mise à jour permet de stabiliser le système, d'améliorer Cortana, le navigateur Edge et certains éléments de l'interface graphique du système d’exploitation.
Fin
, a été installé sur d'appareils.
, à l'occasion de la conférence de Microsoft, la société américaine communique les chiffres concernant dont le système d’exploitation compte d'appareils actifs.
Microsoft annonce aussi que la mise à jour sera disponible dès l’été 2016 ;
son nom est « », ce qui correspondrait à un déploiement en fin à l'occasion des de .
Cette mise à jour sera gratuite.
Neuf mois après le lancement de , Microsoft annonce que le système d’exploitation a franchi le cap des d'appareils.
La firme s'en félicite mais avertit que la fin de la gratuité approche : à partir du , deviendra payant pour les personnes qui ne sont toujours pas passées au nouveau système d’exploitation.
Mardi
, Microsoft publie par erreur sur son blog, l'annonce vite retirée puis réinsérée de la disponibilité d'une mise à jour majeure « » le .
Ceci peut être considéré comme logique pour marquer la première année de et de la fin de la gratuité du système d’exploitation.
Rappelons que cette mise à jour majeure contiendra la fonction , l'interpréteur de commandes Ubuntu, le support des extensions pour Edge et un « menu Démarrer » remanié.
Cette mise à jour sera destinée aux d'appareils déjà équipés.
À l'occasion de la conférence Worldwide Partner Conference de Toronto, en juillet 2016, Microsoft annonce un système d'abonnement mensuel ou annuel pour Entreprise, et y intègre Windows
Defender
Advanced
Threat Protection
, un nouveau service de sécurité.
Ces abonnements, optionnels, pourront être distribués via la plateforme Cloud
Solution Provider qui sort à l'automne 2016, les utilisateurs de Windows 10 Pro pouvant migrer vers Entreprise sans même un redémarrage du système selon Microsoft.
Les clients peuvent continuer à acquérir des licences par terminal au travers des programmes classiques de licence de l'éditeur.
15 mois après avoir annoncé officiellement son objectif d'atteindre 1 milliard d'appareils d'ici 2018, Microsoft déclare que cet objectif sera atteint mais à plus long terme.
Ils ont en effet restructuré la division mobile pour se focaliser plus sur le logiciel.
Mardi , Microsoft déploie la mise à jour majeure pour PC et Mobile.
Celui-ci indique que cette mise à jour se déploie par vagues pour ne pas surcharger les serveurs.
Microsoft annonce depuis la conférence Ignite qui se déroule à Atlanta que 400 millions d'appareils sont sur Windows 10.
À l'occasion de cette conférence, Microsoft annonce aussi que les membres du programme Insider testant les premières moutures de Windows 10 pourraient bientôt découvrir une nouvelle fonctionnalité de sécurité pour Edge dont le code est «
Barcelona » et le nom de cette application
est Windows
Defender Application Guard.
La fonctionnalité utilise la sécurité basée sur la virtualisation, isolant du code potentiellement malveillant dans des conteneurs pour prévenir sa diffusion au travers des réseaux.
Microsoft commencera à tester la fonction avec les entreprises ayant exprimé leur intérêt au début de l'année suivante.
Le , Microsoft organise une conférence autour de Windows 10 et annonce la mise à jour du code , qui s'appelle « ».
Celui-ci met en avant la 3D, permet de créer des objets en 3D et d'interagir facilement grâce à la réalité virtuelle et augmentée.
Autre nouveauté, Paint 3D
qui permet de créer directement des objets et scènes 3D, cela conjointement avec d'autres logiciels Microsoft dont PowerPoint qui intègre dynamiquement les objets 3D et les anime dans les présentations.
Ces contenus 3D sont disponibles aussi sur le casque de réalité virtuelle Microsoft Hololens.
Cette mise à jour est sortie en avril 2017 et elle est gratuite.
Avec la mise à jour largement consacrée à la 3D mais également à la réalité virtuelle, Microsoft annonce la sortie des casques de réalité virtuelle, et signale qu'il n'exige pas une configuration de PC puissante pour faire fonctionner ces technologies.
Une application est présente en test depuis la dernière pré-version de Windows 10, elle se nomme « » et permet de vérifier la compatibilité de sa machine avec le système de réalité virtuelle prévu par l'éditeur pour son OS.
Microsoft travaillerait sur un nouvel environnement graphique, comparable à l’arrivée de l’interface Metro avec le nom de projet NEON.
Peu d'informations sont dites sur ce projet mais on sait que l'accent sera mis sur les transitions, les animations, la réalité virtuelle et les interfaces VR prévues pour les nouveaux appareils de Microsoft, le casque .
Ce nouveau projet ne devrait pas apporter une révolution majeure de l’interface mais l'éditeur dit corriger les défauts et les incohérences de sa charte graphique afin de la rendre mieux adaptée à l’écosystème Windows 10.
Cette nouvelle interface devrait voir le jour en 2017 à l’occasion du lancement de la mise à jour prévu en automne 2017.
Elle sera d’abord réservée aux applications Microsoft, puis aux développeurs tiers à partir de la mise à jour prévue pour l'année 2018.
Microsoft a annoncé que dans la mise à jour l'exécution de Flash est bloquée sur son navigateur Microsoft Edge à cause de plusieurs failles de sécurité et donc de risques de piratage.
L'éditeur indique que ce blocage par défaut permet d'économiser la batterie, de rendre plus facile
le chargement des pages et d'améliorer la sécurité du navigateur
À l'occasion de l'IFA 2017, Lenovo a malencontreusement annoncé la date de la prochaine mise à jour du nom de code .
Obligé d'annoncer l'officialisation de la date, Microsoft dévoile son calendrier en affirmant que la mise à jour « »sortira le 17 octobre 2017 par vagues, c'est-à-dire un déploiement progressif.
Par ailleurs, Redmond annonce que chaque année, deux mises à jour importantes de Windows 10 seront diffusées (en mars et en septembre pour une version RTM et un mois plus tard pour le public).
Initialement prévu le , la mise a jour «
», connue sous le nom de code et de sa build 17133, est finalement reportée, suite a un bug important de dernière minute..
On saura quelques jours plus tard que la mise a jour a été retardée en raison de possibles plantages, plus précisément de possibles «
écran bleu de la mort » sur certains ordinateurs.
Par conséquent, Microsoft a déployé une nouvelle build afin de corriger ce problème..
Le , Microsoft annonce que la mise à jour sera finalement disponible le 30 avril 2018 (soit par une installation manuelle via l'assistant de mise à jour, soit par l'outil Media Creation Tool) et déployée le 8 mai 2018 via Windows Update mais sera distribuée de façon progressive, en priorité sur les ordinateurs les plus récents, puis en fonction des différentes configurations.
Par ailleurs, celle-ci change de nom pour passer de « » à « ».
Cette mise à jour offre aux utilisateurs de nombreuses nouveautés majeures comme la Timeline, un historique des actions, des nouveautés pour le navigateur Microsoft Edge ou encore le partage de proximité en Bluetooth.
a été intégré au sein de l'offre Microsoft 365 lancé en septembre 2017.
Cette solution inclut aussi Office 365 et Enterprise Mobility + Security.
Elle est destinée aux entreprises ou au domaine de l'éducation favorisant l'aspect collaboratif dans un espace sécurisé.
Depuis le 9 avril 2019, il n'est plus nécessaire d'éjecter une clé USB avant de la retirer de l'ordinateur.
Réception
Critiques de la politique de Microsoft
Collecte des données personnelles et confidentialité
En , la a publié un communiqué pointant les risques que fait peser sur la vie privée, et appelant à rejeter en faveur des systèmes d’exploitation libres.
Le site web francophone Numerama, soucieux de ces sujets, relaye ce communiqué parmi ses actualités.
Ce même site publie le des captures d'écran des nombreux réglages (activés d'origine) dédiés à la collecte des informations et données des utilisateurs de .
En , le site web d'actualités informatiques publie un dossier détaillant les multiples composants de Windows qui utilisent les données personnelles ;
il rappelle que , compromettant leur confidentialité.
En , en France, la CNIL (Commission nationale de l'informatique et des libertés)
publie une fiche pratique indiquant des réglages qui permettent de limiter la communication d'informations vers Microsoft et ses partenaires.
En Suisse, le préposé fédéral suppléant à la protection des données Jean-Philippe Walter a lancé en , une procédure d'éclaircissement concernant le système , à la suite de l'interpellation du Parti pirate qui reproche au programme informatique de saisir et partager automatiquement des informations de ses utilisateurs avec les éditeurs de logiciels.
Ceux-ci les transmettraient plus loin, entre autres à des publicitaires.
Jean-Philippe Walter déclare que le service chargé de la protection des données est disposé à aller jusqu'au Tribunal fédéral s'il le faut, pour préserver la sphère privée des citoyens.
La Suisse dispose d'une loi fédérale sur la protection des données (LPD) et d'une ordonnance relative à la loi fédérale sur la protection des données (OLPD).
Fin , sur le blog Microsoft Windows, un billet de Terry Myerson est publié, qui affirme que ne collecte pas de données personnelles, ni le contenu des fichiers, que ces collectes sont faites pour le bénéfice des utilisateurs ( résolution de bugs), et que .
Il est toujours possible pour ceux qui connaissent comment fonctionne de désactiver ces paramètres via la nouvelle application Metro Paramètres accessible via le Menu Démarrer, puis sélectionner le menu «
confidentialité ».
Cependant certaines options ne sont pas toutes présentes si on ne dispose pas de l'Édition Entreprise.
Fin juin 2016, la CNIL (Commission Nationale de l'Informatique et des Libertés) met en demeure Microsoft et lui donne trois mois pour se mettre en conformité avec la loi Informatique et Libertés.
Elle met en cause une collecte abusive de données avec son système de télémétrie, le code PIN qui peut être saisi sans aucune limitation, le transfert des données des serveurs vers les États-Unis et un ciblage publicitaire sans l'autorisation de l'utilisateur.
Au-delà de ces trois mois, Microsoft devra payer une amende qui peut aller jusqu'à .
En avril 2017, Microsoft fournit les détails des types de données collectés via son système d'exploitation Windows 10.
En mai 2017, la CNIL retire sa plainte contre Microsoft, jugeant que Windows 10 est en conformité avec la loi Informatique et Libertés.
Navigateur
web
En , l'éditeur de Mozilla Firefox déclare son mécontentement de constater que lors de la mise à jour d'un précédent système d'exploitation vers , le paramétrage de navigateur préféré de l'utilisateur est changé pour celui de Microsoft : Edge, ce réglage étant plus compliqué à modifier qu'avec les précédents Windows.
En , rapporte .
En effet, lors de la première utilisation de Bing (moteur de recherche), un lien à l'esthétique inquiétante apparaît en haut de la page web : , dirigeant l'utilisateur vers la page de téléchargement de Microsoft Edge.
Selon des internautes, cela représente la guerre des navigateurs.
Depuis le 20 juin 2016, sur les ordinateurs portables, Windows 10 laisse une notification aux utilisateurs de Chrome comme quoi Edge serait moins gourmand sur l'énergie de la batterie.
En janvier 2017, le fondateur de Vivaldi (navigateur web) déclare son mécontentement car Windows 10 change le navigateur par défaut vers Edge, lors de mises à jour de Windows 10.
Il termine son article en écrivant à Microsoft ː «
Arrêtez de voler le navigateur par défaut
, acceptez le choix de l'utilisateur et rivalisez sur les mérites.
Report sur les utilisateurs de la charge réseau de distribution des mises à jour
Pour la première fois, Windows utilise les ordinateurs des utilisateurs pour distribuer une partie des mises à jour de , Microsoft s'économisant ainsi des frais de bande passante.
Si cette technique est dans le cas d'un réseau local d'entreprise, parce qu'évitant ainsi à chacun des ordinateurs de devoir télécharger les mises à jour via internet (avec pour conséquence de réduire le débit utilisable par les autres utilisateurs du réseau local), elle peut poser problème concernant des ordinateurs personnels car il sert de serveur de distribution sans autre contrepartie que de « télécharger plus vite » les mises à jour ;
c'est ainsi que des utilisateurs dont le trafic est restreint se sont vus appliquer des frais supplémentaires par leur fournisseur d'accès à Internet.
En , le site web révèle que téléchargent avant d'avoir eu la confirmation que l'utilisateur souhaitait l'installer.
Cela a pour inconvénient principal d'occuper de sur le disque dur des utilisateurs, dans les dossiers cachés C:\$Windows.~BT et C:\$Windows.~WS.
Ces dernières dépendent de la méthode de mise à jour (GWX ou ISO).
Certains utilisateurs voient leur quota de bande passante dépassé et remarquent des connexions ADSL au débit saturé durant des jours.
