Géographie du Brésil|Histoire
urbaine|Bidonville
Une favela désigne actuellement les bidonvilles brésiliens, situés sur des terrains occupés illégalement et contrôlés le plus souvent par des trafiquants de drogue, le plus souvent insalubres (marécages, pentes raides des collines), et dont les habitations sont construites avec des matériaux de récupération.
Les plus connues et les plus étendues se trouvent dans la ville de Rio de Janeiro, qui en compte près de 968 (2008) et rassemble le tiers de la population urbaine.
Si les favelas sont emblématiques de la pauvreté urbaine, ont été très étudiées par les chercheurs et sont entrées dans la culture populaire, elles ne représentent pas la totalité de l'habitat précaire.
Des géographes ont montré que les classes populaires logeaient aussi dans d'autres types d'habitats comme les palafitas (cabanons en bois sur les cours d'eau) ou les cortiços
Historique
L'origine du nom favela comme lieu d'habitation populaire est apparu après la guerre de Canudos au Brésil, quand les soldats, installés sur un morro (colline) de cette région, le Morro da Favela appelé ainsi à cause de la grande quantité de la plante Favela (Jatropha phyllacantha ; famille des Euphorbiacées), en retournant à Rio de Janeiro, s'installèrent avec leurs familles sur le Morro da Providência.
En souvenir des événements marquants qu'ils venaient de vivre, ils le nommèrent
du nom de leur ancien lieu de séjour guerrier de l'État de Bahia
Le nom devint un courant synonyme de quartiers pauvres à partir de 1909.
La première favela qui permettent de filer en quelques minutes jusqu'à la station d'en bas.
Malgré ces nombreux dispositifs ils ont dû chercher des solutions pour cause d'un terrain raide et sinueux ou trop cher à cause des travaux d'aménagement dans des univers densément peuplés.
Ces cabines peuvent transporter 3 000 personnes par heure.
À chaque élection le problème des transports dans les favelas revient.
Les candidats promettent d'y remédier.
Des projets sont lancés mais ils sont souvent sans suite.
Ainsi quatre nouvelles lignes de métro sont annoncées depuis une éternité mais n'ont pas encore débuté.
Situation actuelle
Les Favelas sont caractérisées par : les conditions de vie dégradées, leur occupation illégale sur des terrains auxquels leurs habitants ne sont pas censés avoir accès et par le manque d'infrastructure (eau, électricité, chauffage...).
L'exclusion sociale est à l'origine du développement de l'économie parallèle et de nombreux trafics, qui sont autant de stratégies de survie.
Depuis les années 1980, le trafic de drogues a pris possession de nombreuses favelas, notamment à Rio de Janeiro entrainant une augmentation du taux de criminalité.
Les difficultés des favelas sont nombreuses :
* Violence :
les gangs de la drogue se font la guerre dans les rues.
* Trafics illégaux de drogue, d'armes, de prostitution, etc.
En 2011, les images de l'armée prenant possession des favelas Rocinha et Vidigal situées dans la zone sud de Rio de Janeiro ont fait le tour du monde dans la perspective de la Coupe du monde de football en 2014 et des Jeux olympiques d'été de 2016.
À Rio
, les habitants opposent les favelas à l'« asphalte », qui désigne les quartiers aisés ou de classes moyennes.
Certains hôtels proposent un tour guidé à la favela de Rocinha, qui fut visitée en son temps par le pape Jean-Paul II.
Il est cependant important de rappeler qu'une majorité de cariocas habitant dans les favelas sont des gens ordinaires qui n'ont aucune connivence avec les mafias.
Beaucoup d'entre eux ont un travail, comme femme de ménage, chauffeur de bus, de taxi, chauffeur pour les transports touristiques et même des policiers, alors que certains mafieux, dont les chefs dirigeants, habitent pour leur part dans l'« asphalte ».
On déconseille généralement de se promener dans ces quartiers sans être bien accompagné.
Cependant bien que la plupart des habitants ne soient pas connectés aux réseaux mafieux, les réseaux mafieux contrôlent les favelas avec un système hiérarchique très bien organisé où les opposants des dirigeants mafieux sont très vite mis hors d'état de nuire ou mis de leur côté via des pots-de-vin, avantages en nature.
Depuis quelques années, des tours opérateurs organisent des visites guidées des favelas de Rio de Janeiro.
La demande concerne 5 % des touristes qui viennent visiter la ville.
Cependant, depuis que le Brésil s'est vu offrir l'organisation de la Coupe du monde de football de 2014 et celui des Jeux olympiques d'été de 2016 pour la ville de Rio, les pouvoirs publics brésiliens ont décidé d'utiliser des moyens militaires pour déloger les narcotrafiquants avec un certain succès, comme notamment à Vila Cruzeiro à Rio en novembre 2010.
La culture populaire
Depuis ses débuts, la favela est aussi le berceau d'une culture populaire particulièrement vivante.
Au début du , elle est à l'origine de la samba, de la musique noire et rebelle à la gloire du Malandro, un bandit mythique.
Les cultes religieux africains s'y développent aussi.
Dans les années 1970, les migrants répandent dans les favelas le forró, cette musique dansante originaire du nord-est du pays.
Plus récemment, les favelas sont à la base de l'explosion de la musique funk à Rio de Janeiro ou du hip-hop à São Paulo.
Les grandes figures du rap brésilien, comme Racionais MC's racontent la misère et la frustration des habitants des favelas qui rêvent d'un monde meilleur.
Le film La cité de Dieu sorti en 2002 contribue à répandre une image de la vie dans les favelas faite de violence mais aussi d'espoir.
L'expansion artistique est un contrepoint à la violence et permet aux jeunes de développer des projets au service de leur communauté.
Elle est soutenue par certaines mairies qui travaillent étroitement avec les jeunes, notamment grâce à la création de services qui leur sont destinés.
Certaines entreprises privées soucieuses de leur responsabilité sociale leur apportent également un soutien.
