Macintosh|Produit lancé en 1998
LiMac est la gamme d’ordinateurs
tout-en-un grand public d’Apple depuis 1998.
Les premiers modèles, à écran cathodique, ont relancé la marque Apple à la fin des années 1990.
Six générations de cet ordinateur de bureau ont été commercialisées en quatorze ans, du premier modèle coloré aux formes rondes au tout-en-un à écran plat 16:9 (27 pouces) aujourd'hui en vente.
Les appareils sont animés par les systèmes d'exploitation Apple :
Mac OS 9 pour les premières générations, puis macOS.
Dénomination
Le nom «
iMac »
comprend «
Mac », contraction de l'appellation Macintosh utilisée pour les ordinateurs de la marque depuis 1984, précédé de la lettre (minuscule)
« i
Dans la présentation du premier iMac par Steve Jobs le 6 mai 1998, le « i » évoque à la fois « internet », « individual », « instruct », « inform » et « inspire ».
Design
Sculpté par Jonathan Ive, l'iMac première version (1998) a créé un véritable choc dans l'industrie informatique, en mettant en avant l'utilisation du design dans ce secteur.
Tout d'abord l'esthétisme joue à la fois sur la forme ronde, les couleurs chaudes, les plastiques doux et dont la couleur ne passe pas avec le temps.
Clavier et souris sont assortis à la couleur de l'iMac ;
le clavier est réduit à , afin de ne pas être plus large que l'écran.
Design au sens plein du terme, l'esthétisme accompagnant des fonctions ergonomiques : format monobloc facilitant la prise en main, poignée pour le transport, ouïes pour l'aération, emplacements du processeur, de l'alimentation et de la carte graphique (principales sources de chaleur) choisis sur la carte mère pour permettre une évacuation optimale (à la verticale) de la chaleur, et donc la suppression, dans les trois dernières versions, des ventilateurs, sources de bruit.
Les branchements sont tous regroupés à portée de la main, sur le côté droit de l'ordinateur (quand on le regarde), donc accessibles pour un droitier : ports USB, Ethernet, modem, entrée et sortie son, puis l'ajout des ports FireWire ;
en façade,
deux prises casques supplémentaires permettent un usage à deux d'un logiciel éducatif, par exemple, ce qui ajoute encore une note réelle de convivialité à l'usage de cet ordinateur.
L'iMac première version est un des premiers ordinateurs à avoir intégré le port USB qui à l'époque venait juste d'être spécifié et qui deviendra par la suite très populaire.
L'iMac marque aussi une rupture technologique en n'intégrant pas délibérément de lecteur de disquette, ce qui amorcera le déclin de ce format de stockage.
Les différents modèles
d'iMac des débuts à nos jours
L'iMac G3
L'iMac G3 est le premier modèle d'iMac.
Il combine dans un seul et même boitier, un écran de et une unité centrale.
Initialement uniquement disponible en bleu bondi, il est plus tard disponible en d'autres couleurs.
L'iMac G3 est livré avec un clavier et une souris (branchée sur le clavier) s'accordant avec la couleur du boitier.
Lancé le 6 mai 1998 à Cupertino comme le premier Macintosh, il a été commercialisé entre août 1998 et mars 2003 avant d'être remplacé par l'iMac G4.
iMac G4 (tournesol)
En 2002, Apple sort l'iMac G4 équipé d'un processeur PowerPC G4, avec un design encore plus évolué et une puissance toujours plus grande, le tout étant concentré dans une base hémisphérique d'un diamètre de , surmontée d'un écran plat orientable grâce à un bras articulé, ce qui lui a valu son surnom de tournesol.
Le modèle haut de gamme possède un graveur de DVD.
Doté à l'origine d'un écran 4:3 de , la gamme s'est étoffée progressivement avec la sortie de modèles à écran 16:10 de 17 puis .
iMac G5
Le , à l'Apple Expo de Paris, Phil Schiller
- vice-président d'Apple
- annonce l'iMac de troisième génération.
Celui-ci est doté d'un design encore plus compact : l'ordinateur tient dans ce qui semble n'être que l'écran, plat de surcroit.
Cela est rendu possible par l'usage de composants d'ordinateurs portable, ce qui rappelle le Twentieth Anniversary Macintosh ;
l'ensemble ne fait pas plus de d'épaisseur et est porté par un pied unique permettant l'ajustement vertical de l'écran.
Le slogan est « où est passé l'ordinateur ?
», jouant sur la confusion que pouvait ressentir une personne croyant n'avoir que l'écran en face d'elle et cherchant l'unité centrale.
L'iMac G5 est doté d'un processeur PowerPC G5, d'un écran plat 16:10 de 17 ou et d'un graveur de CD-ROM ou de DVD-ROM à fente (« mange
-disque
positionné sur sa tranche.
iMac Intel
Lancés en janvier 2006
, les iMac Intel sont les premiers Macintosh utilisant un processeur Intel.
Ils marquent avec le MacBook Pro le coup d'envoi de la transition progressive du PowerPC vers Intel effectuée par Apple.
Utilisant d'abord des processeurs
Intel
Core Duo
, une mise à jour fin 2006 remplace ces Core
Duo par son successeur l'Intel Core 2 Duo qui ouvre la voie aux iMac Dual Core (2 cœurs) puis Quad Core (4 cœurs) avec l'apparition des premiers Core iX. Son aspect est directement hérité de l'iMac G5, avec un boitier en polycarbonate blanc et écran 16:10.
iMac aluminium
Au mois d'août 2007, Apple met à jour l'aspect de ses iMac.
Le boitier est désormais en aluminium avec une dalle en verre pour protéger l'écran (toujours 16:10).
Ils sont toujours équipés de processeurs Intel, mais ceux-ci sont plus véloces rendant la machine plus puissante.
Deux autres mises à jour suivent en avril 2008 et mars 2009, celles-ci modifiant principalement les caractéristiques techniques de la machine (on peut les reconnaître au pied plus fin sur le bord avant), et introduisant notamment les premiers processeurs Quad-Core (iMac i5 ).
iMac 16:9 (fin 2009)
En octobre 2009 est présenté un tout nouvel iMac, avec un écran au format 16:9 et une vision à 178° (IPS).
Le style aluminium et verre de la génération précédente est conservé tout en étant remis au goût du jour.
Les formats sont aussi modifiés, passant du 20 et au 21,5 et .
iMac 2012
Fin novembre 2012, Apple présente un nouveau modèle d'iMac, presque identique au précédent, avec des bords plus fins.
Cet iMac est le premier dans lequel il est possible de rajouter un Fusion Drive ou un SSD de grande capacité.
Autre nouveauté : le SuperDrive et le port FireWire ne sont plus présents dans ce Mac.
iMac 2013
Début octobre 2013, Apple présente de nouveaux modèles pour sa gamme d'iMac.
Sans changement majeur, c'est surtout une mise à jour des composants internes qui est effectuée.
* Pour les modèles 21,5 pouces
, les cartes graphiques nVidia sont remplacées par les puces Intel Iris Pro.
* Les modèles
pouces
gardent leurs cartes nVidia,
mais optent pour de plus récentes.
iMac Retina 5K
Au mois d'octobre 2014, Apple présente un nouveau modèle d'iMac équipé d'un écran Retina 5K d'une résolution de × pixels, supérieure au standard 4K ( × ).
C'est un modèle à part de la gamme iMac, qui d'ailleurs n'a pas été renouvelée lors de cette présentation.
Seulement disponible en format 27 pouces, ce modèle intègre de meilleurs processeurs Intel Core i5 (ou i7 en option) ainsi qu'une carte graphique AMD, à la différence des autres iMac qui possèdent des puces nVidia.
C'est également le seul modèle qui intègre le système Fusion Drive en standard, avec une capacité de 1 To.
En octobre 2015, le Magic Keyboard 2 et la Magic Mouse 2 sont inclus dans l'iMac 5K.
iMac
Retina 4K
Au mois d'octobre 2015, Apple sort un modèle 4K pour l'iMac 21,5 pouces.
L'iMac 4K est fourni avec de nouveaux périphériques de saisie, la Magic Mouse 2 et le Magic Keyboard.
La Magic Mouse 2 intègre désormais une batterie que l'on peut recharger via son port Lightning.
Ce modèle intègre des processeurs Intel Core i5 (ou i7 en option).
iMac
Pro
Lors de la WWDC 2017
, Apple annonce l'iMac Pro, «
le Mac le plus puissant jamais créé »
Disponible pour décembre 2017 pour , il est différencié de l'iMac par une couleur sombre de tous ses éléments.
Il dispose de plusieurs configurations, dont la version de base est un processeur 8 cœurs Intel Xeon.
Ce nouvel iMac possède aussi un Turbo Boost lui permettant d'atteindre une fréquence de .
Les claviers des iMac au fil des temps
Au fil du temps, avec les différents designs qu'ont connus les iMac, Apple a aussi à plusieurs reprises changé le design de ses claviers afin qu'ils s'adaptent à celui des iMac.
Chronologie des ordinateurs Apple
