Île Longue peut faire référence
à :
L'île Longue
, presqu'île bretonne située dans la rade de Brest (Finistère) et base de la Marine nationale pour ses sous-marins nucléaires lanceurs d'engin ;
L'île Longue est un îlot situé au nord de Portsall, dans la commune de Ploudalmézeau (Finistère) ;
L'île Longue, île bretonne située dans le golfe du Morbihan (Morbihan) ;
L'île Longue, île de l'archipel français de l'archipel des Kerguelen ;
L'île Longue, île française située près des côtes de Nouvelle-Calédonie.
Autres langues
Le toponyme existe également dans d'autres langues :
* En anglais :
Long Island est le nom de plusieurs îles.
Voir
* En croate : Dugi Otok, île croate de la mer Adriatique au large de Zadar ;
* En écossais :
Innis Fada (Inchfad), île située au sud-est du Loch Lomond, en Écosse.
9foy23hnjjd25kktpkhw4yj8ey9nvbl
