Classe de voilier|IMOCA|*|Association ou organisme lié à la voile|Jauge de course à la voile
Les IMOCA ou Open sont une classe des voiliers monocoques de , soit .
Ils sont principalement destinés aux courses océaniques en solitaire ou en double, comme la Route du Rhum et le Vendée Globe, auquel leur développement est intimement lié.
Classe ouverte, les Open sont régis par un ensemble de règles établies tous les quatre ans par l'International Monohull Open
Class
Association (IMOCA) depuis 1991.
Ces règles fixent les limites concernant la longueur, la largeur ou le nombre d'appendices et déterminent des normes de stabilité à respecter mais elles laissent une grande liberté aux architectes et aux marins.
Ainsi, les IMOCA sont le terrain d'expérimentation de nombreuses innovations déclinées ensuite sur d'autres supports : double-safrans, quille pendulaire, outriggers ou encore mât-aile.
Classe extrême dont les voiliers affrontent les pires conditions de mer, les IMOCA ont connu un certain nombre d'accidents, entraînant régulièrement des polémiques relatives à la sécurité.
Les règles de jauge, à l'origine très rudimentaires, ont régulièrement évolué et se sont renforcées dans le but d'éviter les accidents, préserver la navigabilité du voilier et la survie du marin.
Jauge
À l'inverse des classes monotypes, la classe des est une classe ouverte : , rappellent les règles de classe de l'International Monohull Open
Class
Association
, l'association qui gère la classe depuis 1991.
Cette classe est reconnue par l'International Sailing Federation depuis 1998.
En 1991, la jauge initiale est particulièrement simple, directement reprises des règles de course du BOC
Challenge 1988-1989 et du Vendée Globe 1989-1990 :
le voilier doit être un monocoque dont la longueur hors-tout de la coque est comprise entre , soit entre et sa gîte à l'arrêt ne doit pas dépasser 10°.
La règle de jauge est revue chaque année par l'IMOCA.
Les premiers grands changement dans la jauge interviennent après le Vendée Globe 1996-1997, marqué par la disparition de Gerry Roufs et le chavirage de trois autres concurrents.
Pour répondre à cette nouvelle jauge, les bateaux doivent réussir deux tests : un test de stabilité critique de 127,5°
- en cas de chavirage, le voilier mâté doit pouvoir se redresser jusqu'à atteindre un angle de 127,5°
- et un test d'auto-redressement à 180°
- en cas de chavirage intégral, le voilier démâté doit pouvoir se redresser sans aucune aide extérieure.
En 2005, un nouveau critère de stabilité est ajouté : celui de l'angle de stabilité critique en configuration défavorable, c'est-à-dire en prenant en compte le cas où la quille serait inclinée et les ballasts remplis du mauvais côté.
Un bateau doit pouvoir se redresser seul jusqu'à un angle de 108°.
Caractéristiques et évolutions des IMOCA
Origines
La taille de pour les courses océaniques en solitaire s'est peu à peu imposée dans les années 1980, d'abord pour l'édition 1984 de la Transat anglaise puis à l'occasion du BOC Challenge 1986.
Elle apparaît comme un bon compromis entre puissance et maniabilité pour un homme seul.
La conception traditionnelle des formes des voiliers est alors de dessiner des plans étroits.
Pour l'architecte Philippe Harlé, une coque étroite .
Toutefois, à la fin des années 1980, notamment sous l'influence des architectes français Michel Joubert-Bernard Nivelt, Jean-Marie Finot-Pascal Conq ou encore Marc Lombard, le maître-bau (la largeur maximale) s'est élargi tout en se rapprochant de la poupe, donnant aux Open leur forme caractéristique.
Cette grande largeur
- qui amène journalistes et coureurs à les comparer à des luges, des porte-avions ou encore des pelles à feu
- garantit un meilleur couple de redressement, permettant aux marins de naviguer vite au portant dans les mers du Sud.
Selon l'architecte Philippe Briand, .
Cette quête de largeur est accentuée par une règle du BOC reprise par le Vendée Globe établissant qu'un bateau à l'arrêt, ballasts remplis dans leur pire configuration, ne pouvait pas avoir une gîte supérieure à 10°.
Cette règle, visant à privilégier la stabilité naturelle du bateau plutôt qu'un contrôle de celle-ci par des ballasts trop excentrés et donc potentiellement instables, favorise les coques larges au détriment des coques étroites.
Thursday's Child, conçu en 1984 par les architectes Paul Lindenberg et Lars Bergstrom, avec le skipper-constructeur Warren Luhrs, est considéré comme le premier Open.
En 1986, la barre des cinq mètres de largeur est franchie avec UAP de Jean-Yves Terlain (plan Joubert-Nivelt) et Crédit Agricole 3 de Philippe Jeantot (Ribadeau-Dumas).
En 1989, le premier Vendée Globe entraîne la construction de plusieurs de ces « luges », comme le Fleury-Michon X (plan Briand) de Philippe Poupon ou le Generali Concorde (plan Finot-Conq) d'Alain Gautier, dont les de largeur impressionnent les observateurs, à commencer par l'organisateur et double vainqueur du BOC Challenge Philippe Jeantot.
À l'issue du BOC
Challenge 1990-1991, les marins français Christophe Auguin, Isabelle Autissier, Alain Gautier et Jean-Luc Van
Den Heede
fondent l'Association internationale des monocoques Open de 50 et (IMOCA).
Leur but est d'encadrer les classes et 50 et pour garantir la sécurité des skippers, les représenter auprès des différents acteurs des courses au large et permettre l'établissement d'un circuit d'événements sportifs réguliers.
Les années Finot-Conq
Pendant les années 1990 et le début des années 2000, les architectes Jean-Marie Finot et Pascal Conq se distinguent particulièrement par leurs constantes innovations dans la conception des Open.
Leurs réalisations dominent largement les compétitions avec quatre victoires dans le Vendée Globe (1993 avec Alain Gautier sur Bagages Superior, 1997 avec Christophe Auguin sur Geodis, 2001 avec Michel Desjoyeaux sur PRB et 2005 avec Vincent Riou sur le même PRB), trois dans le BOC Challenge (doublé de Christophe Auguin en 1991 sur Groupe Sceta et 1995 sur Sceta-Calberson ;
1999 avec Giovanni Soldini sur Fila) et deux victoires sur la Route du Rhum (1994 avec Yves Parlier sur Cacolac d'Aquitaine et 1998 avec Thomas Coville sur Aquitaine Innovations).
Les du cabinet Finot-Conq sont marqués par une grande largeur (autour de ), présentant un « V » très ouvert, des francs-bords bas, un pont parfaitement plat, petit rouf et cockpit fermé et minimaliste.
Cette carène très racée permet une grande stabilité au portant tout en conservant une faible surface mouillée.
En 1994, le Geodis de Christophe Auguin est le premier à être construit en carbone et en nomex afin de gagner en légèreté (une économie de cinq tonnes est réalisée tout en permettant de porter 15 % de voile en plus).
Avec sa carène radicale, sa légèreté et ses équipements, le sloop marque une rupture
- posant les bases des constructions suivantes
- et est considéré par la presse française comme le monocoque océanique le plus performant de l'époque : qualifié d', Geodis atteint la vitesse de 27 nœuds lors d'un essai dans la rade de Cherbourg.
À l'occasion du Vendée Globe 1996-97, deux importantes innovations voient le jour sur les planches à dessin de Finot-Conq, en coopération avec les skippers : la quille pendulaire pour Geodis et PRB d'Isabelle Autissier et le mât-aile supporté par des barres de flèche géantes pour Aquitaine Innovations d'Yves Parlier.
La quille pendulaire permet d'améliorer la stabilité du bateau en luttant contre la gîte et favorise son redressement en cas de chavirage ;
le mât-aile pivote sur son axe pour favoriser un écoulement laminaire du flux d'air.
Selon Yves Parlier, le gain théorique sur un tour du monde du mât-aile est de trois jours contre un jour et demi pour une quille pendulaire.
Avec son déplacement de , Aquitaine Innovations est également le plus léger de la flotte, presque moitié moins lourd que Generali Concorde, le premier Finot-Conq datant de 1989.
Le rapport vitesse du bateau/vitesse du vent est alors de 1,5 jusqu'à de vent.
Cette édition du Vendée Globe est marquée par les naufrages spectaculaires de Tony Bullimore, Raphaël Dinelli et Thierry Dubois et surtout par la disparition de Gerry Roufs.
En janvier, alors que les concurrents se trouvent dans le grand Sud, la flotte est balayée par une série de violentes tempêtes qui assomment marins et voiliers.
La plupart des bateaux chavirent à plusieurs reprises et trois d'entre eux ne se redressent pas : si Exide Challenger (Bullimore, plan Noble & Smith) a cassé sa quille et reste donc à l'envers, les quilles fixes de Pour Amnesty International (Dubois, plan Joubert-Nivelt) et Groupe LG 2 (Roufs, plan Finot-Conq) sont toujours en place lorsque les sont retrouvés retournés.
C'est la première fois que des monocoques ne se redressent pas en quelques minutes après un chavirage.
Un risque mis en avant par l'architecte Marc Lombard dès 1989 devant la largeur de ces bateaux.
Jean-Marie Finot et Pascal Conq dressent les enseignement du Vendée Globe dès le printemps 1997 : plus étroit, le nouveau Fila, skippé par Giovanni Soldini, est doté d'un bouge de pont, c'est-à-dire d'un pont courbé dans sa largeur.
L'objectif est d'éviter l'effet ventouse d'un pont plat
- en cas de chavirage et, avec l'aide de la quille pendulaire, permettre le redressement du .
Le bouge de pont facilite également l'écoulement de l'eau et les déplacements du skipper.
En 1998, Fila chavire et démâte au large du cap Lizard au cours d'une tentative de battre le record de l'Atlantique, avec pour conséquence la disparition d'un équipier ;
grâce au bouge de pont et la quille pendulaire, le voilier se retourne en l'espace de quinze minutes.
Le bouge de pont paraît alors pallier le problème de stabilité du bateau retourné : cinq nouveaux Finot-Conq sortent des chantiers JMV Industries de Cherbourg et Kirié-Eluère des Sables d'Olonnes.
Le chavirage d'Isabelle Autissier
dans des conditions très clémentes lors de la troisième étape du tour du monde Around
Alone
en février 1999
relance la polémique.
Alors qu'il avait été un des pionniers des Open, le constructeur de PRB Marc Pinta décide alors de ne plus construire ces voiliers, considérant que « la jauge déconne ».
Marc Lombard, qui dessine le nouveau de Catherine Chabaud, prévoit un rouf volumineux pour favoriser l'instabilité à l'envers et aider encore au redressement.
Whirlpool-Europe 2 est alors le premier à réussir les nouveaux tests de stabilité de 125° et d'auto-redressement à 180°.
Convaincu qu'un Vendée Globe peut se gagner ou se perdre dans la descente ou la remontée de l'Atlantique, Marc Lombard choisit également de travailler sur les performances au près.
Au lieu de l'unique dérive placée dans l'axe du mât, l'architecte rochelais installe deux profondes dérives asymétriques devant le mât.
Successeur d'Isabelle Autissier chez PRB et nouveau venu sur le circuit IMOCA, le figariste Michel Desjoyeaux réalise la synthèse en choisissant pour PRB 3 une carène Finot-Conq
- issue du moule de Sodebo
- et le volumineux pont Lombard, malgré les réticences initiales de Jean-Marie Finot et Marc Lombard.
Pour éviter les bris de safrans en cas de choc, ceux-ci sont fixés au tableau arrière et munis d'un fusible qui saute en fonction d'un certaine contrainte, permettant au safran de se relever.
La table à carte est montée sur un cardan, afin de pouvoir rester horizontale en toutes circonstances.
Le Professeur » installe également le hale-bas de la grand-voile sur un rail semi-circulaire derrière le cockpit, ce qui permet de régler avec plus de finesse la chute de grand-voile.
Mis à l'eau en mars 2000, PRB remporte les Vendée Globe 2000-2001 et 2004-2005, barré successivement par Michel Desjoyeaux puis son préparateur Vincent Riou.
Nouveaux acteurs et nouvelles évolutions
Après les grandes courbes des Finot-Conq apparaissent dans les années 2000 les premières coques à bouchains évolutifs.
En 1998, le Finot
Conq Sodebo
de Raphaël Dinelli
présentait déjà un très léger bouchain pour .
Marc Lombard réalise en 2004 deux voiliers très innovants pour Roland Jourdain et Jean Le Cam : construits à Cherbourg par JMV Industries, Sill-Veolia et Bonduelle présentent un bouchain évolutif marqué sur la poupe, une caractéristique ensuite adoptées par tous leurs successeurs.
Le bouchain évolutif permet d'élargir artificiellement la carène sans élargir exagérément le bateau.
Ainsi, tout en garantissant un taux de redressement acceptable, le bouchain offre un plan de carène plus large donc plus puissant, selon Pascal Conq.
Lorsque le voilier gîte, sa surface mouillée est inférieure à celle des carènes traditionnelles et l'angle du bouchain assure une meilleure stabilité directionnelle en donnant au bateau un appui latéral : le bateau va plus vite et plus droit, ce qui aide le travail des pilotes automatiques, dont le rôle est essentiel en solitaire, est contacté en 2002 par Jean-Pierre Dick pour dessiner son premier .
L'expérience du cabinet Farr Yacht Design sur les courses en équipage permet d'apporter une nouvelle culture à la conception des Open avec Virbac, lancé en avril 2003.
Si les courbes générales reprennent l'esprit des plans Finot-Conq ou Lombard, le cockpit tranche pour sa part radicalement en étant complètement ouvert sur l'arrière pour faciliter l'évacuation de l'eau et spacieux pour faciliter les manœuvres.
Le large rouf abrite un tunnel par lequel arrive l'essentiel des manœuvres qui s'effectuaient auparavant au pied de mât.
Le skipper peut donc effectuer la très grande majorité des réglages de son voilier protégé par la casquette du rouf, sans avoir à se déplacer sur le pont, ce qui est une garantie supplémentaire pour la sécurité.
Ce cockpit large et ouvert inspire
Marc Lombard dès 2004 pour Bonduelle.
Premier né de la coopération VPLP/Verdier, Safran a fortement inspiré les réalisations ultérieures.
Fin 2013
, l'assemblée générale de l'IMOCA, à laquelle participent les coureurs et les armateurs, décide d'un compromis : les quilles et mâts seront standards pour tous les nouveaux bateaux (avec toutefois le choix entre deux modèles possibles : mât-aile à outriggers ou mât classique à barres de flèche ;
les ballasts latéraux sont de nouveau autorisés et les critères techniques de sécurité sont renforcés (couple de redressement passant de 22 à /mètres, angle de retournement de 110° au lieu de 112°, poids du bulbe de quille fixé à ).
Dans le même temps, un critère limitant, qui indiquait que la gîte du bateau « chargé dans sa pire configuration » ne devait pas dépasser 10°, disparait.
Le nouveau mât est conçu et fabriqué par la société lorientaise Lorima et la quille par la société vendéenne AMPM.
Chaque élément est ensuite vérifié par le chef-mesureur de l'IMOCA.
Foils
La jauge 2013 standardisant le mât et la quille, architectes et skippers concentrent leurs recherches sur d'autres parties du bateau.
Six de la génération 2015, dessinés par Guillaume Verdier et VPLP, sont marqués par le remplacement des dérives par deux foils, sur la base de leur expérience acquise avec la coupe de l'America 2013 et Emirates Team New Zealand.
Le foil sous le vent et la quille inclinée au vent permettent de soulever la coque aux allures portantes afin de réduire la trainée et la surface mouillée et augmenter la vitesse.
Selon Vincent Lauriot-Prévost, ces foils pourraient permettre de gagner deux jours sur le record du Vendée Globe.
Bien que les allures portantes soient majoritaires sur un tour du monde, les foils ont été conçus de manière à ne pas trop gêner la marche du voilier au près.
À l'inverse, pour des marins comme Bertrand de Broc, .
Pour Jean Le Cam, .
Afin de profiter au maximum des foils, le cockpit a été repensé pour permettre au skipper de rester à la barre le plus longtemps possible, avec un champ de vision dégagé.
La construction en 1994 de Geodis, premier en carbone et en nomex a coûté environ , soit près d'un million d'euros.
Culture populaire
Sorti en 2013, le film En solitaire de Christophe Offenstein, avec François Cluzet, a pour cadre le Vendée Globe.
Le tournage est réalisé en conditions réelles, à bord du DCNS de Marc Thiercelin (plan Finot-Conq), racheté par le producteur Jean Cottin.
D'une durée de quarante-trois jours, il débute à Lorient en octobre 2012, aux Canaries et en mer du Nord.
Quelques scènes ont été tournées en novembre à l'occasion du départ du Vendée Globe 2012-2013.
Lors des prises de vues
- grâce à quatre caméras fixes et autant à l'épaule -, dix-huit personnes se trouvent à bord du bateau, dont la manœuvre est assurée par les marins Alex Pella et Yann Riou.
