Plume|Produit d'élevage
La plume, élément caractéristique de la classe des oiseaux, est une production tégumentaire complexe constituée de β-kératine.
Comme les poils, les écailles, les ongles
, les griffes ou les sabots, les plumes sont des phanères.
L'ensemble des plumes, généralement plusieurs milliers, forme le plumage, dont les fonctions sont de protéger le corps de l'oiseau du milieu, notamment contre l'eau et le froid (phénomène de thermorégulation), de permettre le vol, de se camoufler.
Mais il a aussi une fonction sociale et reproductive.
Les plumes des oiseaux sont des exaptations : elles sont apparues comme des adaptations, jouant probablement un rôle initial de thermorégulation chez les dinosaures.
L'observation d'une plume ou du plumage peut permettre de déterminer l'espèce, le sexe, l'âge ou la santé d'un oiseau.
La plume
Structure de base
La plume caractéristique, la plume de contour, se compose d'un axe central rigide partagé en un calamus proximal (appelé aussi hampe, il s'agit d'un cylindre creux à sa base, correspondant au tube germinatif fortement kératinisé qui naît dans une invagination épidermique), et un rachis distal .
Le rachis porte des « barbes », lames insérées obliquement en deux séries de part et d'autre de l'axe dans un seul plan, et enchevêtrées par des « barbules » perpendiculaires, lamelles proximales (Barbula proximalis lisse, en forme de « gouttière ») et distales (Barbula distalis crochu).
Les barbules distales sont prolongées de barbicelles (appelées aussi hamuli, ce sont des écailles modifiées en crochets qui s"agrippent aux « gouttières » par de petites épines qui évitent le décrochement).
Ce système d'accrochage assure la cohésion des barbes, mécaniquement importante pour le vol.
L'ensemble des barbes situées du même côté du rachis est appelé vexille ou étendard.
Le vexille externe (visible quand l'aile est repliée) est souvent plus étroit que l'interne.
La base inférieure du rachis peut comporter une plume secondaire, appelée hyporachis ou hypoptyle, qui vient en quelque sorte doubler la plume initiale et permet de compenser l'absence de plumes de duvet, comme chez les manchots.
Différents types de plumes
On distingue plusieurs types de plumes :
Les pennes
Les plumes les plus longues des ailes et de la queue sont appelées pennes ou plumes de contour.
Il existe deux grands groupes de pennes, les rémiges et les rectrices.
* Les rémiges sont fixées aux ailes.
Les rémiges primaires, prenant appui sur les os des phalanges et du métacarpe, sont les plus longues et participent à la forme générale de l'aile.
Les oiseaux actuels en ont de 9 à 11 sur chaque aile.
Les rémiges secondaires sont plus courtes et insérées au niveau de l'avant-bras (cubitus).
Les oiseaux actuels en ont de 6 (Colibris) à 38 (Albatros) par aile.
Certaines espèces (albatros, puffins et certains canards) présentent des rémiges tertiaires, au niveau de l'humérus.
Quelques rémiges, plus petites, sont fixées au niveau du 1er doigt.
Appelées rémiges bâtardes, ou rémiges polliciales
, elles constituent l'alula, et sont déployées surtout dans les phases de vol à basse vitesse.
Les tectrices
Les plumes tectrices ou plumes de couverture désignent le duvet (formé de plumes légères dont les barbes ne sont pas enchevêtrées) et les plumules ou semi-plumes, qui sont des très petites plumes sur les tarses.
Les plumes de duvet sont très abondantes chez certaines espèces (canards, oies...) ;
elles sont parfois arrachées par l'oiseau sur son propre corps afin de garnir le nid.
Certaines espèces (outardes, hérons, certains passereaux...) possèdent des touffes de duvet particulier, dont l'extrémité se désagrège en une poudre utilisée pour l'entretien des plumes.
Les plumes sensitives
* Les filoplumes sont réduites à un rachis filiforme porteur de quelques barbes au sommet.
Elles sont mêlées aux autres plumes de contour auprès desquelles elles sont implantées et leur base est bien innervée ;
elles aident vraisemblablement l'oiseau à mettre ses plumes en place lors de sa toilette.
* Les vibrisses ou plumes sétiformes sont des plumes tectrices modifiées, très fines, disposées le plus souvent sur le front et les commissures des yeux et au coin du bec, leur majeure partie (distale) étant dépourvue de barbes et réduite au rachis.
Plumes particulières
Les plumes trichoptiles ou néoptiles sont des plumes de couvertures qui ont l'air de cheveux.
Les termes herls, hackles, sabres, quills, définissent des plumes particulières pour des espèces précises.
Formation et développement
Une plume naît d'un bourgeon épidermique que soulève une papille dermique vascularisée.
Le bourgeon s'allonge en un cylindre épidermique oblique entourant un axe dermique (appelé pulpe) riche en vaisseaux sanguins et nerfs, qui se transforme progressivement en une masse composée de cellules vivantes non différenciées (appelée germe) qui en se différenciant se kératinise.
Cet axe s'enfonce progressivement par sa base sous la surface de la peau, entraînant l'épiderme qui s'invagine dans une dépression de la peau appelée follicule plumaire.
À partir d'une zone germinative annulaire ou collier, se divisent longitudinalement des lignes de cellules qui donnent naissance aux crêtes barbaires (les futurs barbes) et barbulaires (les futurs barbules).
Un tube kératinisé appelé gaine entoure progressivement le cylindre épidermique.
Finalement après quelques jours, la gaine de cette ébauche plumaire se fend ventralement, permettent le déploiement du vexille.
Cette gaine va ensuite disparaître par usure, laissant apparaître le calamus qui à son extrémité n'est plus qu'une structure morte appelée rachis.
La plume est alors maintenue par des tissus musculaires implantés d'un même côté sur le rachis.
Le pigment de mélanine des plumes est dû aux organites appelés mélanosomes, organites siégeant dans le cytoplasme des mélanocytes situés dans le calamus.
Ces cellules transmettent leurs mélanosomes aux cellules médullaires présentes dans la partie centrale des barbes.
Les mélanosomes migrent durant toute la croissance de la plume.
La plume ayant une durée de vie limitée
, ce processus recommencera à la prochaine mue.
Il existe souvent des différences substantielles entre les rémiges et rectrices d'adultes et de juvéniles de la même espèce.
Parce que toutes les plumes des juvéniles poussent en même temps, elles sont moins douces et de moins bonne qualité que les plumes adultes dont le développement s'étale sur un laps de temps plus long.
Des problèmes alimentaires (voir le paragraphe Variations alimentaires) peuvent alors causer des stries de croissance sur les plumes qu'il est possible d'étudier avec une technique appelée ptilochronologie.
En général, les juvéniles ont des plumes plus étroites et plus pointues, ce qui est particulièrement visible dans le cas de rapace en vol.
Les plumes d'un juvénile sont de longueur plus uniforme et les bords plus dentelés.
L'usure
Les facteurs d'usures essentiels sont les frottements dû à l'abrasion mécanique lors des mouvements dans le nid, contre la végétation, à cause des intempéries, du sable, du sel, du lissage quotidien des plumes, du grattage ou des frottements occasionnés par le vol ;
la consommation de la kératine par des animalcules présents dans le plumage ;
l'effet de la lumière (les rayons UV accélèrent la dégradation de la kératine et des pigments des plumes) ;
les dommages mécaniques lors des combats ou des attaques des prédateurs.
Au fil du temps, les plumes se décolorent, se raccourcissent et s'effilochent en raison de la structure des barbules qui s'altèrent et du rachis qui finit par casser.
Les ornithologues peuvent ainsi connaître les périodes du cycle de mue d'une espèce par l'étude de l'usure des plumes.
La lumière agit sur la kératine et le pigment des plumes.
Comme les rémiges se recouvrent partiellement, seules les extrémités qui sont exposées au soleil s'usent plus vite.
Elles se décolorent d'abord, puis la structure des barbules se détériore et celles-ci se séparent.
Les rachis finissent par se casser.
Les rectrices s'écartant les unes des autres pour fonctionner, cette fonction entraîne une usure beaucoup plus rapide des plumes.
L'étude de l'usure des plumes permet de connaître la période du cycle de mue de l'oiseau.
Les espèces migratrices ont souvent des plumes plus usées que les sédentaires.
Couleurs des plumes
Les pigments des plumes sont de deux types, les mélanines (noir) et les caroténoïdes (jaune au rouge).
Cependant certaines couleurs, dites structurales, ne sont pas dues à la pigmentation.
Ainsi, bien que de nombreux oiseaux disposent de plumes vertes ou bleues, comme les espèces du genre Pavo ou les Psittacidae, ils ne synthétisent pas de pigments de ces couleurs.
De nombreuses espèces ont des plumes blanches comme les aigrettes, mouettes, spatules.
Le blanc résulte de l’absence de pigmentation mais également de la réflexion totale du spectre lumineux.
La coloration du plumage des oiseaux est un entre la résistance aux rayonnements solaires (provoquant une photo-oxydation différentielle des pigments), la capacité à se dissimuler des prédateurs et à être vu par les partenaires sexuels éventuels.
Couleurs pigmentaires
Les pigments obtenus à partir des mélanines (pigment le plus abondant chez les oiseaux) peuvent aller du noir, comme pour le choucas des tours, au brun clair voire au jaune comme pour certaines espèces de Corvidae.
Ces pigments mélaniques sont directement synthétisés par l’oiseau.
Il n’en est pas de même pour les pigments caroténoïdes qui peuvent, suivant les espèces être soit synthétisés soit plus généralement obtenus par la nourriture.
Les Psittacidae synthétisent la psittacine tandis que les flamants, certains serins, trouvent ces pigments dans leur alimentation.
Dans ce dernier cas, les caroténoïdes ne subissent pas ou peu de transformations chimiques avant de se déposer dans les plumes.
Mais chez les flamants, le pigment initial est produit par des algues unicellulaires, transformé en canthaxanthine chez des crevettes qui s’en nourrissent et finalement fixé dans les plumes des flamants.
La couleur peut alors varier en fonction de l’alimentation et donc de la saison.
La quantité de pigments allouée à la coloration dépend de la disponibilité et de l'état de santé de l'oiseau.
Les caroténoïdes sont des précurseurs de la vitamine A qui joue un rôle important dans les défenses immunitaires.
Il existe chez les oiseaux ayant une coloration à base de caroténoïdes, un compromis des allocations des caroténoïdes entre la réponse immunitaire et l'intensité de la coloration.
L’accumulation des pigments peut varier avec l’âge de l’oiseau.
La combinaisons des différents pigments et de ces phénomènes optiques permettent une très grande variété de couleurs.
Les éleveurs d’oiseaux de compagnie ont pu sélectionner de nombreuses variétés de couleurs dues à des mutations apparues en élevage et en obtenir de nouvelles par des croisements pour produire les teintes désirées.
Irisation
Certaines espèces sont connues pour avoir des plumes iridescentes, comme les oiseaux-mouches mais aussi les guêpiers, l'ibis chauve, les paons, quelques canards, les étourneaux, les corbeaux
Les irisations sont produites par les barbules renfermant des réseaux de microlamelles.
Une barbule à microlamelles reposant sur une barbule riche en mélanine noire ;
cette dernière absorbant les radiations parasites.
Les microlamelles ont l’avantage sur les microgranules de mélanine de pouvoir produire toutes les couleurs du spectre solaire, alors que les microgranules ne peuvent produire que du bleu.
Le plumage
Le terme plumage fait référence, à la fois aux coloris des plumes et à leur disposition.
Les motifs et les couleurs du plumage varient entre les espèces et sous-espèces, et peuvent également varier entre les différentes classes d'âge, de sexe, et les saisons.
C'est une des manières les plus usuelles de reconnaître les espèces.
Quantité
Tous les oiseaux ne disposent pas de la même quantité de plumage.
Le plumage représente jusqu’à 50 % du poids chez les Fregatidae
, 30 % chez les passereaux.
Le nombre de plumes peut également beaucoup varier selon les saisons : il passe, chez le bruant à gorge blanche, d’environ en février à environ en octobre.
Chaque espèce dispose d'une formule alaire différente.
Elle peut permettre l'identification d'oiseaux.
Les spécialistes peuvent même déduire l'espèce d'un oiseau à partir d'une seule plume.
La connaissance des différentes plumes de l'aile est indispensable pour la compréhension des caractéristiques de la mue.
Certaines espèces comme les anatidés du genre Anas ou des perroquets du genre Amazona possèdent sur le dos des ailes une barre iridescente appelée miroir, d'autres espèces disposent d'homochromie mimétique comme des ocelles.
Ces caractéristiques peuvent être primordiales pour l'identification d'un oiseau.
Variations des plumages
s, des facteurs d'ordre génétique, et le moins connu et le plus discuté, des facteurs nutritionnels.
Les oiseaux changent de plumage au cours de mues, les couleurs peuvent changer en fonction des saisons pour certaines espèces.
Ces différentes variantes de plumage sont appelées « formes » et ces espèces sont dites polymorphiques.
Variations endocriniennes
Les plumages peuvent beaucoup varier en fonction des sexes, des saisons ou de l'âge des individus.
Les poussins, qui peuvent à l'éclosion être entièrement nus (ex : pic vert), partiellement couvert de duvet (ex : rougequeue à front blanc) ou entièrement couvert de duvet (ex : poussins nidifuges) vont progressivement acquérir un premier plumage d'immature.
Les juvéniles auront dans la plupart des cas un plumage différent des adultes, ou semblable à celui des femelles.
Ce plumage immature laissera la place au plumage d'adulte lorsque l'oiseau aura atteint la maturité sexuelle.
Une pigmentation rouge ou jaune anormale étant respectivement l’érythrisme et la xanthochromie.
On a observé à la fin des années 1990 pour les hirondelles de cheminée exposées aux radiations de la catastrophe de Tchernobyl que 13 % d’entre elles présentent des taches de dépigmentation liées à des mutations.
Les éleveurs d’oiseaux de compagnie, de Psittacidae et de serins notamment, cherchent à reproduire ces anomalies génétiques, des mutations naturelles, par croisements sélectifs afin de rendre les oisillons produits plus rares et plus chers.
Un autre type de variation génétique du plumage concerne la longueur des plumes.
Par exemple, le coq domestique de la variété Onagadori présente trois mutations : une empêchant la mue des rectrices et deux favorisant leur croissance.
Il s’ensuit une croissance démesurée et continue des plumes de la queue, dont la longueur atteint souvent 5 ou , voire (comme dans le cas du record actuel) .
Variations alimentaires
On observe dans de nombreuses études que dans le cas de carence alimentaire il apparaît d'une part des marques blanches sous les rémiges et surtout sous les rectrices et d'autre part un manque de barbes, mais ces études ne permettent cependant pas de conclure avec certitude.
On a observé que la présence de lysine dans l'alimentation favorise la croissance des plumes et l'absence des taches, la lysine influençant la production de tyrosinase mais ce n'est peut-être pas la seule cause.
Ces altérations se traduisent par des barres de croissance qui fragilisent les plumes, qui se cassent à cet endroit à la fin de la saison.
La ptilochronologie propose d'étudier la santé alimentaire des oiseaux en observant ces phénomènes, les oiseaux n'utilisent pas que de l'eau pour se nettoyer, plus de 250 espèces complètent ces sécrétions avec de l'acide formique tirées de fourmis.
Certains passereaux prennent des « bains » de fumée sur les cheminées des maisons.
Ainsi les séances de toilettage peuvent être mutuelles.
Certains oiseaux aiment également se baigner.
La mue
La mue est un processus coûteux en énergie et ressources pour l'oiseau.
Le mécanisme, la manière dont elle se déroule et sa durée varient d'une espèce à l'autre.
On peut ainsi observer d'une à quatre mues par an.
Au sein d'une même espèce, elle dépend des saisons et permet aux oiseaux de disposer d'un meilleur camouflage ou d'arborer un plumage nuptial.
Lorsque les mâles d'une espèce possèdent un plumage de parade nuptial différent de celui de la saison d'hivernage en général cryptique, comme c'est le cas pour les mâles de Sarcelle d'hiver, ce dernier est appelé plumage d'éclipse.
La mue dépend aussi de l'âge de l'oiseau et de l'état général de celui-ci.
Certains oiseaux s'enlèvent eux-mêmes les plumes ou se grattent durant cette période.
Toute perte de plume n'est pas nécessairement liée à une mue.
On distingue la première mue des juvéniles qui leur fait perdre leur duvet et les mues saisonnières des adultes.
Les phases sont les différents plumages en fonction des saisons, par exemple on parle de plumage prénuptial après la mue prénuptiale et de plumage de reproduction pendant la période de reproduction.
La mue peut être progressive et laisser à l'oiseau la capacité de voler, ou être très rapide, laissant momentanément l'oiseau dans l'incapacité de voler (comme chez les Anatidés, les grèbes, les plongeons...) ou de plonger en eau froide (manchots).
Les oiseaux peuvent aussi souffrir de kystes folliculaires qui sont des plumes qui poussent sous la peau causant ainsi des amas de peau.
Les plumes accueillent de nombreux ectoparasites qui se nourrissent du sang ou des plumes de leur hôte.
Les activités de toilettage permettent notamment de limiter les effets de ces parasites.
Rôles et particularités
On connaît de multiples fonctions du plumage chez les oiseaux modernes.
La fonction d'isolation thermique est la plus évidente mais il joue aussi un rôle primordial dans la communication visuelle tout au long des cycles de vie de l'oiseau.
La couche de plumes tectrices protège aussi les oiseaux des chocs mécaniques, de l'humidité et des radiations solaires.
En outre, le plumage peut jouer un rôle mimétique vis-à-vis des prédateurs, comme signal de dissuasion (cas du Coucou shikra qui ressemble à l'épervier shikra) ou comme camouflage (cas du plumage dit « cryptique » du Petit-duc africain).
Les primaires des oiseaux-mouches produisent des bourdonnements particuliers qui leur servent à communiquer.
C'est le cas aussi par exemple du Manakin à ailes blanches dont les sons produits par leur seconde rémige extrêmement modifiée, leur servent lors de la parade amoureuse.
Chez les Strigiformes, le bord des rémiges est pourvu de dentures appelées
« sourdines », permettant l'assourdissement du bruit des ailes et un vol très silencieux.
Rôle
dans la reproduction
On sait que les femelles de certaines espèces évaluent la teinte du plumage des mâles qu'elles choisissent.
C'est le cas par exemple de la mésange bleue ou de la Gorgebleue à miroir.
Le mâle de Gorgebleue ne disposant que de peu de plumes réfléchissant l'ultra violet mettra plus de temps à former un couple et aura moins de copulations hors couple.
D'après la théorie de Ronald Aylmer Fisher, les femelles cherchent les mâles avec qui elles auront le plus de descendants parce que les plus beaux.
Cependant, les femelles de certaines espèces préfèrent les mâles avec un ornement handicapant.
Amotz Zahavi explique, avec sa théorie du handicap, qu'elle choisissent le mâle avec le plus lourd handicap car celui-ci doit avoir de bons gènes pour survivre malgré cela.
Ainsi, pour les espèces du genre Pavo, plus les plumes de queues sont longues, plus le mâle a du succès.
Rôle thermique
Le rôle thermique intervient aussi bien pour protéger les oiseaux de la chaleur que du froid.
L'oiseau renouvelle son plumage en fonction des saisons par la mue ce qui lui assure une meilleure protection.
Mais il peut aussi changer le degré d'isolation en les ébouriffant comme les mammifères hérissent leurs poils.
De cette manière les plumes emprisonnent plus d'air ce qui augmente le pouvoir isolant.
En l'absence de glandes sudoripares, la sudation n'existe pas chez les oiseaux.
La thermorégulation est essentiellement assurée par la respiration qui élimine l'eau par évaporation.
Cas spécifiques
Le duvet des Ardeidae et de certaines espèces de rapaces pousse continuellement, sans muer.
Les extrémités de ces plumes se désagrègent en poudre que ces oiseaux répandent lors de leur toilette pour imperméabiliser leur plumes.
Les oiseaux marins s’en servent pour enlever le mucus des poissons.
Par ailleurs, ces oiseaux sont vulnérables aux plaques d’hydrocarbures causées par les marées noires, qui détruisent l’imperméabilité du plumage et entraînent leur mort par noyade ou par hypothermie.
Les plumes longues des dinosaures ont pu jouer un rôle de caractère sexuel, qu'il est difficile de démontrer.
Chez certains de ces dinosaures bipèdes actifs, coureurs, des études biomécaniques suggèrent que les longues rémiges présentes sur les bras et la queue ont pu contribuer à améliorer la stabilité de la course ou l'équilibre lors de brusques changements de direction.
En effet, leurs longues plumes asymétriques, comme celles des oiseaux « n'améliorent ni le vol, ni même la portance ;
elles réduisent la traînée, ce qui est utile pour tout animal se déplaçant à une vitesse élevée ».
Cas des oiseaux qui ne volent pas
Tous les oiseaux possèdent des plumes, y compris les oiseaux qui ne volent pas.
Elles illustrent les autres utilités des plumes pour les oiseaux.
Les perroquets-hiboux possèdent des rémiges plus courtes, plus symétriques avec un bout plus arrondi que chez les autres Psittaciformes.
Les barbules ont moins de crochets ce qui rend les plumes plus souples.
D’autres espèces comme les grèbes microptères ont un nombre de rémiges réduit.
Les Sphenisciformes adultes (les manchots) ne possèdent pas de plumes différenciées ;
en outre, ce sont les seuls oiseaux pour qui elles poussent uniformément sur le corps.
Leur plumes sont petites, rigides et faiblement incurvées et couvrent l’ensemble de leur corps à l’exception de leur pattes.
Trois des quatre espèces de Brassemers ne peuvent pas voler ;
leurs plumes ne sont pas très différentes de celle des oiseaux volants.
Oiseaux coureurs
Les rémiges des oiseaux coureurs sont fines et non rigides, les barbules n’ont pas de crochets et leur absence est l'une des causes de l’inaptitude au vol.
Chez les émeus, les rémiges sont plus courtes.
Les rémiges des casoars sont peu nombreuses et ne disposent que de cinq ou six barbes.
Seules les autruches conservent leurs rectrices chez les oiseaux coureurs.
Ces plumes leur servent à équilibrer leur trajectoire pendant les phases de course.
Les kiwis ont des plumes qui ressemblent à des poils.
Cas des oiseaux volants
Les plumes constituent la partie la plus importante du corps des oiseaux, les ailes, qui leur permettent de voler.
Selon le type de vol spécifique à chaque catégorie d’oiseaux, les plumes des ailes et de la queue auront une forme et un fonctionnement différents.
* Les ailes des oiseaux effectuant des vols planés sur de longues distances (albatros) ont un allongement important (planeurs).
* Certains oiseaux conjuguent le vol plané et le vol en piqué lorsqu’ils observent d’abord le paysage à la recherche d’une proie puis fondent sur elle.
Leur aile est d’abord entièrement déployée puis se replie ensuite pour offrir une moindre résistance.
Les fous de Bassan qui plongent à plusieurs mètres de profondeur dans l’eau pour pêcher allongent même leurs ailes le long du corps.
* Les oiseaux au vol très rapide
, par exemple l’hirondelle, ont des ailes courtes aux extrémités très fines et pointées vers l’arrière en forme de serpe (flèche importante des chasseurs).
* Les aigles et les condors au vol plané lent ont à l’extrémité de leurs ailes quelques plumes écartées comme les doigts de la main qui permettent de profiter de la portance créée par le tourbillon (ailerette ou winglet), ce sont les émarginations.
En outre, ils ont sur le bord d’attaque de leurs ailes, quelques plumes qui rabattent sur l’extrados l’écoulement d’air qui tend à se décoller en vol très lent à grande incidence (bec contre le décrochage, en anglais).
Des alulas permettent des vols demandant moins d’énergie.
* Certains oiseaux migrateurs volent en triangle, chacun profitant du tourbillon créé par l’animal qui le précède, l’animal placé en tête
venant régulièrement se reposer en queue (comme au volley-ball).
* Certains oiseaux se dirigent à l’aide de leur bec plat situé loin en avant du corps (plan canard) et ont par conséquent des plumes rectrices de très faibles dimensions.
Le fait de couper les plumes, voire les phalanges, des ailes de certains oiseaux domestiques pour les empêcher de voler s’appelle l’éjointage.
Place de la plume dans l'évolution
Témoignages fossiles
On a longtemps pensé que seuls les oiseaux modernes avaient des plumes.
La découverte de plumes asymétriques (donc modernes) sur Archaeopteryx, dans les années 1860 a lancé un débat sur l'origine des plumes chez les oiseaux modernes ;
ce cas est longtemps resté unique.
Puis de nombreux fossiles de théropodes, dont Sinosauropteryx de la province du Liaoning en Chine ont prouvé que les spécimens de cette lignée, dont font vraisemblablement partie les oiseaux, possédaient des plumes ou des protoplumes (voir dinosaure à plumes).
À l’exception des fossiles de dinosaures aviens, proches des oiseaux modernes, la morphologie des squelettes de dinosaures non-aviens à plumes n’est en général pas compatible avec un vol battu.
En 2016, pour la première fois deux fragments d'ailes avec plumes (ayant conservé une coloration), peau et os ont été trouvés dans un morceau d'ambre (provenant du nord-est du Myanmar et datant d'environ 99 millions d'années, soit milieu du Crétacé) suggérant que des plumes aux structures et arrangements assez similaires à ceux des oiseaux d'aujourd'hui existaient déjà.
Ces plumes appartenaient probablement à un poussin d'énantiornithes, (sorte d'oiseau primitif à dents et griffes alaires, qui a disparu avec les dinosaures, il y a environ 66 millions d'années).
Il semble cependant que ces plumes, déjà semblables à celles des adultes, ne soit pas issues d'une mue et qu'il n'existait pas encore l'étape du duvet juvénile.
Certaines espèces ne possédaient que quelques touffes de plumes symétriques dispersées sur leurs « mains » et leur longue queue osseuse.
Pour certaines, le corps était également couvert de duvet, d’autres enfin avaient un plumage bien plus développé sur les pattes arrière, ce qui leur permettait peut-être de planer avec leurs quatre membres étendus.
Ces spécimens témoignent d’une apparition de la plume indépendamment de l’origine du vol, même si elle a ensuite été réutilisée à cette fonction : il s’agit d’une exaptation.
La plume a donc pu d’abord remplir d’autres rôles (isolation thermique, communication notamment sexuelle, reproduction).
Leur apparition, bien avant le vol, semble confirmer ce qui était prédit par la théorie de l’évolution : l’organe crée les fonctions.
Au fil des découvertes, l’époque de l’apparition de la première plume recule.
Le spécimen d’
Epidexipteryx
décrit en 2008, découvert en Mongolie, possédait déjà des plumes primitives.
Il a été daté de 168 à ;
pour lui aussi, toute capacité de vol est exclue.
En 2008 puis 2009, c’est au tour d’un petit troodontidé, Anchiornis huxleyi d’être décrit comme étant lui aussi un dinosaure non avien à plumes, antérieur à Archaeopteryx.
De longues plumes lui couvrent les membres antérieurs, la queue mais aussi les membres postérieurs.
Il est daté du Jurassique, entre 151 et .
En 2008, la découverte de « poils » sur Tianyulong confuciusi, un dinosaure Heterodontosauridae, donc assez éloigné de la lignée des théropodes et qui vivait entre 99 et , fait reculer l’origine des plumes à l’origine même des dinosaures.
En effet, le groupe des dinosaures s’est séparé il y a environ en deux grands groupes, les Ornithischia auxquels se rattache ce spécimen et les Saurischia dont seront issus les théropodes.
De ce fait, si ces protoplumes sont considérées comme homologues, cela veut dire qu’il est possible qu’elles existent depuis au moins cette époque.
Ce fait avait déjà été suspecté grâce à un fossile de Psittacosaurus en 2002.
On connaît également de nombreux fossiles de Ptérosaures recouverts d’un duvet (« pycnofibres ») (voir |vol
305 |date
mars 2003
En quelques décennies, les paléontologues ont en Chine accumulé plusieurs dizaines d'exemples (31 exemples au moins, d'après les publications faites avant fin 2018) de paires de plumes conservées dans des morceaux d'ambre du Crétacé du Myanmar.
L'observation en 3D de ces plumes montre que l'interprétation des fossiles plats antérieurement trouvés dans la pierre était incorrecte.
Selon l'équipe de Lida Xing (Université des géosciences de Chine à Beijing), ces plumes sont en réalité très différente des plumes modernes
Plumes et écailles
cependant plusieurs observations contredisent ce phénomène.
Le germe des plumes est tubulaire, y compris dans le développement des barbes, avant de se répandre ensuite latéralement et cela quelle que soit l'étape de développement de l'oiseau.
Les données embryologiques montrent que les plumes, chez les Dinosauriens donc chez les oiseaux, sont issues de plusieurs innovations évolutives spécifiques.
L'étude de ces plumes permet même de retracer l’arbre phylogénétique.
Utilisation humaine
La production de plumes est importante à cause des volumes de volailles produites en aviculture.
Des volailles terrestres, on tire essentiellement de la farine animale tandis qu'on exploite les duvets et plumules des oiseaux aquatiques.
La production de plumes ornementales est aujourd'hui marginale.
Utilisation ornementale
Les civilisations amérindiennes tant au sud (quetzal, oiseaux-mouches…) qu’au nord (aigle…) ont utilisé les plumes comme élément décoratif ou comme signe distinctif du rang social ;
toutefois l’usage symbolique chez ces peuples ne peut être séparé de l’usage ornemental.
Les coiffes en sont l’usage le plus connu, mais aussi les tambourins, habits, colliers Dans ce cas, les plumes étaient fixées par ligature sur un support souple ou incluses dans un support rigide (vannerie, osier).
Il existe toutefois un autre usage décoratif par collage.
Si cette dernière technique était répandue dans une grande partie du monde précolombien (Pérou, Amazonie), ce sont les Aztèques qui excellèrent dans sa pratique.
Elle atteignit une période d’apogée au , juste avant puis juste après la conquête espagnole avec la création de véritables tableaux religieux en mosaïque de plumes.
Une quinzaine de ces tableaux du sont conservés dans le monde, dont deux en France : le Triptyque de la Crucifixion au Musée national de la Renaissance (Écouen) et la Messe de Saint-Grégoire, le plus ancien conservé (1539), au Musée des Jacobins d’
Auch
Gers
La plume d'autruche était chez les anciens Égyptiens et les anciens Libyens un symbole guerrier, en raison peut-être du caractère combatif et vigilant de cet oiseau;
aussi les soldats et les chasseurs avaient-ils coutume de porter une ou plusieurs plumes sur la tête .
L'usage de se décorer la tête avec des plumes d'autruche existait aussi dans l’Antiquité européenne : les Grecs ou les Romains en décoraient leur casques).
Au cours des siècles, différentes vagues de mode apparurent.
Les grandes plumes colorées de certains oiseaux (autruche, casoar…) servent d’éléments de décoration dans le vêtement et le costume de scène ainsi que pour les chapeaux et la coiffure.
Sous , les plumes étaient petites et mettaient en valeur les autres accessoires ;
sous et , elles ornaient les couvre-chefs en panache.
Les boas seraient apparus dès le mais ne sont réellement décrits qu’à partir du siècle suivant.
Vers la fin du , cette tendance était si grande que l’activité, connue sous le nom de « plumasserie »
, avait acquis un statut industriel.
En Amérique, cinq millions d’oiseaux étaient tués annuellement pour cet usage.
Les plumes des oiseaux de mer étaient particulièrement prisées en raison de leur résistance ;
de ce fait, l’industrie de la plume a été considérée comme l’un des facteurs responsables du déclin des populations d’oiseaux marins dans bon nombre de régions de l’Atlantique Nord à cette époque.
De tels chiffres mobilisèrent l’opinion publique et des mouvements anti-plume furent créés afin que seules les plumes d’oiseaux domestiques soient utilisées.
Éventails
Les éventails des Égyptiens antiques, dont les plus anciens remontent au , étaient en plume.
Les premiers éventails chinois étaient également en plume avant d'être fabriqués en papier, bambou et soie.
Ils ont été datés du environ.
De cet origine, le caractère chinois pour le mot « éventail » environ chez les oies et enfin les plumes à l’abattage.
En 1994, les échanges internationaux ont porté sur plus de de plumes et duvets bruts, soit de dollars américains dans laquelle sont trempées les plumes.
Une agrégation de protéines a lieu et le résidu est soumis à plusieurs acides et agents chimiques.
Si, historiquement, la cystéine a été extraite de plumes d’oiseaux et de cheveux, la législation européenne interdit maintenant l’usage de cystéine d’origine humaine.
La poudre de plume
La farine ou poudre de plumes est une farine animale, elle est peu considérée du fait de son odeur.
Elle est produite avant tout avec les plumes des volailles terrestres.
Ces farines ont la composition des plumes c’est-à-dire que la kératine représente 85,9 % de la teneur en protéines et 70 % de la matière sèche totale.
La poudre, pour améliorer sa digestibilité, est hydrolysée par traitement enzymatique ou physico-chimique.
Si la digestibilité apparente atteint 65 % pour les volailles, et 85 % pour les ruminants, l’apport nutritif est faible car elle ne contient que 0,5 % de méthionine, 2,2 % de Lysine, 0,8 % de histidine et 0,7 % de tryptophane mais sont riches en cystéine.
Elles ont en revanche un relativement bon apport énergétique, comparable à la farine de sang.
La production de farine animale représentait en 1997 en France, la production de farine de plume représentait , en 1996 et en 1994 pour au total.
La production de farine de plume est en constante augmentation
même sans débouché et alors que la production générale est en baisse
En principe, en France, ce qui a des implications religieuses.
Les plumes de récupération représentent par an dont 30 % à 50 % seraient re-traitées ce qui générerait à par an de coutil, 500 à par an de déchets et 100 à de poussières.
* Les plumes d’oiseaux mouches étaient aussi utilisées pour concevoir des fleurs artificielles.
* Les premières balles dont celles de golf
, étaient des poches circulaires en cuir bourrées de plumes.
* En Amérique du Sud
, les éventails en plumes de condors étaient utilisés dans la médecine traditionnelle.
* En Inde, les plumes du Paon bleu ont été utilisées dans la médecine traditionnelle pour tenter de soigner les morsures de serpent, la stérilité et la toux.
* Par la mesure du taux de métaux lourds des plumes, on peut obtenir des donnés sur le saturnisme aviaire ou sur le degré de mobilité de certaines espèces.
On a ainsi montré que le biset urbain est peu mobile, (bien que capable en tant que pigeon voyageur de parcourir de grandes distances si on l'y force).
* par la mesure de la quantité de carbone fixé sur des plumes d'oiseaux naturalisés dans le passé (expérience faite sur cinq espèces trouvées dans des musées d'histoire naturelle aux États-Unis), des scientifiques ont montré en 2017 que ce taux reflétait l'évolution de l'usage du charbon aux États-Unis, croissant à parti des années 1800, chutant au lors de la Grande Récession;
puis augmentant à nouveau au milieu du XX siècle jusqu'aux législations de protection de l'air des années 1950, 60 et 70.
La biomimétique cherche à copier certaines propriétés physiques des plumes de rapaces nocturnes
pour diminuer le bruit émis par les trains à très grande vitesse ou les pales des grandes éolienne (ainsi une réduction de 10 dB a déjà été obtenue en 2015 en imitant les structures de plumes de rapaces nocturnes capables de voler silencieusement)
Vocabulaire
Le terme de plume dérive du latin , « duvet » puis « plume » et a éliminé (penne*) dans presque toutes les dialectes gallo-romains.
Il a désigné, par métonymie, une plume tout aussi bien que le plumage.
La synecdoque plume-oiseau se retrouve dans l'expression « gibier à plume » pour désigner ce gibier.
L'association plume/léger, se retrouve dans l'expression poids plume, une catégorie de boxe.
Ce terme a donné de nombreuses expressions et sens dérivés.
Plumer signifie enlever les plumes des oiseaux mais aussi dérober tous les biens d'un individu, tandis que plumard désigne un lit, sens en relation avec les matelas autrefois fait en plumes.
On parle aussi de plume pour l'organe corné des calmars.
Rôle symbolique
La plume a un rôle symbolique, il désigne l'écriture, un écrivain, etc.
Dans de nombreuses symboliques s'appuyant sur la théorie des Quatre éléments la plume est reliée à l'air, ou au souffle qui est à son tour symbole de vie.
Les Égyptiens de l'antiquité appelaient la plume « le traceur de tout ».
C'est le symbole de l'expression de la parole divine délivrée par l'écriture.
Mais, comme la plume est l'attribut exclusif des oiseaux, elle symbolise aussi des vertus anthropomorphiques prêtées à certaines espèces d'oiseaux comme l'aigle, qui est symbole de sagesse et messager spirituel entre les dieux et l'homme pour les peuples nord-amérindiens, la plume d'aigle apporte la sagesse à celui qui la porte.
* Dans la religion de l'Égypte antique, lors de la pesée de l'âme, Maât représentée par une femme coiffée d'une plume d'autruche ou simplement par cette plume elle-même, aussi légère qu'une plume, est le contrepoids du cœur qui doit être aussi léger qu'elle pour que le Ka, l'âme du défunt, puisse accéder au monde des bienheureux.
* Dans la Religion romaine antique, des bijoux à base de plumes ou des plumes étaient déposés dans les sanctuaires de Junon.
Cette tradition, venue vraisemblablement d'Orient, était équivalente à celle retenue pour le culte grec d'Héra.
Dans la mythologie, c'est Junon/Héra qui a placé les ocelles sur les plumes du paon.
À Rome, les plumes de paon symbolisaient Junon (IVNO REGINA)
puisque justement sa beauté résidait, paraît-il surtout dans ses yeux.
* Pour les civilisations mésoaméricaines, les plumes, et plus particulièrement celles des Quetzals, étaient le symbole du pouvoir et de la richesse.
Huitzilihuitl (« Plume de colibri »), Quetzalcoatl («
serpent
à plume
ne sont que deux exemples de divinités de leurs panthéons avec des attributs en plumes.
L'artiste chilienne Ximena Armas, chez laquelle l’oiseau est la victime première d’une nature outragée, dissémine des plumes éparses dans ses dessins, pastels et acryliques.
* Les belles plumes sont rares et chères, elles étaient jusqu'au également le symbole d'un statut social élevé.
La plume blanche
La plume blanche était, dans l'empire britannique, un symbole de lâcheté, attribué à ceux qui refusaient la guerre.
Ce symbole a pour origine la croyance selon laquelle, dans un combat de coq, il apparaissait une plume blanche sur la queue des jeunes coqs combattant mal.
Cet usage au est le point de départ du roman Les Quatre Plumes blanches.
Pendant la Première Guerre mondiale, des distributions de plumes blanches étaient organisées pour couvrir de honte les hommes non engagés dans la guerre.
Cette distribution apparaît dans la saison 2 de Downton Abbey.
À l'opposé
dans le manga Negima!, l'équipe du héros a pour symbole une plume blanche (son nom est Ala Alba, traduit par aile blanche ou plume blanche), et se fait remarquer par son courage.
Culture
* Les Amérindiens prêtaient différentes vertus médico-magiques aux plumes.
* L'utilisation de goudron
pour coller des plumes sur le corps d'une personne
est un mythe de châtiment du Midwest américain.
À l'origine une condamnation réelle, le supplice du goudron et des plumes est devenu légendaire et a été repris dans la culture populaire comme dans les bandes dessinées de Lucky Luke.
Voir aussi
Articles connexes
* Diffusion
Rayleigh pour la coloration verte ou bleue des plumes.
* Les plumes d'aigles sont un objet culturel fort pour les Nord-Amérindiens.
Bibliographie
*Eric Le Collen,
Les objets d'écriture, Flammarion, collection Décoration
*Eric Le Collen, L'ABCédaire des objets d'écriture, Flammarion
Liens externes
Références
nicsd7wt5n1yc5szxgcehd58vfe7t7w
