Ancienne commune de la Manche|Commune déléguée de la Manche|Commune touristique française|Commune abritant une commanderie de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Villedieu-les-Poêles .
Avant la construction de l'autoroute, la ville était traversée par la route nationale 175, déclassée depuis en route départementale 975, permettant de rejoindre Caen au nord-est et Rennes au sud-ouest.
Villedieu est reliée à Vire à l'est par la D 924 (ancienne route nationale 24bis) qui se prolonge à l'ouest vers Granville.
La D 9 mène à Gavray au nord-ouest.
Outre la D 975, Saultchevreuil, au sud, est relié par la D 33 à La Chapelle-Cécelin à l'est et par la D 41 à La Lande-d'Airou à l'ouest.
Le territoire de Villedieu est dans le bassin de la Sienne qui traverse la ville.
Si la majeure partie est dans le bassin direct, le sud des anciennes communes de Saultchevreuil et de Saint-Pierre-du-Tronchet est dans un vallon alimentant la Marchandière, ruisseau affluent de l'Airou qui conflue avec la Sienne à Ver, au nord-ouest.
Le relief de cette partie du Massif armoricain est assez marqué et offre certains points de vue pittoresques.
Le point culminant (217/) se situe au sud de Saultchevreuil, près du lieu-dit la Petite Brière sur une colline dont la base est plus bas.
Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Sienne du territoire, au nord.
La pluviométrie annuelle, assez élevée, avoisine
les .
En dehors de l'agglomération, les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire, les Chardonnets, les Hauts Bois, la Grange, les Grands Hauts Bois, la Pilière, le Caquevel, la Croix Marie, Village de Caquevel, la Davière, le Bas Caquevel, la Foulerie, Cité Saint-Étienne, Cité des Archers, la Martinière, la Gaillardière, la Froide Vallée, la Louisière, Saint-Pierre du Tronchet, les Monts, la Brurie, la Valette, les Cotils, le Gosnet, la Nélière, Beausoleil, les Pivents, Bellevue, la Hardonnière, la Petite Brière, Saultchevreuil du Tronchet, Fontenai, Cité le Mouël, Cité Napoléon, la Croix au Grand, la Ligotière, les Marais, les Terriers, le Grand Parc, l'Auberdière, la Lamberdière, la Corbisière.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes parrochia de Villa Dei en 1332, Villa
Dei de Saltu Caprioli au siècle, la parroche de Villedieu de Chauchevrol en 1344, Villedieu entre 1612 et 1636
, Villedieu bourg en 1713, Villedieu les Poeles entre 1753 et 1785, Villedieu en 1854, Villedieu-les-Poëles en 1874.
Villedieu («
Ville Dieu ») est un toponyme dû aux hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem, présents par une commanderie.
Le déterminant -les-Poêles, les formes anciennes montrent qu'il apparaît tardivement, au siècle, il a été officiellement ajouté en 1962, .
Saultchevreuil-du-Tronchet, Saltchevrolt
en 1049
1058 (commune absorbée en 1964)
: pour René Lepelley, le toponyme est issu du latin saltus, « bois », et chevreuil serait une altération de chevreau (il s'agirait donc d'un « bois aux chevreaux ») ;
pour Albert Dauzat et Charles Rostaing, il faut y voir plus simplement évoqué le saut d'un chevreuil.
Histoire
Terroir appartenant à l'origine à l'abbaye aux Dames de Caen, il n'existait pas de paroisse de Villedieu avant le (vers 1130).
Villedieu était alors une partie de la paroisse de Saultchevreuil appelé Siennestre.
Le lieu qui allait devenir Villa
Dei fut alors donné par Henri Beauclerc aux chevaliers hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem, ordre militaire et religieux connu aujourd'hui sous le nom d'Ordre de Malte.
La ville fut longtemps administrée directement par l'ordre et les habitants ne payaient pas d'impôts.
Les chevaliers de Malte ont gardé un contact toujours vif avec la cité normande en participant tous les quatre ans au « Grand Sacre », nom que porte la Fête-Dieu à Villedieu.
Interrompue lors de la Révolution française, la cérémonie a repris ses droits depuis 1955.
La ville est ce jour-là entièrement décorée et de nombreux chevaliers de Malte y sont accueillis pour une grande procession tout au long d'un parcours ralliant des reposoirs décorés et fleuris.
Au , des fondeurs venus de Lorraine s'installent à Villedieu.
Au siècle, la ville se développe grâce à la mise en service de la ligne de chemin de fer Paris
- Granville.
En 1865, Adolphe Havard, créé la fonderie Cornille-Havard.
En 1944, les stratèges alliés décident de bombarder les villes situées sur un cercle autour des plages du débarquement pour gêner la progression des renforts allemands.
Saint-Lô et Vire font partie du lot mais Villedieu est épargnée.
La ville sera libérée le 31 juillet, près de deux mois après le début des opérations, par la d'infanterie américaine à l'issue de l'opération Cobra.
Le , Villedieu-les-Poêles intègre avec Rouffigny la commune de Villedieu-les-Poêles-Rouffigny créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales.
Les communes de Villedieu-les-Poêles et Rouffigny deviennent des communes déléguées et Villedieu-les-Poêles est le chef-lieu de la commune nouvelle.
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :
** (52,22 % de votants) :
Hervé Morin (Union de la droite) 38,37 %, Nicolas Bay (FN) 19,22 %, Nicolas Mayer-Rossignol (Union de la gauche) 19,07 %, Yanic Soubien (EÉLV) 8,99 %.
** (58,01 % de votants)
: Hervé Morin (Union de la droite) 49,43 %, Nicolas Mayer-Rossignol (Union de la gauche) 29,28 %, Nicolas Bay (FN) 21,30 %.
* Européennes 2014 (43,99 % de votants)
: UMP (Jérôme Lavrilleux) 28,03 %, FN (Marine Le Pen) 24,78 %, UDI
- MoDem (Dominique Riquet) 11,78 %, PS-PRG (Gilles Pargneaux) 10,98 %, EÉLV (Karima Delli) 8,17 %.
** (55,03 % de votants) : Philippe Gosselin (UMP) 44,49 %, Christine
Le Coz (PS) 32,22 %, Denis Féret (FN) 7,87 %, Isabelle Le Cann (FG) 7,15 %.
** (56,98 % de votants) : Philippe Gosselin (UMP) 54,33 %, Christine
Le Coz (PS)
45,67 %.
** (79,11 % de votants) :
Nicolas Sarkozy (UMP) 32,35 %, François Hollande (PS) 24,39 %, Marine
Le Pen (FN) 15,24 %, François Bayrou (MoDem) 13,15 %, Jean-Luc Mélenchon (FG) 9,10 %.
** (79,57 % de votants) :
Nicolas Sarkozy (UMP) 54,15 %, François Hollande (PS) 45,85 %.
* Européennes 2009 (37,32 % de votants) :
Majorité présidentielle (Dominique Riquet) 32,95 %, LV (Hélène Flautre) 13,58 %, PS (Gilles Pargneaux) 12,91 %, Centre-MoDem (Corinne Lepage) 11,75 %, DVD (Frédéric Nihous) 5,78 %.
Administration municipale
Le conseil municipal était composé de vingt-sept membres dont le maire et sept adjoints.
Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Villedieu-les-Poêles-Rouffigny le jusqu'en 2020, Philippe Lemaître devient maire délégué de Villedieu-les-Poêles et est élu maire de la commune nouvelle.
Fusions et changement de nom
En 1836,
Villedieu absorbe une partie de la commune de Saint-Pierre-du-Tronchet .
* En 1962,
le nom de Villedieu est modifié officiellement en Villedieu-les-Poêles.
En 1964
, Villedieu-les-Poêles absorbe la commune de Saultchevreuil-du-Tronchet (et, en conséquence, la totalité du territoire de l'ancienne commune de Saint-Pierre-du-Tronchet).
Administration religieuse
# Culte catholique : Villedieu-les-Poêles relève du diocèse de Coutances-et-Avranches.
Avant 1801, la paroisse relevait de l'ancien diocèse d'Avranches puis de l'éphémère diocèse de la Manche.
L'ancienne paroisse catholique de Villedieu-les-Poêles, qui était à l'origine de la commune actuelle, a été supprimée en 1995.
Villedieu est devenu le chef-lieu de la nouvelle paroisse de Villedieu, et du doyenné.
Les autres églises des anciennes paroisses ont conservé le titre d'églises paroissiales.
Démographie
Villedieu-les-Poêles a compté jusqu'à habitants en 1982.
Économie et tourisme
Très tôt, l'activité de la Villedieu se tourna vers les métiers de la dinanderie et de la poêlerie, activités toujours vivaces à Villedieu, d'où l'ajout du déterminant toponymiques « les Poêles ».
La fonderie Cornille-Havard est l'une des cinq fonderies de cloches de France.
Un marché se tient tous les mardis depuis 1147.
Villedieu-les-Poêles est dénommée « commune touristique » depuis février 2010.
Elle est labellisée village étape depuis 2002.
Lieux et monuments
Patrimoine
civil
* Monument
aux morts, élevé en hommage aux victimes de la Première Guerre mondiale,
en marbre de Carrare
La sculpture, «
Soldat aux pieds de la Patrie », a été réalisée par J.C.C. Desvergnes.
La Colonne de la République, dorée à la feuille d'or.
Les vieilles rues de ce bourg renferment de nombreuses maisons anciennes, notamment dans les petites cours intérieures non visibles de la rue, dont certaines sont classées, telle la Cour du Foyer, la Cour des Trois Rois (probablement en référence aux Rois Mages), la Cour du Dauphin…
Patrimoine
religieux
* Église Notre-Dame : église classée Monument historique
, l'église a été entièrement reconstruite au : nef du .
Elle abrite de nombreuses œuvres, notamment des statues, classées à titre d'objets aux Monuments historiques.
L'orgue de l'église, dont le buffet date de 1830, est également classé.
* Presbytère : situé en face de l'église, construit en 1863.
* Église Sainte-Trinité de Saultchevreuil () ;
une statuette de saint Céneri du est classée.
* Église de Saint-Pierre-du-Tronchet (
, abritant une Vierge à l'Enfant du et une sainte Venice du classées.
* Commanderie, manoir du .
L'Hôtel de la Commanderie a été construit pour loger les derniers Chevaliers hospitaliers de Saint-Jean-de-Jérusalem.
Musées
L'Atelier du cuivre.
Un des plus anciens ateliers de Villedieu.
La Maison de l'étain, située dans la Cour aux Moines.
* Musée du cuivre et de la poeslerie
situé dans la Cour du Foyer.
* Maison de la dentellière
Elle fait partie de la Route des dentelles normandes.
* Musée du Meuble normand
, 150 meubles normands anciens acquis par la municipalité en 1989 à M. Hervy, antiquaire spécialisé dans les meubles normands.
* Tapisserie Henri Beauclerc, consacrée à la succession de Guillaume le Conquérant.
Parcs et espaces verts
La commune est une ville fleurie ayant obtenu trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.
Activité et manifestations
Activité culturelle
Une salle de cinéma, située sur la place des Costils.
* Médiathèque, construite après l'aménagement des anciennes halles.
Jumelages
Sports
* Football :
le Club sportif de Villedieu fait évoluer trois équipes seniors de football, l'une en ligue de Basse-Normandie, les deux autres en divisions de district.
En outre, des courses de chevaux sont organisées à l'hippodrome de Saultchevreuil.
Manifestations
* Fête communale :
Le corso fleuri avec les miss tous les quatre ans (la dernière date de juillet 2010, l'édition 2014 a été annulée faute d'un nombre suffisant de chars).
* Fête patronale :
le dimanche suivant la fête du Sacré-Cœur
* Grand Sacre : tous les quatre ans, le suivant la fête de la Pentecôte.
Personnalités liées à la commune
* Alexandre de Villedieu (vers 1175
à Villedieu
- 1240), poète et grammairien.
Ses textes d'initiation grammaticale furent entre autres choisis pour les premières éditions de livres imprimés (incunables) au .
* André-François Laurence dit Laurence-Villedieu (1762 à Villedieu
- 1816)
, homme politique.
* Léonard Jean
Aubry
Huard de Saint-Aubin (
, général de brigade, né à Villedieu-les-Poêles, mort à la bataille de la Moskova le 7 septembre 1812.
* Charles Frémine (1841
à Villedieu
- 1906), écrivain normand.
* Eugène
Le Mouël (1859 à Villedieu
- 1934), écrivain.
* Pierre Legendre (né en 1930 à Villedieu), historien du droit, psychanalyste,
fondateur d'un champ de réflexion, l'anthropologie dogmatique.
* Sophie Quinton (née en 1976 à Villedieu-les-Poêles)
, actrice.
Villedieu-les-Poêles est citée par Rabelais dans son livre Gargantua comme une des trois villes d'où provient le cuivre utilisé pour les couverts du géant.
Bibliographie
* Oscar Havard
, Villedieu-les-Poëles, en collaboration avec J. Grente (Paris, 1899 et 1900, 2 volumes)
