Orgues
basaltiques|Bort|Géologie
de la Corrèze|Site d'escalade
en France|ZNIEFF de type I en Corrèze|Bort-les-Orgues
On appelle Orgues un site géologique situé sur la commune de Bort-les-Orgues, en Corrèze, à la limite avec le département du Cantal.
Constituées de phonolite qui contient des cristaux de haüyne bleus à noirâtres.
Escalade
Un parcours d'escalade a été mis en place sur la partie gauche du site des Orgues, offrant vingt-neuf voies praticables une bonne partie de l'année et cotées du 3c au 6b.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
c2ar6sz57one0gdo3puejxt3iu9ek7g
