Série télévisée créée en 1989|Série télévisée disparue en 2001|Série télévisée américaine des années 1980|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée de NBC|Série télévisée en syndication|Série télévisée se déroulant en Californie|Série télévisée se déroulant à Hawaï|Série télévisée qui a au moins 10 saisons
Alerte à Malibu () est une série télévisée américaine composée de 243 épisodes de 45 minutes, créée par Michael Berk, Douglas Schwartz et Gregory J. Bonann, diffusée entre le et le sur le réseau NBC pour la première saison puis entre le et le en syndication.
Les deux dernières saisons seront délocalisées à Hawaii
, la série est alors rebaptisée Alerte à Hawaï ().
C'est la série la plus regardée au monde avec plus d'un milliard de téléspectateurs par semaine.
La série connaitra par ailleurs plusieurs téléfilms, une série dérivée (Un privé à Malibu) ainsi qu'une adaptation cinématographique.
En France, la série a été diffusée le jusqu'à sur TF1 et à partir de 1993 dans l'émission Des millions de copains puis rediffusée sur TMC, TF6, NRJ 12, RTL9, AB1 et HD1.
Au Québec, la série a été diffusée, en débutant par la deuxième saison, à partir du sur le réseau TVA et en Suisse, sur TSR1.
En Belgique, elle est rediffusée depuis le sur AB3 ainsi que sur AB4 et Club RTL.
Synopsis
Une brigade de sauvetage du comté de Los Angeles (
L.A.
County Beach Patrol) menée par lieutenant
Mitch Buchannon et composée d'une dizaine de sauveteurs doit faire face chaque jour aux dangers de la plage de Malibu, tout en composant avec leur vie personnelle.
Distribution
Alerte à Malibu (1989-1999)
Fichier
David
Hasselhof at re-publica
May 2014 (cropped).jpg|David
Hasselhoff
Fichier
Erika Eleniak 2011.jpg|Erika
Eleniak
Fichier
Peter Phelps.jpg|Peter
Phelps
Fichier:
Donna D'Errico and
Jeremy Jackson.jpg|Jeremy Jackson et Donna D'Errico
Fichier:
Alexandra Paul Photo.jpg|Alexandra Paul
Fichier
Pamela Anderson.jpg|Pamela
Anderson
Fichier:
Nicole Eggert 2014.jpg|Nicole Eggert
Fichier
Kelly slater.jpg|Kelly
Slater
Fichier:
Yasmine Bleeth.jpg|Yasmine
Bleeth
Fichier
DavidChokachiOct08.jpg|David Chokachi
Fichier:
Traci Bingham.jpg|Traci Bingham
Fichier
Angelica Bridges 2007.jpg|Angelica
Bridges
Fichier
Brooke Burns 2010.jpg|Brooke
Burns
Alerte à Hawaï (1999-2001)
Fichier
Brandy Ledford at DragonCon 2006.jpg|Brandy
Ledford
Fichier
Jason Momoa
Supercon 2014.jpg|Jason Momoa
Fichier
Krista Allen 2.jpg|Krista
Allen
Fichier
Brande Roderick 2009.jpg|Brande
Roderick
Épisodes
Première saison (1989-1990)
Alerte à Malibu, première partie ()
Alerte à Malibu, deuxième partie ()
Le Scooter des mers ()
Canicule ()
Le Prix du passé ()
# Escapade périlleuse ()
Tombés du ciel (
# Noyade ()
La Nouvelle Vague ()
Croisière mouvementée ()
# Trois morts pour un squelette ()
Coup de vent ()
Le Retour d'Allison ()
# Scaphandre blindé ()
# Le Baroudeur ()
# Des vacances bien méritées ()
Le Toboggan de la mort (
Casino flottant ()
# L'Éclipse ()
Les Requins tueurs ()
# sur un ski ()
# Le Retour d'un vieil ami ()
Le Tremblement de terre ()
Deuxième saison (1991-1992)
La Baie du cauchemar
- ()
La Baie du cauchemar
- ()
Mauvaise
pêche ()
# Star d'un jour ()
Surfer n'est pas jouer ()
Sauvetage social ()
# Châteaux de sable ()
# Maigrir ou mourir ()
Le Trophée
Le Trophée
L'Amour
, c'est chimique ()
Retrouvailles dans l'écurie ()
# Guerre des nerfs ()
Une vague d'enfer ()
# Mer de flammes ()
Il était une fois… ()
# Le Caisson de la dernière chance ()
# La Crique aux requins ()
# La Chasse au trésor ()
# Danger : pollution ()
# Cartes sur table ()
été 85 ()
Troisième saison (1992-1993)
Rivière sans retour
Rivière sans retour
# Bagarre à Tequila Bay ()
L'École des bleus ()
Le Goût de l'interdit ()
La Terre sacrée ()
Randonnée sauvage ()
La Princesse des mers (
# La Crique des amoureux ()
Un match de basket explosif ()
La Kamikaze des mers ()
Une question de vie ou de mort ()
L'Île d'amour ()
Les Guetteurs du ciel ()
# La Croisière infernale
# La Croisière infernale
# Danger : tour piégée ()
# Cuisine à l'italienne ()
Coup dur
Coup dur
# Dernier round ()
# La Vengeance de l'Australien ()
Quatrième saison (1993-1994)
# Course contre la montre
- ()
# Course contre la montre
- ()
# À force de volonté ()
Les Yeux de l'amour ()
Chevauchée interdite ()
# Tentacules
# Tentacules
# Immersion ()
L'Épreuve ()
Drôle de sirène (
Les Enfants de Neptune (
Un amour fou ()
# Les Chevaliers rouges ()
# Fantôme d'amour - ()
# Fantôme d'amour - ()
# Jeux de miroir ()
L'Affaire
Falcon ()
Tournage explosif ()
# Pour un air de country… ()
S.O.S. sauveteurs ()
# Bande et contrebande ()
# Pour une poignée de diamants ()
Cinquième saison (1994-1995)
Séisme à Malibu
Séisme à Malibu
Le Retour de Gail ()
La Dernière Course ()
Sa première surprise-partie ()
Mon père est un héros ()
Surveillance trop rapprochée ()
Un doublon qui vaut de l'or (
# Vent de folie ()
Coup de foudre ()
# Noël
en Californie
# Noël
en Californie
Un choix difficile ()
Retour mouvementé ()
La vie est un cadeau ()
# Nuits blanches à Malibu ()
La Fête des pères ()
# À chacun sa méthode ()
# Le Caisson de la dernière chance ()
# Cas de conscience ()
# Un milliardaire qui tombe à pic ()
# Harcèlement ()
Sixième saison (1995-1996)
Prisonniers de l'océan
- ()
Prisonniers de l'océan
- ()
Alerte rouge ()
# Haut les surfs ()
Les Saisons de la vie ()
L'Esprit de famille ()
Une course contre la peur ()
# Zéro de conduite ()
# Commando pirate ()
Un beau rêve ()
Accident nocturne ()
La Plus Belle de toutes ()
La Poursuite infernale ()
# Drôles de dames à Malibu ()
Les Malheurs de Stéphanie (
# Chute libre ()
Toutes voiles dehors (
L'Inconnue de la plage ()
Paradis interdit
- ()
Paradis interdit
- ()
# Vague à l'âme ()
Une pièce qui rapporte ()
Septième saison (1996-1997)
La Revanche du requin ()
Le Concours ()
Le Marchand de rêves ()
# Mauvais joueur ()
Coup de chaleur ()
Le Nouveau Locataire ()
La Bonne Surprise ()
# Tous dans le même bain ()
# Violente secousse ()
Une unité d'élite ()
# Sauvez la baie ()
Le Célibataire du mois (
Le Bel Espoir (
Une vie de star (
L'Ange gardien ()
Le cœur a ses raisons ()
Un amour de sirène (Rendez-vous)
# Tout nu et tout bronzé ()
# Rattrapée par le passé ()
# Plus jamais ()
# Des filles
en or (
# Sauvez Léo ()
Huitième saison (1997-1998)
Stage d'été ()
# Des jeunes qui montent ()
Le Choix de Mitch ()
Un homme à la mer ()
# Charlie (Charlie)
# Chasseurs de scoops ()
Une étoile est née ()
Le Vent de Santa Ana ()
# Retour aux sources ()
# Rapt sur la plage ()
# Chagrin d'amour ()
# Plongée infernale ()
# Compte à rebours ()
Le Démon de midi (
La Pêche aux oursins (
# Enlèvement à Malibu ()
Coup de poker (
# C'est grave docteur ?
# Nounou professionnelle (Diabolique)
# Bon voyage (Bon Voyage)
# Croisière
à haut risque
- (
# Croisière
à haut risque
- (
Neuvième saison (1998-1999)
Un avion en détresse
- ()
Un avion en détresse
- ()
L'Esprit de compétition ()
# Surprises hawaïennes ()
Drôle de sauveteur (
Une erreur de jeunesse ()
# Le Devoir avant tout ()
# L'Enfant de la plage ()
# Qui veut tenter sa chance ()
# Amis pour la vie ()
Un futur champion ()
# Toujours plus loin ()
Un père à la dérive ()
Affaire de cœur ()
# Rêves de gloire (Grand Prix)
Une équipe de choc
Une équipe de choc
# La Sirène au violon ()
Le Fils prodigue ()
# Vague de violence ()
L'Élection de Miss Galaxy ()
Les Pirates de Malibu ()
Dixième saison (1999-2000)
# Bienvenue à Hawaii (, )
L'Entrainement (, Hawaii)
Le Maillon Faible ()
L'Île aux requins ()
La Nuit de tous les dangers ()
# Dimanche à Kauai ()
Les Risques du métier ()
Le Père du marié ()
# Requins en danger ()
L'Or des grands fond ()
Mort en eaux profondes ()
Endurance et Persévérance ()
# Le Monde du silence ()
# Halte à la pollution ()
Le Héros de ces dames (
# Vagues de panique ()
# Et vogue la pirogue ()
# Mise au point ()
Le Grand Challenge ()
# Petit week-end entre amis ( )
La Valse des souvenirs ()
# Cimetière sous-marin ()
Onzième saison (2000-2001)
# À la vie, à la mort ()
L'union fait la force ()
# Mauvais Garçons ()
Jeux dangereux ()
# Froid comme l'acier ()
# Seconde
Chance ()
# La Fille de mes rêves ()
Zones Interdites (
Le Pouvoir de l'océan (Ben)
# Les Liens du sang ()
La Veuve Joyeuse ()
Concurrence déloyale ()
# Qui aime bien, harcèle bien ()
# Chantage
Affectif (
L'Œil du cyclone ()
Une femme en colère ()
Opération séduction ()
Le Retour de Jessie ()
# Pris au pièges ()
Le Parcours du combattant (
# Zack, l'imposteur ( )
Un amour impossible ()
Personnages
; Mitchell «
Mitch »
Buchannon
Mitch a épousé Gayle après leur rencontre au lycée.
Ils ont eu un enfant ensemble, Hobie.
Jill Riley
Elle est décédée d'une embolie du sang provoquée par une attaque de requin.
Commentaires
Son créateur, Greg Bonann, est un ancien sauveteur et s'est inspiré de ses propres souvenirs sur la plage.
Le pilote, tourné en 1989, a donné lieu à une première saison, qui a été stoppée en raison de ses coûts de production.
Flairant le potentiel de la série, David Hasselhoff, son acteur principal, décide de reprendre le projet en syndication et s'investit comme producteur exécutif.
Le programme connaît alors un immense succès.
Dans les saisons 3 et 4, l'actrice Pamela
Anderson placée à la quatrième position est créditée comme Pamela
Denise Anderson.
Du fait de sa notoriété grandissante, à partir de la saison 5, elle est créditée comme Pamela Anderson et est désormais placée en seconde position.
Dans les saisons 6 et 7, elle est créditée comme Pamela Lee.
L'utilisation fréquente du ralenti est en partie
à l'origine du succès de la série
En 2014, David Hasselhoff a expliqué que ce procédé n'avait pas été adopté pour des raisons esthétiques, mais parce qu'il permettait d'allonger la durée de chaque épisode et donc nécessitait moins de budget.
Musique
La musique du générique de la première saison est , interprétée par Peter Cetera.
Pour la diffusion en syndication (dès la deuxième saison), un nouveau thème est utilisé et restera la musique du générique.
Il s'agit de la chanson , interprétée par Jimi Jamison (chanteur du groupe ).
Le générique de fin est chanté par David Hasselhoff, avec son titre .
Sur l'édition DVD de la série, le thème du début a été remplacé par la chanson de Evan Olson (tirée de son album Audio).
Le générique de fin est également remplacé par la chanson , chantée par David Isaacs.
Hommages
Malgré de nombreux défauts, reconnus et surtout assumés par son équipe
, la série a su s'ériger en symbole du mode de vie californien.
Ainsi, de nombreux hommages ont été rendus à la série, par exemple dans la sitcom où les personnages de Joey et Chandler se prennent de passion pour les séquences de course au ralenti des sauveteuses en maillot de bain.
En 2000, dans la scène d'ouverture du film parodique , Carmen Electra parodie son rôle de Lani McKenzie, qu'elle jouait à l'époque dans la série, en courant au ralenti sous les fontaines d'eau qui s'activent sur la pelouse, peu avant qu'elle reçoive un coup de couteau de la part du tueur, dans ses seins siliconés.
Entre 2001 et 2004, une parodie de la série prénommée , a été réalisée.
En 2003, le film Alerte à Malibooty, parodie la série télé.
Dans Bob l'éponge, le film, paru en 2005, David Hasselhoff, habillé en maillot de bain, interprétant ainsi le rôle de Mitch Buchannon, aide Bob l'éponge et Patrick à revenir à Bikini Bottom.
En 2006, dans le film Borat, où le héros du même nom s'éprend de l'actrice Pamela
Anderson
, qu'il croit être le personnage qu'elle incarne
, C. J. Parker.
Une parodie pornographique a été tournée en 2010, intitulé avec Samantha Sin.
Ajoutons aussi que dans le film Piranha 2 3D, sorti en 2012, David
Hasselhoff se parodie en reprenant son rôle de sauveteur de la série télévisée.
Records
Produits dérivés
Téléfilms
* Alerte à Malibu
- Paradis interdit () : téléfilm de 1995
* Alerte à Malibu
- Croisière à haut risque () : téléfilm de 1998
* Alerte à Malibu :
Mariage à Hawaï () : téléfilm de 2003
Séries dérivées
Un privé à Malibu (, 1995-1997
) :
aussi connue sous le titre Malibu Club ou encore Mitch Buchannon.
Le personnage principal est devenu détective privé et mène ses enquêtes à la nuit tombée.
Adaptation cinématographique
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
