Marly
-Roi|Architecture baroque en Île-de-France|Marly|Château détruit dans les Yvelines|Marly|Château détruit en Île-de-France|Marly|Cour royale sous l'Ancien Régime|Château de Marly|Louis XIV
Le château de Marly, situé à Marly-le-Roi dans les Yvelines, fut édifié sous le règne de Louis XIV.
Il fut détruit durant le Premier Empire.
Louis XIV et Marly
En 1676, Louis XIV achète un domaine à Marly et réunit les deux anciennes seigneuries de Marly-le-Chastel et Marly-le-Bourg qui deviendront Marly-le-Roi.
À partir de 1679 Jules Hardouin-Mansart et Robert de Cotte travaillent à l'édification d'un château de plaisance pour le Roi et quelques privilégiés.
Le marché de travaux est passé le 22 février 1680 aux entrepreneurs Jean Bailly et François Lespée.
Ces travaux seront pratiquement terminés en 1684 lorsque Louis XIV s'y rend pour la première fois le 23 juillet.
Le roi à l'origine y invite ses intimes et résume ainsi la fonction de ses trois principales résidences : .
Puis, à partir des années 1690, les invitations sont des marques de promotion politique et administrative et dans les deux dernières décennies du règne, « Marly tend à devenir une autre résidence ordinaire, un second Versailles, voire un anti-Versailles ».
Les « Marlys »
En 1686, a lieu le premier « Marly ».
C'est sous cette appellation qu'étaient nommés les séjours du Roi et de ses invités au château.
Dès l'origine, les jardins et le château de Marly sont prévus pour que le roi Louis XIV puisse s'éloigner de Versailles et des pesanteurs et tracas de la cour, en compagnie de la famille royale et de quelques invités.
Ceux-ci attendent parfois des mois avant d'avoir le privilège d'être invités dans le saint des saints.
Être convié à Marly est considéré comme l'extrême faveur royale.
Les noms des élus figurent sur une liste diffusée quelques jours avant le départ.
Saint-Simon
dans ses Mémoires, décrit non sans ironie les courtisans suppliant le secrétaire du Roi pour y figurer ou implorant
Louis XIV en lui disant
Sire,
Marly...
» à son passage.
Mais ce ne sont jamais plus de 60 à 100 personnes qui y séjournent.
Plus le pavillon attribué à un invité est proche du pavillon royal, plus celui-ci est censé avoir les faveurs du monarque.
Les princes de sang n'y vont pas de droit et doivent, comme n'importe quel autre courtisan, être invités par le Roi.
Marly est avant tout un lieu de plaisir et de fêtes.
L'étiquette, si présente à Versailles, y est en partie abolie et de nombreux divertissements sont organisés :
escarpolette, ramasse (un chariot sur rails en bois ancêtre des montagnes russes), le mail (une sorte de golf ou de croquet), billard, jeux de cartes, gondoles sur le grand miroir…
L'architecture
Le pavillon royal est édifié sur une esplanade.
En son centre, le grand salon à l'italienne (de forme octogonale), haut de près de 15 mètres, est desservi par quatre vestibules qui relient les espaces situés aux 4 angles du pavillon, et où se trouvent les appartements de la famille royale : ceux du Roi, de la Reine, de Monsieur, frère du Roi et de son épouse, la princesse Palatine.
L'appartement du Roi est orienté vers le château de Saint-Germain-en-Laye, lieu de sa naissance.
De part et d'autre du canal central, le « grand miroir », sont alignées deux rangées de six pavillons consacrés aux invités, soit douze au total qui symbolisent les douze signes zodiacaux tournant autour de l'astre suprême, le soleil, représenté par le pavillon royal.
Par souci d'économie
l'ensemble des bâtiments sont peints a fresco en trompe-l'œil sous la direction de Charles Le Brun.
Trophées, bas-reliefs et pilastres artificiels animent les façades.
Les jardins
Le château de Marly est conçu comme un château-jardin où la nature, maîtrisée, domine.
De nombreux bassins et fontaines agrémentent le parc.
L'axe principal du domaine s'ouvre par un grand abreuvoir demi-circulaire que prolonge le grand miroir.
D'autres bassins sont placés entre ce dernier et le pavillon royal tandis qu'au-delà s'élève la grande cascade, composée de 63 bassins de marbre rouge et vert, construite en 1699 par Mansart.
Fontaines et bassins sont également disséminés dans le parc.
Un théâtre de verdure est édifié à la droite du château.
À la mort de Louis XIV pas moins de 400 jardiniers travaillaient à Marly.
Sous Louis XV, la grande cascade est détruite.
Le marbre est réutilisé dans les églises Saint-Sulpice et Saint-Roch à Paris.
Parmi les nombreuses sculptures qui décoraient le jardin, certaines sont aujourd'hui à Paris :
* les chevaux de Marly marquent sur la place de la Concorde l'entrée des Champs-Élysées
* la plupart sont exposées dans la cour Marly du Musée du Louvre.
Image
Marly horse Louvre
MR1802.jpg|L'un des deux Chevaux de Marly,
Louvre
Image
Fontaine caffarelli.jpg|Le
Triomphe d'Amphitrite, donné à Brest en 1801, évacué pendant la guerre puis transféré au musée du Louvre à la Libération
Image:
Louvre neptune RF3006.jpg|Neptune (Antoine Coysevox), donné à Brest en 1801 puis transféré au Louvre à la Libération
Image:
Rivier10.jpg|La Marne, donnée à Brest en 1801 puis transférée au Louvre à la Libération
Image
La Loire et le Loiret MR 2107.jpg|La
Loire et le Loiret (
Corneille Van Clève, 1707), transférée en 1719 au jardin des Tuileries puis en 1993 au Louvre
Fichier
CHATEAU MARLY portiques
treillages.jpg|Treillages du château de Marly
File:
Bosquet d'aggripine marly.jpg|Vue du bosquet d'Agrippine, Marly.
File:
Bosquet d'aggripine marly 2.jpg|Vue du bosquet d'Agrippine depuis l'allée haute.
File:
Cascades au fond du jardin.jpg|Vue sur les cascades au bout de la perspective de Marly, avec les deux chevaux.
La destruction
Délaissé par Louis XV et Louis XVI, il se délabre peu à peu.
Le dernier séjour royal a lieu en juillet 1789.
Le château est pillé par les révolutionnaires en 1789 et racheté le par un Parisien, Alexandre Sagniel, qui y installe une filature de coton et une fabrique de draps.
Les affaires étant peu florissantes, Sagniel tente de se renflouer en démantelant peu à peu le château, monnayant tous les matériaux prélevés.
L'échec de sa revente en 1806 à Napoléon accélère la démolition de l'ouvrage.
À la suite d'un désaccord entre l'Empereur et Alexandre Sagniel, Napoléon installe ses troupes dans ce qui reste du château.
Les soldats contribuent aussi à sa destruction en le saccageant.
Le parc est finalement racheté par l'administration impériale
le .
Il ne reste actuellement plus rien de visible du château édifié par Jules Hardouin-Mansart, si ce n'est - en haut de la pente du parc
- la représentation au sol des murs du Pavillon royal.
Fouilles
En mai 2015, une équipe d’archéologues entreprend des fouilles au domaine de Marly .
Marly et ses répliques
Pierre le Grand
au début du , s'inspire fortement du château et de ses jardins,
lorsqu'il construit le palais de Marly, dans le parc du château de Peterhof.
Louis II de Bavière au s'inspire de la façade du château de Marly et de la grande pièce d'eau du centre des jardins lorsqu'il fait construire le château de Linderhof, en Bavière.
Pour que les proportions du volume de la façade restent comparables à celle de Marly, il va développer le château tout en profondeur, ce qui est très curieux et qui ne s'explique que par ce souci.
La ville de Washington, capitale fédérale des États-Unis, a été dessinée par l'architecte français Pierre Charles L'Enfant en 1791-92, selon le schéma d'ensemble du château de Marly.
Un bâtiment principal sur la colline dominante, le Capitole, et des bâtiments officiels (ministères, musées...) devaient être répartis de part et d'autre d'un très large mall s'étendant vers le Potomac.
Le mall devait avoir un large canal en son centre, dans le même esprit que celui de Marly (ou de Versailles), mais George Washington n'en a pas retenu l'idée.
La maison du Président (President's House) était prévue à l'endroit même où se trouve aujourd'hui la Maison-Blanche.
Mais Jefferson, à l'époque secrétaire d’
État de l'administration Washington, partisan d'une construction beaucoup plus modeste du type villa Rotonda d'Andrea Palladio
, ne voulait pas de cette importance.
Construite comme telle, elle a été agrandie à trois reprises.
La surface originellement prévue par L'Enfant est encore visible par la disposition, en éventail, des rues qui devaient se rassembler au pied du bâtiment, et qui en sont aujourd'hui éloignées.
Le différend avec Jefferson a provoqué le départ de L'Enfant, au regret de Washington qui a imposé le respect du schéma qu'il avait prévu, ainsi que la construction des bâtiments en pierres taillées, et non pas en briques.
Cependant le mall a été réduit en largeur.
