Oxyde (minéral)|Aluminium (minéral)|Matériau céramique|Gemme|Matériau superdur|Matériau réfractaire
Le corindon est une espèce minérale composée d'alumine anhydre cristallisé e, de formule et aussi parfois noté avec des traces de fer, de titane, de chrome, de manganèse, de nickel, de vanadium et de silicium.
Certains cristaux peuvent atteindre un mètre de long.
Certaines variétés naturelles de corindon sont des pierres précieuses : le rubis et le saphir sesquioxyde d'aluminium.
La roche qui en découle, l'émeri, est très utilisée dans l'industrie, essentiellement comme abrasif en raison de sa dureté, et comme réfractaire.
La dureté du corindon est de 9 sur l'échelle de Mohs, que la pierre soit naturelle ou artificielle, ce qui en fait le deuxième minéral naturel le plus dur après le diamant (10).
Cette dureté s'explique par la nature ionique des liaisons de l'alumine (elles sont covalentes dans le cas du diamant).
Découvreur et étymologie
L'espèce a été décrite par le minéralogiste John Woodward en 1725, qui l'appelle corinvindum.
Le mot vient du nom hindi du minéral, kurund, dérivé du sanskrit kuruvinda, lui-même sans doute dérivé du mot tamoul kuruntam (குருந்தம்) (ou peut-être kuruvindam, குருவிந்தம்), signifiant « rubis ».
Cristallographie
Le corindon a une structure notée D51 en notation Strukturbericht.
C’est une structure rhomboédrique, de groupe d’espace R 3c (nº167).
Un motif est composé de deux pentaèdres inversés qui se répètent aux nœuds du rhomboèdre.
Ses paramètres de maille sont :
Un pentaèdre fait de haut (distance Al3+-Al3+) et de côté (distance O2--O2-).
Les ions O2- forment un réseau hexagonal compact, avec donc une alternance de plans A-B ;
les ions Al3+ occupent les deux-tiers des sites interstitiels octaédriques, avec trois types de plans a, b et c en alternance.
On a donc une alternance A-a-b-B-c-a-A-b-c-B-a-b-A-c-a-B-b-c-A-a…
Les paramètres de maille dans cette description hexagonale
sont :
Par rapport à la description précédente, la distance entre les plans de O2- des pentaèdres est c/2.
Image:
Rhomboedrique D51.svg|Structure D51, description rhomboédrique.
Image:
Rhomboedrique D51 2.svg|Structure D51, description hexagonale.
Image:
Corundum-unit-cell-3D-balls.png|Maille
Cristallochimie
Le corindon est le chef de file d’un groupe avec l'hématite, le groupe du corindon-hématite, contenant des matériaux ayant tous la même structure cristalline et une formule générale du type où X peut être un cation tel que le fer, le titane, l'aluminium, le chrome, le vanadium, la magnésium, l'antimoine, le sodium, le zinc et/ou le manganèse.
Groupe corindon-hématite
Synonymie
* ayatite :
Terme russe pour un corindon dispersé en granules
* corundum : terme retenu par les anglosaxons pour ce minéral et par l'Association internationale de minéralogie.
* zircolite :
Corindon synthétique incolore de qualité gemme
Variétés et mélange
Deux variétés gemmes de corindon ont pris nom spécifique, en fonction de leur couleur :
L'émeri est une roche polyminérale, composée de corindon granuleux et d'autres minéraux tels que la magnétite ou l'hématite ;
elle tire son nom du gisement topotype, situé au « Cape Emeri », sur l'île de Naxos en Grèce.
Gîtologie
* Roches magmatiques
déficientes en silice :
syénites, syénites néphélitiques, et pegmatites associées
* Zones de contact
entre des péridotites et les roches environnantes
* Roches métamorphiques :
gneiss, micaschistes, calcaires cristallins
Minéraux associés
* Andésine
, néphéline
, oligoclase, scapolite (roches magmatiques)
* Spinelles, rutile, hornblende, phlogopite, calcite (roches métamorphiques)
* chlorites, disthène,
dumortiérite, sillimanite (dans les schistes)
* Diamant
disthène, phlogopite, pyrope, rutile, spinelles (éclogite).
Utilité
Pierres précieuses
Les pierres gemmes de couleur rouge sont appelées rubis, toutes les autres couleurs sont appelées saphir.
Le saphir et le rubis font partie des quatre pierres précieuses.
Meulage
Abrasif
, le corindon (émeri) est utilisé dans certaines pierres à affûter, mais surtout dans toutes sortes de meules.
Cet usage semble dater de l'Antiquité, notamment en Crète durant l'époque de la civilisation minoenne et en Chine.
Commerce
En 2014, la France est nette importatrice de corindon, d'après les douanes françaises.
Le prix moyen à la tonne à l'import était de .
Corindonnage
La grande dureté du corindon le destine également à ces opérations qui visent, comme le grenaillage, à décaper une surface, souvent métallique, en vue de la recouvrir ensuite d'une couche d'apprêt, d'enduit ou de peinture.
Horlogerie
Sous sa forme rubis, il est largement utilisé dans l'horlogerie, pour la fabrication des paliers, qui supportent les pivots des axes du rouage en acier, à cause des frottements extrêmement réduits du métal sur la pierre.
D'autre part, vu les pressions relatives très élevées (si l'on compare le couple transmis par les engrenages en rapport avec la surface extrêmement réduite des pivots : 15/100 de mm de diamètre pour les plus fins), la platine de montre étant elle-même en métal, le frottement métal sur métal induirait inévitablement à court terme un grippement du palier après que les huiles auront perdu de leur efficacité (état inéluctable pour une montre fonctionnant plusieurs années consécutives).
La forme transparente du corindon, principalement issu du procédé Auguste Verneuil, et disponible sous la forme de cylindre jusqu'à de diamètre, permet grâce à des outils diamantés (meules) de découper de fines tranches utilisées pour fabriquer les glaces de montre inrayables (sauf par le diamant, voir plus haut), qui résistent notamment à l'abrasion d'un grain de sable, qui lui est en quartz, donc d'une dureté inférieure sur l'échelle de Mohs.
Certains fabricants horlogers ont même tenté d'utiliser le corindon pour fabriquer des boîtes de montre complètes en deux parties assemblées par exemple par collage, mais la difficulté d'usinage (outils diamantés ou laser) limite la richesse des formes qu'il est possible d'obtenir de cette manière.
