Virginia
Woolf|Écrivain britannique du XXe siècle|Romancier britannique du XXe siècle|Nouvelliste britannique du XXe siècle|Essayiste britannique|Essayiste du XXe siècle|Auteur britannique de journal intime|Romancier britannique dont l'œuvre est marquée par les thèmes LGBT|Critique littéraire britannique|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Bloomsbury Group|Romancière
anglaise|Femme féministe
britannique|Personnalité féminine du XXe siècle|Personnalité ayant fait son coming out|Étudiant du King's
College de Londres|Naissance à Kensington|Naissance
en janvier 1882|Décès dans le Sussex de l'Est|Décès en mars 1941|Décès à 59 ans|Écrivain suicidé|Suicide par noyade|Suicide au Royaume-Uni|Artiste suicidé|Mort par noyade
Virginia Woolf, née
Adeline
Virginia
Alexandra Stephen
le à Londres et morte
le à Rodmell (Royaume-Uni)
, est une femme de lettres anglaise.
Elle est l'un des principaux auteurs modernistes du .
Dans l'entre-deux-guerres, elle est une figure marquante de la société littéraire londonienne et un membre central du Bloomsbury Group, qui réunit des écrivains, artistes et philosophes anglais.
Les romans Mrs Dalloway (1925), La Promenade au phare (1927), Orlando (1928) et Les Vagues (1937), ainsi que l'essai féministe
Une chambre à soi (1929), demeurent parmi ses écrits les plus célèbres.
En 1941, à l'âge de , elle se suicide par noyade dans l'Ouse, près de Monk's House, dans le village de Rodmell, où elle vivait avec son mari Leonard Woolf.
Biographie
Famille et enfance
Virginia
Woolf
est née à Londres de Sir Leslie Stephen et Julia Stephen Duckworth (dite aussi Julia Prinsep, née Julia Jackson : 1846-1895), elle fut éduquée par ses parents à leur domicile du 22 Hyde Park Gate, Kensington dans une ambiance littéraire de la haute société.
Les parents de Virginia sont tous deux veufs lorsqu’ils se marient.
Leur maison abrite les enfants de trois mariages différents.
Ceux de Julia et de son premier époux Herbert Duckworth : George Duckworth (1868-1934) ;
Stella Duckworth (1869-1897) ;
Gerald Duckworth (1870-1937).
La fille de Leslie et de sa première épouse Minny Thackeray, Laura Makepeace Stephen, diagnostiquée handicapée mentale vit avec eux avant d’être placée dans un asile en 1891 jusqu’à la fin de ses jours.
Enfin, les enfants de Leslie et Julia : Vanessa (1879-1961), Thoby (1880-1906), Virginia et Adrian (1883-1948).
Sir Leslie Stephen, écrivain, éditeur et alpiniste, était veuf de la fille aînée du romancier William Makepeace Thackeray.
Julia Stephen était, quant à elle, descendante d’une famille (les sœurs Pattle) déjà connue pour son implication dans la vie intellectuelle de la société victorienne, comme le salon tenu au milieu du par sa tante Sarah
Prinsep (mère du peintre préraphaélite
Val Princep
La mère de Virginia pose comme modèle, dès son plus jeune âge, pour des artistes de l'époque (comme plusieurs membres féminins de la famille).
Ainsi Henry James, George Henry
Lewes, Julia Margaret
Cameron (une autre tante célèbre de Julia morte en 1879) et James Russell Lowell (le parrain de Virginia) sont des relations de ses parents
Outre cet entourage culturel, Virginia a libre accès à la vaste bibliothèque de son domicile du 22, Hyde Park Gate, où elle découvre les classiques et la littérature anglaise (à la différence de ses frères et de sa sœur qui reçoivent une éducation traditionnelle).
Dans ses mémoires, ses souvenirs d’enfance
les plus vifs ne sont pourtant pas à Londres, mais à St Ives en Cornouailles où sa famille passe tous les étés jusqu’en 1895.
Les souvenirs de vacances en famille, les impressions laissées par le paysage et le phare de Godrevy (Godrevy Lighthouse), sont des sources d’inspiration notables de ses romans, en particulier Voyage au Phare ().
Adolescence
La mort de sa mère, décédée de la grippe en 1895, alors qu'elle avait 13 ans, et celle de sa demi-sœur Stella deux ans plus tard, plongent Virginia dans sa première dépression nerveuse.
La mort de son père en 1904 provoque un effondrement des plus inquiétants.
Elle est brièvement internée.
Après la mort de leur père, Virginia, Vanessa et Adrian vendent le 22 Hyde Park Gate et achètent une maison au 46 Gordon Square dans Bloomsbury.
Ils y font la connaissance de Lytton Strachey, Clive Bell, Saxon Sydney-Turner, Duncan Grant et Leonard Woolf (un ancien étudiant de Cambridge, membre des Cambridge Apostles tout comme Strachey).
Ils forment ensemble le noyau du cercle d'intellectuels connu sous le nom de Bloomsbury Group.
En 1910, elle participe au « canular du Dreadnought », destiné à attirer l'attention sur le Bloomsbury Group.
Horace de Vere Cole et ses amis se font passer pour une délégation de la famille royale d'Abyssinie ;
ils réussissent à tromper la Royal Navy, qui leur fait visiter le navire amiral, le HMS Dreadnought.
Âge adulte et bisexualité
Virginia
Woolf est bisexuelle.
Elle épouse l'écrivain Leonard Woolf (1880-1969) en 1912.
Elle le surnomme durant leurs fiançailles « le Juif sans le sou ».
Cependant, les époux ont des liens forts, et en 1937, Virginia Woolf décrit dans son journal son état d'épouse comme un grand plaisir, son mariage étant complet.
Ils fondent ensemble en 1917 la maison d'édition Hogarth Press qui publie la plupart des œuvres de Virginia Woolf.
Virginia
Woolf rencontre en 1922 Vita Sackville-West
, bisexuelle comme elle, au sein du Bloomsbury Group.
Elles ont une liaison durant toutes les années 1920.
En 1928, Virginia Woolf s'inspire de Vita Sackville-West pour créer Orlando, une biographie fantastique dans laquelle le héros éponyme traverse les siècles et change de genre.
Nigel Nicolson, fils de Vita Sackville-West, l'a appelée « la plus longue et la plus charmante lettre d'amour de la littérature ».
Après leur liaison, les deux femmes restent amies.
Parmi ses plus grandes amies, on compte Madge Vaughn (la fille de John Addington Symonds, qui inspire le personnage Sally Seton dans Mrs Dalloway), Violet Dickinson, et la compositrice Ethel Smyth.
Elle est aussi très proche de sa sœur Vanessa Bell.
Suicide
Virginia
Woolf se suicide le .
Elle remplit ses poches de pierres et se jette dans l'Ouse, la rivière près de Monk's House, sa maison de Rodmell.
Elle laisse une note à son mari : Son corps est retrouvé trois semaines plus tard, le 18 avril.
Leonard Woolf enterre ses cendres dans le jardin de Monk's House.
, dit la musicienne et poète Patti Smith dans un dossier du Magazine littéraire, .
Œuvre
Elle commence l'écriture comme activité professionnelle en 1905 pour le supplément littéraire du Times.
Son premier roman, The Voyage Out (La Traversée des apparences, traduit aussi Croisière, ou Traversées), est publié en 1915.
Ses romans et ses essais rencontrent un succès aussi bien auprès de la critique que du grand public.
La plupart de ses œuvres sont publiées à compte d'auteur à la Hogarth Press.
Elle est considérée comme l'une des plus grandes romancières du et des plus grandes innovatrices dans la langue anglaise.
Dans ses œuvres qui délaissent l'intrigue et la progression dramatique, elle expérimente avec acuité les motifs sous-jacents de ses personnages, aussi bien psychologiques qu'émotifs (rêveries, états d'âme, pensées contradictoires ou sans lien logique), ainsi que de multiples possibilités de narration dans une chronologie diffractée ou morcelée : cette écriture du "flux de conscience" qu'on retrouve chez Woolf marquera profondément le roman moderne au début du .
Selon E. M. Forster
, elle a poussé la langue anglaise «
un peu plus contre les ténèbres »
l'influence de ses réalisations littéraires et de sa créativité est encore sensible aujourd'hui.
Travaux récents
Des études sur Virginia Woolf sont centrées sur les thèmes féministes et lesbiens dans son travail, comme dans l'anthologie d'essais critiques en 1997 Virginia Woolf: Lesbian Readings (Virginia Woolf : Lectures lesbiennes), publiée par Eileen Barrett et Patricia Cramer.
Louise A. DeSalvo suggère un abus sexuel incestueux que subit Virginia quand elle était jeune dans Virginia Woolf: The Impact of Childhood Sexual Abuse on her Life and World (Virginia Woolf :
L'impact des abus sexuels subis pendant son enfance sur sa vie et son monde).
Parmi les autres thèmes étudiés, on trouve le syndrome commotionnel, la guerre, les classes et la société britannique moderne.
Les essais de Virginia tels
qu’Une chambre à soi et Trois Guinées traitent de l'avenir de l'éducation féminine et du rôle des femmes auteures dans les canons littéraires occidentaux.
En 1982, chargée de célébrer le centenaire de la naissance de Virginia Woolf, Viviane Forrester fait jouer sa pièce Freshwater à Paris (elle choisit pour metteur en scène Simone Benmussa) (représentations également à New York, Londres et Spoleto), interprétée par des écrivains, comme elle-même, Eugène Ionesco, Nathalie Sarraute, Alain Robbe-Grillet.
En 2002, le film The Hours, fondé sur la vie de Virginia Woolf et sur son roman Mrs Dalloway, est nommé pour l'Academy Award du meilleur film.
Celui-ci est adapté du roman de Michael Cunningham, publié en 1998 et prix Pulitzer.
The Hours était le titre provisoire de Virginia Woolf pour Mrs Dalloway.
Certains spécialistes de Virginia Woolf ont exprimé des critiques ;
selon eux, ni le roman, ni le film ne sauraient être considérés comme un exposé correct ou une critique littéraire de Mrs Dalloway.
Des chansons ont été dédiées à Virginia Woolf.
Notamment la chanson Dans les rues de Londres (2005) de Mylène Farmer, et du groupe anglais Florence and the Machine, ainsi que la chanson Virginia (2008) de la chanteuse finlandaise .
En 2011, paraît l'ouvrage collectif Virginia
Woolf :
L'écriture refuge contre la folie dirigé par Stella Harrison, avant-propos de Jacques Aubert avec Nicolas Pierre Boileau, Luc Garcia, Monique Harlin, Stella Harrison, Sophie Marret, Ginette Michaux, Pierre Naveau et Michèle Rivoire, Éditions Michèles, collection Je est un autre, Paris 2011.
En 2012, la Pléiade retraduit les œuvres romanesques de Virginia Woolf, ainsi qu'un recueil de nouvelles, Lundi ou Mardi, et quelques nouvelles isolées.
Virginia
Woolf est la neuvième femme de lettres à entrer dans la Pléiade.
En 2018, un film, Vita & Virginia, de Chanya Button, s'intéresse uniquement à la relation des deux rôles-titre.
Liste des œuvres
Romans
Recueils de nouvelles
Autres textes
* Freshwater (1923), une pièce de théâtre écrite pour les proches de l'auteur.
* Nurse Lugton's
Golden Thimble (1924), histoire pour enfant qui aurait été écrite pour sa nièce.
* Victorian Photographs of Famous
Men and
Fair
Women (1926)
- introduction de la première monographie sur la photographe Julia Margaret Cameron, dont elle était la petite-nièce.
* A
Writer'
s Diary
, extraits du Journal de l'auteur.
The Letters of Vita Sackville-West to Virginia Woolf (1984)
* De la maladie, traduction et préface Élise
Argaud
Payot & Rivages, Rivages poche, coll.
Petite Bibliothèque, 69p, 2007,
