Ufologie|Sociologie de l'imaginaire|Pseudohistoire
La théorie des anciens astronautes est une spéculation pseudo-scientifique et ufologique selon laquelle plusieurs anciennes civilisations auraient été en contact avec des « visiteurs » extraterrestres venus apporter sur la Terre quelques savoirs dans les domaines de l'écriture, de l'architecture, de l'agriculture, des mathématiques, de l'astronomie et de la médecine.
Ces « êtres » hypothétiques détenteurs d'une technologie supérieure à celle de l'Homme à ces époques seraient devenus, au fil des siècles, des « dieux », ces êtres supranaturels dont parlent les anciennes mythologies et dont l'archéologie met les cultes en évidence.
La théorie est souvent attribuée à Erich von Däniken mais, si ce dernier l'a amplement popularisée en 1968, la théorie avait toutefois déjà été mise en avant dans les années 1870-1880 par Helena Blavatsky et sa théosophie, en 1960 par Louis Pauwels et Jacques Bergier, en 1962 par Robert Charroux et en 1965 par Jean Sendy.
Elle s'appuie sur une interprétation littérale de textes religieux, ou de découvertes insolites comme les lignes de Nazca ou encore de faux artéfacts comme les crânes de cristal.
Pour la communauté scientifique, la théorie des anciens astronautes n'a aucun fondement, car les éléments archéologiques prétendument inexpliqués ont le plus souvent une explication rationnelle déjà exposée par les archéologues.
Ainsi, Jean-Pierre Adam, dans L'archéologie devant l'imposture, explique que la construction de la grande pyramide repose non pas sur un savoir étranger à l'espèce humaine mais bien sur les techniques de l'époque.
Théorie
La théorie repose sur les hypothèses suivantes :
* les civilisations antiques (égyptienne, maya, andines...) n'auraient pas possédé les connaissances nécessaires pour réaliser certaines de leurs constructions colossales (Baalbek, statues de l’île de Pâques, géoglyphes de Nazca...) ou complexes (machine d'Anticythère…) ;
* des éléments donneraient des indices d'une présence extraterrestre : certains personnages présents sur des fresques anciennes représenteraient des astronautes (Dogū au Japon), d'autres éléments représenteraient des ovnis ou des « pistes d'atterrissage » ;
* des êtres extraterrestres auraient influencé le développement des civilisations sur Terre, en enseignant aux hommes l'agriculture, l'écriture, les mathématiques ;
voire en altérant l'ADN humain pour favoriser l'évolution vers une espèce plus intelligente.
On rejoint ici la théorie du dessein intelligent extraterrestre, que l'on retrouve dans le mouvement raëlien avec les Elohim,
ou chez Jean Sendy ou encore Roger Vigneron, selon qui la Bible évoque le peuple des Élus (Elohim terme hébreu présent dans l'Ancien Testament, qui signifie « ceux qui viennent des cieux ») venus sur Terre dans leurs roues de lumière (Weidorjes) ;
* les peuplades primitives
, dépassées par le savoir de ces « visiteurs »
nettement plus avancés
, auraient considéré que ceux-ci étaient des dieux.
Retombées
La théorie a eu un fort retentissement médiatique.
Elle n'a jamais été sérieusement considérée comme une théorie scientifique par les historiens ou les archéologues, mais elle a donné lieu à de nombreuses retombées :
*journalistiques : notamment sur Erich von Däniken (1968), influencé par Robert Charroux et Jean Sendy (1963) ;
*sceptiques : les éléments archéologiques prétendument inexpliqués ont le plus souvent une explication rationnelle déjà exposée par les archéologues.
Par exemple, la technique de fabrication des géoglyphes de Nazca peut aujourd'hui être expliquée par des procédés strictement humains.
De même, Jean-Pierre Adam, dans L'archéologie devant l'imposture, explique que la construction de la grande pyramide repose non pas sur un savoir étranger à l'espèce humaine mais bien sur les techniques de l'époque.
Selon Jason
Colavito, l'écrivain de science-
fiction
américain
Howard
Phillips
Lovecraft se trouve être à l'origine de l'expansion de la théorie des anciens astronautes dans la culture populaire tout au long du .
Par le biais de ses récits fictionnels dépeignant des entités extraterrestres
- assimilées parfois à des anciens dieux ou démons
- descendues sur Terre en des temps infiniment lointains (L'Appel de Cthulhu, Les Montagnes hallucinées…)
Lovecraft aurait eu une influence déterminante sur Louis Pauwels et Jacques Bergier, lesquels ont largement contribué à lancer le thème des anciens astronautes en France, influençant à leur tour Robert Charroux, Jean Sendy et, indirectement, Von Däniken, qui donna une dimension mondiale au phénomène.
Prétendues représentations d'engins volants et d'extraterrestres du passé
Préhistoire et Antiquité
D'après certains auteurs, des représentations étranges visibles dans quelques grottes ornées, telles celle d'Altamira en Espagne ou celle de Cougnac en France, seraient des représentations d’ovnis.
De même, des statuettes ou des peintures (comme les fresques du Tassili, en Algérie) ressembleraient étrangement à certaines représentations d'extraterrestres du , preuve, selon certains courants ufologiques, de l'ancienneté du phénomène.
Certaines de ces apparitions étranges peuvent avoir été des phénomènes astronomiques (comme des comètes ou des météores) ou optiques atmosphériques.
L'analyse de ces faits passés est dénommée couramment rétro-ufologie.
En voici quelques exemples :
* une description remontant au règne du pharaon Thoutmôsis III vers 1450 fait état de multiples « cercles de feu plus brillants que le Soleil » d'environ d'envergure, qui seraient apparus durant de nombreux jours.
Ils ont finalement disparu après « être montés haut dans le ciel » ;
* l'auteur romain
Julius Obsequens écrit, en 99 , que « dans Tarquinia, pendant le coucher du Soleil, un objet rond comme un globe a pris son chemin dans le ciel d'ouest en est ».
Moyen Âge et Renaissance
À ces époques, il est surtout question de phénomènes occultes, chez des théoriciens comme Agrippa de Netessheim ou Paracelse.
L'influence de la religion est réelle puisque les phénomènes célestes sont considérés comme des avertissements divins ou des expressions maléfiques imputables aux sorciers et sorcières :
* au Japon, dans la nuit du 24 septembre 1235
, le général Yoritsume et son armée observent près de Kyoto des sphères de lumière non identifiées, aux mouvements erratiques.
Ses conseillers lui disent de « ne pas s'inquiéter car c'était simplement le vent qui faisait osciller les étoiles ».
* gravure sur bois par Hans Glaser (1561)
, Nuremberg.
Un feuillet imprimé rapporte que le 14 avril 1561, le ciel de la ville de Nuremberg est parcouru par une multitude d'objets décrits comme étant engagés dans une bataille.
On y mentionne que de petits globes et disques sortaient de grands cylindres.
Ces observations sont alors interprétées comme des prodiges surnaturels, des anges et autres présages religieux.
De nos jours, ces témoignages sont parfois interprétés comme l'équivalent ancien de rapports d'ovnis modernes.
Pour les cas les plus souvent cités, une explication simple est fournie par les historiens de l'art :
* les « cosmonautes » de la fresque du monastère de Visoki Dečani au Kosovo (1350) sont des représentations symboliques du Soleil et de la Lune comme on en trouve dans l'art byzantin religieux de cette époque ;
* l'« ovni » du tableau de Mainardi (Madonna col Bambino e
San
Giovannino
qui traverse les cieux en pleine Nativité, est en réalité la représentation symbolique de l'archange Gabriel ;
* l'objet en forme de soucoupe volante sur le tableau de Paolo Uccello, la Thébaïde
, est un chapeau de cardinal ;
* la fameuse pièce de 1680 censée commémorer un passage d'ovni au-dessus du ciel de France, est en fait un jeton de jeu sur lequel est dessinée une roue de la fortune.
La théorie des anciens astronautes dans la culture
De nombreuses œuvres littéraires, cinématographiques, télévisuelles et autres se sont inspirées de la théorie des anciens astronautes.
Littérature
* L'Appel de Cthulhu (The Call of Cthulhu), nouvelle fantastique de l'écrivain américain Howard
Phillips
Lovecraft, publiée en février 1928 dans le magazine Weird Tales.
De par le monde, une secte vénère les Grands Anciens, des « dieux » venus des étoiles il y a de cela des millions d'années et aujourd'hui endormis au cœur de la terre ou sous les eaux.
* Les Montagnes hallucinées (At the Mountains of Madness), court roman de science-fiction de l'écrivain américain H.
P. Lovecraft, publié en 1936 dans le magazine Astounding Stories.
Une expédition scientifique en Antarctique découvre une espèce organique très ancienne susceptible d'avoir créé la vie sur Terre « par jeu ou par erreur » (ce thème misanthropique et relativiste est récurrent dans son univers).
L’œuvre a été parodiée en 1940 par Arthur C. Clarke (Les Montagnes hallucinogènes).
* 2001 : l'Odyssée de l'espace (1968), roman et film d'Arthur C. Clarke et de Stanley Kubrick (et ses suites 2010, 2061 et 3001).
* Le Testament de la Vierge (2009), roman de Anton Parks.
Bande dessinée
Les Éternels (The Eternals), personnages de comic-book créés par Jack Kirby en 1976.
* Vol 714 pour Sydney (1968), par Hergé, des Aventures de Tintin, où l'on trouve un personnage représentant Jacques Bergier, également en faveur de visites extraterrestres à visées « pédagogiques ».
La série Thorgal (depuis 1977), créée par Jean Van Hamme au scénario et Grzegorz Rosinski au dessin.
La série française de science-fiction Aquablue, plus particulièrement les tomes
5 «
Projet
Atalanta »
, 12 «
Septentrion ».
La série française de science-fiction
Les Mondes d'Aldébaran, de Luiz Eduardo de Oliveira, dit Leo.
Cinéma
* 1968 : 2001, l'Odyssée de l'espace, réalisé par Stanley Kubrick.
L'humanité découvre sur la Lune un monolithe intentionnellement enfoui par une civilisation extraterrestre.
* 1989
: Un Dieu rebelle, réalisé par Peter Fleischmann, adapté du roman de science-fiction des frères Arcadi et Boris Strougatski, Il est difficile d'être un dieu.
* 1994 : Stargate, la porte des étoiles, réalisé par Roland Emmerich.
Des scientifiques découvrent une machine complexe ouvrant un passage vers une planète désertique dont les habitants sont sous la coupe d'un tyran extraterrestre, Râ, qui se fait passer pour Dieu de l'Ancienne Égypte.
* 1997 : Le Cinquième Élément, réalisé par Luc Besson.
* 2004 : Alien vs.
Predator, réalisé par Paul W. S. Anderson.
Les Prédators auraient appris aux humains à bâtir des temples et des pyramides.
* 2007/2009
: dans Transformers et Transformers 2, réalisés par Michael Bay, il est question de pyramides d'origine extraterrestre.
* 2008
: Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal, réalisé par Steven Spielberg.
Le célèbre archéologue est à la recherche des mythiques crânes de cristal façonnés par une civilisation extraterrestre.
* 2012 : Prometheus, réalisé par Ridley Scott.
Dans un futur lointain, des scientifiques traversent l'Univers pour trouver les origines de l'humanité qui se trouveraient sur une autre planète
* 2014 : Les Gardiens de la Galaxie, réalisé par James Gunn.
* 2015 : Jupiter : Le Destin de l'univers, réalisé par Les Wachowski.
Le film évoque en partie la théorie de David Icke.
* 2017 : The Recall, réalisé par Mauro Borrelli.
Dans ce film, l'ancien soldat, interprété par Wesley Snipes, fait allusion implicitement à la théorie des anciens astronautes.
Télévision
L'univers Stargate : Stargate SG-1, Stargate Infinity, Stargate Atlantis et Stargate Universe.
* Star Trek, la Série Originale, Saison 2 Episode 2 Pauvre Apollon
* Il était une fois... l'Espace (1982, Procidis), série télévisée d'animation française, notamment les épisodes 5, 7, 13 et 18.
* Battlestar Galactica, série télévisée anglo-canado-américaine, de Ronald D. Moore.
* Métal Hurlant Chronicles, série télévisée française, notamment l'épisode Seconde Chance.
* Alien Theory (2010-2014), série documentaire télévisée américaine de Kevin Burns, présentant la théorie des anciens astronautes en six saisons.
* Ulysse 31,
notamment l'épisode 15 : La Deuxieme Arche : il est fait références aux lignes de Nazca et, implicitement, à la théorie des anciens astronautes.
Jeux vidéo
Sources primaires
* Louis Pauwels et Jacques Bergier, Le Matin des magiciens, introduction au réalisme fantastique, Paris, Gallimard, 1960.
* Robert Charroux, Histoire inconnue des hommes depuis cent mille ans, Robert Laffont, 1962.
* Robert Charroux
, L'énigme des Andes, Robert Laffont, 1974.
* Erich von Däniken
, Présence des extra-terrestres (titre original : Erinnerungen an die
Zukunft / Souvenir du futur), 1968.
* Erich von Däniken
, L'or des Dieux, J'ai lu , « collection L'Aventure mystérieuse », 1974.
* Erich von Däniken
, Vers un retour aux étoiles, J'ai lu , « collection L'Aventure mystérieuse », 1975.
* Jean Sendy, Ces Dieux qui firent le Ciel et la Terre, Le Roman de la Bible, Robert Laffont, 1969.
Bibliographie critique
* , The Cult of Alien
Gods : H.P. Lovecraft and extraterrestrial pop culture, Prometheus Books, 2005,
* Wiktor Stoczkowski
Des hommes, des dieux et des extraterrestres
Ethnologie d'une croyance moderne, Paris, Flammarion, 1999.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Arte parhelie.html
Les ovnis du passé :
L'Histoire manipulée par l'ufomanie, Cercle zététique
* http:/
vondanik.html Page du Skeptic's dictionary sur les anciens astronautes
* http:/
texts/vondanik.html «
Erich von
Daniken's »
Chariots of the Gods ?
" : Science or Charlatanism?
, un article de Robert Sheaffer.
