Musique baroque|XVIIe
siècle|XVIIIe siècle
Le baroque couvre une grande période dans l’histoire de la musique et de l'opéra.
Il s’étend du début du jusqu'au milieu du , de façon plus ou moins uniforme selon les pays.
De façon nécessairement schématique, l’esthétique et l’inspiration baroques succèdent à celles de la Renaissance, apogée du contrepoint et de la polymélodie, et précèdent celles du classicisme, naissance d'éléments discursifs et rationnels, comme la phrase musicale ponctuée comme dans l'architecture.
Les « figures » musicales baroques sont soutenues par une basse continue très stable.
Nous pouvons dire que nous sommes à la jonction entre contrepoint et harmonie.
Le mot « baroque » vient vraisemblablement du portugais barroco qui désigne des perles de forme irrégulière.
Il fut choisi pour qualifier, au début de façon péjorative, l’architecture baroque venue d’Italie.
Le mot n'a été utilisé pour parler de la musique de cette époque qu'à partir des années 1950 (en 1951, création de «
L'Ensemble Baroque de Paris » par le claveciniste français Robert Veyron-Lacroix).
Toute connotation péjorative a disparu depuis lors, et le terme tend davantage maintenant à désigner la période de composition que le caractère de l’œuvre.
Temps et lieux
L’ère de la musique baroque débute symboliquement en Italie avec l'opéra de Claudio Monteverdi (1567-1643), L'Orfeo (1607), et se termine avec les contemporains de Johann Sebastian Bach, de Georg Friedrich
Haendel et d'Antonio Vivaldi.
Jean-Philippe Rameau (1683-1764) et Georg Philipp Telemann (1681-1767), du fait de leur longévité, composent leurs dernières œuvres dans les années 1760 mais, bien avant cette décennie, les compositeurs plus jeunes se sont tournés vers un nouveau style.
Au cours de la période baroque, la musique instrumentale s’émancipe et naît véritablement : elle ne se contente plus d’accompagner ou de compléter une polyphonie essentiellement vocale ;
si elle emprunte encore, au début du , ses formes à la musique vocale, elle ne tarde pas à élaborer ses propres structures, adaptées à leurs possibilités techniques et expressives.
Les deux pôles de la musique baroque sont l’Italie et la France, dont les styles sont fortement opposés malgré des influences réciproques.
Cette opposition était telle que beaucoup de musiciens de l’une des écoles allaient jusqu’à refuser de jouer des œuvres provenant de l’autre.
Le style italien se diffusa largement hors d’Italie.
La France est sans doute le pays qui résista le plus à cette domination, sous l’influence de Jean-Baptiste Lully (Italien naturalisé français), ceci jusqu’à la Querelle des Bouffons, au milieu du .
Par ailleurs, la France a suivi avec retard le mouvement européen d’évolution de la musique vers le style dit illustré notamment par Haydn et Mozart.
D’autres foyers existent et participent au mouvement en y apportant leurs spécificités : les Pays-Bas et l’Allemagne du Nord (le stylus fantasticus, le choral), l’Angleterre , un peu l’Espagne.
Une synthèse apparaît dans la musique allemande, qui emprunte à ces différents courants et culmine dans l’œuvre de Jean-Sébastien Bach.
Elle existe aussi, de façon beaucoup moins accomplie, chez quelques autres dont Johann Jakob Froberger (musicien « européen » par excellence), Georg Muffat, Savoyard devenu Autrichien après avoir étudié en France et en Italie, François Couperin (les Goûts Réunis).
Quant à Georg Friedrich Haendel, son œuvre relève plus de l’assimilation personnelle de chaque style que d’une véritable synthèse : il sait composer comme un Allemand du Nord, comme un Italien, comme un Français, et crée même le nouveau genre de l’oratorio en anglais.
Les caractères de la musique baroque
Le style baroque se caractérise notamment par l’importance du contrepoint puis par une harmonie qui s’enrichit progressivement, par une expressivité accrue, par l’importance donnée aux ornements, par la division fréquente de l’orchestre avec basse continue, qui est nommé ripieno, par un groupe de solistes qui est le concertino et par la technique de la basse continue chiffrée comme accompagnement de sonates.
C’est un style savant et sophistiqué.
Le style baroque exprime aussi beaucoup de contrastes : les oppositions notes tenues aiguës, sombres/claires (un accord majeur à la fin d’une pièce mineure)... ou encore l’apparition du concerto (de l’italien
concertar « dialoguer ») qui met en opposition un soliste au reste de l’orchestre (le tutti),
l’opposition entre pièces d’invention (prélude, toccata, fantaisie) et pièces construites (fugue) ne sont que des exemples.
Le classicisme, plus tard, aura pour ambition de « revenir à la nature ».
La confrontation de ces deux idéaux trouve une de ses illustrations les plus célèbres dans la véhémente «
Querelle des Bouffons » qui confronte, en France vers 1740 la tragédie lyrique à la française et l’opéra-bouffe italien (Rameau contre Rousseau).
De nombreuses formes musicales sont créées pendant cette période d’un siècle et demi : certaines y atteignent leur apogée (par exemple : la suite, le concerto grosso…) pour ensuite tomber dans l’oubli, d’autres connaîtront une fortune qui durera bien au-delà de la fin du baroque : l’opéra, la sonate (qui engendrera la symphonie), le concerto de soliste.
La période baroque est aussi un moment important pour ce qui concerne l’élaboration de la théorie musicale.
On y passe progressivement des tonalités de la polyphonie (tons ecclésiastiques du plain-chant) à la gamme tempérée et aux deux modes majeur et mineur légués à la période classique.
On aura entretemps inventé et expérimenté de nombreux tempéraments et posé les bases de l’harmonie classique.
Des instruments s’effacent, d’autres apparaissent ou prennent leur forme définitive, pendant que la facture fait de nombreux progrès et que les techniques d’exécution se stabilisent et se codifient.
Il s’agit donc, à tous égards d’une période très féconde.
Redécouverte des œuvres baroques
Interprétation de la fin du et du
Beaucoup d’œuvres de cette époque, notamment les plus marquées par le contrepoint, ont connu une longue éclipse de la fin du jusqu’au milieu du .
L'œuvre de Haendel a survécu en Grande-Bretagne après sa mort, principalement à travers son œuvre la plus célèbre, Le Messie, grâce aux concerts de son assistant Christopher Smith, les éditions disponibles, et surtout le soutien de Georges III lors des commémorations tenues à Westminster Abbey en 1784.
Le Messie de Haendel commencera à se répandre en Allemagne du Nord.
À Vienne, le baron Van Swieten, admirateur de Bach et Haendel, commandera des arrangements, entre autres du Messie à Mozart pour être donnés en concert.
Ce dernier arrangera aussi des œuvres de Bach.
Bach a été quasiment oublié de sa mort (1750) jusqu’en 1829, qui voit le retour (initié par Félix Mendelssohn) de la Passion selon saint Matthieu dans le répertoire, après un siècle de délaissement.
À la suite de cet événement, l’intérêt s’accroît pour les musiques du passé qui semblaient devoir ne jamais revenir au répertoire.
Cependant, certains musicologues se lancent dans la compilation et l’édition critique des œuvres de grands compositeurs tels Bach, Haendel, Charpentier, Rameau, Couperin…
Les instruments ont évolué, et certains ont disparu ;
le clavecin ressuscité au début
du sous l’impulsion notoire de Wanda Landowska ne ressemble plus guère à celui des grands facteurs parisiens du ;
les violes ont cédé la place depuis longtemps.
Au sein de la Schola Cantorum, Vincent d'Indy fit œuvre de restaurateur de la musique ancienne et baroque, de Palestrina, Bach, Monteverdi à Gluck, Corelli, Destouches.
Les « Concerts historiques » de la Schola Cantorum révélèrent quantité d'œuvres anciennes que l'on ne jouait plus.
C'est dans ce contexte que Wanda Landowska tint une classe de clavecin rue Saint-Jacques.
Renouveau de l’interprétation
Avant 1950
Le baroque commence en 1904, lorsque Albert Schweitzer fait paraître un livre intitulé « J.S. Bach, le musicien-poète ».
S'ouvre alors une ère nouvelle, où la musique baroque n'est plus seulement étudiée dans son architecture certes géniale, mais aussi dans la beauté de la ligne, la vérité du dessin, et dans tout ce qu'elle est capable d'émouvoir.
C'est d'ailleurs en étudiant J.-S. Bach que le nom de Vivaldi apparaîtra, par transcription de concertos interposés.
Malgré les travaux de recherche et de compréhension de tout le patrimoine musical de l'Europe baroque entrepris par nombre de musicologues, notamment les Français André Pirro et Marc Pincherle ou l'Italien , la diffusion de cette musique restera finalement assez confidentielle jusqu'en 1945.
Parallèlement, en ce début de , quelques musiciens passionnés s’efforcent de retrouver les principes d'interprétations en cours à l'époque baroque.
Sous l’impulsion également des facteurs d’instruments qui tentent de leur fabriquer des copies d’anciens, ces musiciens étudient les traités relatifs à l’exécution laissés par les théoriciens, de façon très dispersée en général.
Cette avant-garde est inaugurée d’abord en Grande-Bretagne par le violoniste et facteur d’instruments français Arnold Dolmetsch (1858-1940), en France par Henri Casadesus (viole d'amour) et Édouard Nanny (contrebasse), qui en 1901 sont les cocréateurs de la «
Société de concerts des Instruments anciens », sous la présidence du compositeur Camille Saint-Saëns, qui a pour objectif de faire revivre la musique des en utilisant parfois des instruments d’époque.
En Allemagne, le violoncelliste Christian Döbereiner (1874-1961), s’occupait de remettre à l’honneur les violes.
Il fonda en 1905 la Vereinigung für Alte Musik.
Le mouvement des « violistes » des années 1920 constitua une forme de protestation contre l’« establishment » artistique musical.
À partir de 1927, en Allemagne, le musicien August Wenzinger (qui après la Seconde Guerre mondiale dirigerait la célèbre Schola Cantorum Basiliensis), expérimentait le jeu avec un nouveau diapason (la = 415 Hz, soit un demi-ton plus bas que le 440 Hz), sous le patronat de l’industriel et violoniste amateur Hans Hoesch.
La première moitié du siècle voit aussi l'exhumation de certaines œuvres, tels quelques opéras de Haendel, qui n'avaient pas été interprétées depuis plus de 150 ans.
En complète ignorance des règles de l'opera seria, les rôles autrefois dévolus aux castrats
- d'ailleurs disparus entretemps
- sont retranscrits pour des voix plus masculines, donc considérées comme plus réalistes pour les héros de la mythologie ou de l'histoire, au prix d'une véritable "falsification" des partitions du passé.
Depuis 1950
En 1953 - juste à l'arrivée du disque microsillon -, la naissance du label Erato en France donne véritablement le coup d'envoi à la découverte du répertoire baroque.
Avec Jean-François Paillard et des musiciens aussi prestigieux que Maurice André, Jean-Pierre Rampal, Marie-Claire Alain ou Pierre Pierlot, les Français découvrent, le microsillon aidant, les œuvres du répertoire baroque : ces musiciens, à qui l'on doit souvent les premiers enregistrements de la majeure partie des œuvres de Telemann, Haendel ou Vivaldi, parcourent la planète entière et imposent une nouvelle façon de jouer.
Leur style est basé sur l'ensemble des écrits disponibles renseignant sur la façon d'interpréter le répertoire baroque ;
mais ces musiciens ne souhaitent pas revenir aux instruments anciens.
La firme sera la première à se spécialiser dans ce répertoire.
En dix ans, son succès gagnera tous les continents.
On doit aussi à Antoine Geoffroy-Dechaume, organiste et musicologue, d'avoir rassemblé dans un livre référence, Les Secrets de la musique ancienne, recherches sur l'interprétation, les recherches musicologiques de l'époque sur l'interprétation baroque.
Les autres pays européens participent aussi à la résurgence du répertoire baroque : on doit citer l'Allemand Karl Richter, dont les interprétations de la musique religieuse de Bach ont une audience internationale immense, où des ensembles tels I Musici en Italie ou lEnglish Chamber Orchestra en Angleterre.
Au début des années 1970, la diffusion des œuvres baroques atteint son apogée : en France, la vente des disques consacrés à la période baroque a dépassé les 30 % des ventes totales des disques classiques entre la fin des années 1960 et le début des années 1980.
Au cours des années 1970, Gustav Leonhardt, Nikolaus Harnoncourt, et des chefs et interprètes tels que Jean-Claude Malgoire, John Eliot Gardiner ou Sigiswald Kuijken, Trevor Pinnock, James Bowman ou Reinhard Goebel remettent en cause le « mouvement », en introduisant des instruments anciens, modifiant le diapason, remplaçant les femmes par des enfants dans les chœurs pour partir à la recherche du son perdu.
À l’époque, ce mouvement est le plus souvent raillé par les musiciens « établis ».
L’enregistrement intégral des cantates sacrées de Jean-Sébastien Bach entrepris conjointement par Nikolaus Harnoncourt et Gustav Leonhardt en 1971 devient le cheval de bataille de ceux que la critique ne tarde pas à surnommer, avec un certain mépris « les baroqueux » ou les « baroquisants ».
Instruments anciens, chœurs et solistes garçons, airs d’alto confiés à un homme.
Beaucoup s’insurgent et crient au scandale, voire sont choqués, comme Antoine Goléa « piquant une de ses pyramidales colères après audition d’un enregistrement d’Alfred Deller : .
Les années 1980 voient peu à peu s’imposer les interprètes évoqués et naître de nouveaux talents comme : William Christie, Philippe Herreweghe, René Jacobs, Gérard Lesne, Jordi Savall, Ton Koopman, Christophe Coin…
Dans les années 1990, le mouvement de la musique ancienne est bien ancré dans la pratique musicale grâce à une nouvelle génération, au moins en Europe.
Il est représenté notamment par Marc Minkowski, Hervé Niquet, Christophe Rousset, Hugo Reyne, Philippe Jaroussky, Martin Gester et beaucoup d’autres.
On parle alors d'« interprétation baroque », lorsque le chef d’orchestre décide de jouer une œuvre avec les instruments de l’époque, les rythmes dits de l’époque (plus rapides) et les diapasons supposés de l’époque.
Le diapason utilisé était en effet variable en fonction des lieux, souvent déterminé par la longueur des tuyaux de l'orgue de l'église, eux-mêmes fonction de la richesse de la paroisse et du budget qu'elle pouvait consacrer à la fabrication de l'instrument.
Le diapason, c'est-à-dire la valeur du « la » de référence pourra varier au-dessus ou en dessous du « la » de l'accord romantique.
Depuis l'an 2000, un certain consensus se retrouve aujourd'hui dans l'interprétation des pages baroques.
Les musiciens « modernes » ont pris en compte la clarté du discours imposé par les « baroqueux », et les dits « baroqueux » sont revenus sur certains points ayant divisé la critique : par exemple, les voix d'enfants ont à peu près disparu des enregistrements des œuvres vocales religieuses.
Par ailleurs, dans la plupart des conservatoires et écoles de musique du monde, la pratique des instruments anciens est aujourd'hui proposée, mais elle reste encore relativement marginale.
Ensembles de musique baroque
Festivals de musique baroque
De nombreux festivals de musique, en Europe notamment, se consacrent à la découverte de ce répertoire.
Les plus célèbres sont celui d'Utrecht (Festival OudeMuziek), d'Innsbruck (Festival d'opéra baroque), de .
En France, les festivals d', sont les plus connus.
En Amérique du Nord, on compte d'importants festivals de musique baroque aux États-Unis comme à .
Les genres
Musique instrumentale
Musique lyrique
Musique religieuse
Les instruments spécifiques
Quelques instruments sont spécifiquement liés à cette époque où ils atteignent leur apogée (de la facture comme de la littérature) avant de connaître le déclin voire l’oubli complet du milieu du jusqu’au début du ou plus tard.
La tradition de facture s’étant perdue entretemps a pu être restituée, au moins partiellement par l’analyse des instruments anciens qui subsistent, et l’étude des traités lorsqu’ils existent.
* l’orgue
qui est resté au l’instrument privilégié de la liturgie, mais n’intéresse plus guère les grands compositeurs jusqu’à César Franck.
La facture de l’orgue à transmission mécanique atteint son apogée, en France et dans les pays germaniques pendant les .
* les violes de gambe qui ont connu leurs heures de gloire pendant trois siècles, de 1480 à 1780.
* le violon baroque à partir du , les violons ont subi des changements de caractère esthétique et sonore.
Quelques compositeurs importants
Voici une Liste de compositeurs de la période baroque.
Quelques œuvres marquantes
* 1607-1642 : Claudio Monteverdi : L'Orfeo, L'incoronazione di Poppea, 8 livres de madrigaux ;
* 1676-1686 : Jean-Baptiste Lully : Armide, Atys, Te
Deum ;
* 1689-1691 :
Henry Purcell :
Dido and Æneas, King Arthur ;
* 1670
- 1704 : Marc-Antoine Charpentier : 4 Te Deum, 12 messes, 8 Magnificat, 34 Oratorios
, Leçons de Ténèbres (plus de 50 pièces)
, Médée, David et Jonathas ;
*1710 :
Henry Desmarest : Messe à 2 choeurs et 2 orchestres
* 1713 : Arcangelo Corelli : 12 Concertos Grossos Opus 6, dont le n° 8 ;
* 1714 : François Couperin : Concerts royaux, l’œuvre pour clavecin ;
* 1722 : Tomaso Albinoni : 12 Concertos, opus 9 pour violon ou hautbois ou 2 hautbois ;
* 1723 : Marin Marais : l’œuvre pour viole, Alcyone, Sonnerie de Sainte-Geneviève du Mont de Paris ;
* 1712-1727 : Antonio Vivaldi :
Les Quatre Saisons, Orlando furioso, Stabat Mater ;
* 1733 : Domenico Scarlatti : l’œuvre pour clavecin ;
* 1736 : Giovanni Battista Pergolesi :
Stabat Mater ;
* 1706-1750 : Sylvius Leopold Weiss : 600 œuvres pour luth ;
* 1707-1749 :
Georg Friedrich
Haendel :
Messie, Royal fireworks music, Dixit Dominus, Alcina, Giulio Cesare in Egitto ;
* 1722-1750 : Jean-Sébastien Bach : Le Clavier bien tempéré, Variations Goldberg, Passion selon saint Matthieu, Messe en si mineur, 6 Concertos brandebourgeois, 4 Suites pour orchestre, L'Offrande musicale,
L'Art de la fugue ;
* 1733-1763 : Jean-Philippe Rameau : Hippolyte et Aricie, Les Indes galantes, Castor et Pollux, Platée, Les Boréades.
*1734-1753 :
Joseph Cassanéa de Mondonville, 17 grands motets, 8 sont perdus.
