Météorologue
Le météorologue ou météorologiste est le scientifique qui travaille en météorologie.
Il peut être, soit un chercheur qui travaille à expliquer les phénomènes météorologiques, soit un praticien de cette science qui applique ses connaissances pour produire des prévisions.
Dans ce second cas, on parlera souvent de prévisionniste.
Description
Les météorologues étudient l'atmosphère terrestre et ses interactions avec la Terre, les océans et la biosphère.
Leurs connaissances en mathématiques appliquées et en physique leur permettent de comprendre toute la gamme des phénomènes atmosphériques, de la formation du flocon de neige jusqu'au climat général de la Terre.
Les météorologues prévisionnistes analysent des données et les modèles de prévision numérique du temps afin de préparer quotidiennement des prévisions météorologiques.
Dans certains pays, comme aux États-Unis, les présentateurs météo ont une formation en météorologie et en communication de niveau collégial ou universitaire, ce qui fait une troisième voie.
Météorologues célèbres
* Francis Beaufort, inventeur de l'échelle de vents qui porte son nom.
* Wilhelm Bjerknes, fondateur de la météorologie moderne qui fonda l'École de météorologie de Bergen où les chercheurs qu'il y assembla définirent la théorie des fronts et de la cyclogénèse des latitudes moyennes.
* Jacob Bjerknes, fils du précédent, qui participa à l'école norvégienne et qui étudia le phénomène du El Niño.
Il relia ce dernier à l'Oscillation australe.
* George Hadley, premier à introduire l'effet de la rotation de la Terre dans l'explication des alizés et de la circulation atmosphérique.
* Urbain Le Verrier, instigateur du réseau d'observations météorologiques en France.
* Sverre Petterssen, membre de l'école norvégienne de météorologie et plus tard de l'une des trois équipes de James Stagg pour le débarquement de Normandie.
* James Stagg, météorologue dans la RAF qui était responsable de trois équipes de météorologistes qui prédirent une accalmie pour le 6 juin 1944, ce qui permit le débarquement de Normandie.
* Evangelista Torricelli, démontre l'existence de la pression atmosphérique et invente le baromètre.
* Edward Norton Lorenz qui travaille sur la théorie du chaos et rend célèbre l'effet papillon avec, en 1972, une conférence au titre choc hoc : Prédictibilité : le battement d'ailes d'un papillon au Brésil provoque-t-il une tornade au Texas ?
* Jule Gregory Charney qui réalise en 1950 la première prévision numérique du temps sur ordinateur (l'ENIAC) à Aberdeen.
* Lewis
Fry Richardson qui démontre en 1922 qu'il est possible de calculer l'évoltion des paramètres météorologiqes avec son "usine à prévoir le temps".
