Personnage de One Piece|Membre de l'Équipage de Chapeau de paille|Pirate de fiction|Personnage créé en 1997
L' est un groupe de dix pirates issu du manga One
Piece
Monkey D. Luffy, le capitaine, est le personnage principal du récit ;
il est à la recherche du One Piece, le trésor laissé dans l'océan le plus dangereux du monde, la Route de tous les périls, par le célèbre pirate Gol D. Roger.
L'équipage possédait jusque-là deux navires : le Vogue Merry (offert par Kaya) et le Thousand Sunny (construit par Franky et Galley-La Company).
Le Gouvernement Mondial considère cet équipage comme très dangereux puisque leurs actions ont mis en danger l'équilibre des Trois Grandes Puissances : le tribunal Enies Lobby, la prison Impel Down et le QG de la Marine Marineford.
Membres
Liste exhaustive des membres, par ordre d'entrée et leur rôle dans l'équipage :
* Monkey D. Luffy est le personnage principal du manga.
Capitaine du Vogue Merry, puis du Thousand Sunny, il rêve de faire le tour du monde, de découvrir le One Piece et de devenir le Roi des Pirates.
Il veut surtout tenir sa promesse à Shanks le Roux (un des 4 empereurs) qui, à la suite de cette déclaration, lui offrit son chapeau de paille jusqu'à ce que cette promesse devienne réalité .
Luffy est très attaché à ce chapeau et le considère comme son trésor le plus cher au monde, ce qui lui vaut d'être lui-même surnommé « Chapeau de Paille ».
Son corps est élastique depuis qu'il a mangé le fruit du Gum Gum.
Il est naïf de nature et ses passions sont l'aventure et la viande.
Il ne se bat que lorsque la vie de ses amis ou son honneur sont en jeu.
* Roronoa Zoro est un ancien chasseur de primes.
Second de l'équipage, il veut devenir le plus grand sabreur du monde à la suite de la promesse qu'il a faite à sa rivale et amie
Kuina peu de temps avant qu'elle ne meure.
Dans ce but, il cherche à affronter Mihawk, l'un des sept Grands corsaires, considéré comme le plus grand sabreur de tous les temps.
Il utilise un style de combat à trois sabres ainsi que des techniques démoniaques.
Déterminé et fort, il souffre d'un déplorable sens de l'orientation.
Il se dispute souvent avec Sanji.
* Nami est la navigatrice de l'équipage.
Grande voleuse et excellente cartographe, elle aime beaucoup l'argent et a un grand talent pour la météorologie qu'elle exploite pour la navigation et pour l'utilisation de son arme, la bâton climatique que lui a fabriqué Usopp.
Vénale, elle use et abuse de ses charmes et de ses connaissances afin d'obtenir ce qu'elle souhaite, et offre un contrepoids terre-à-terre au reste de l'équipage.
Elle rêve de dessiner une carte complète du monde.
* Usopp, alias «
Sniperking »
, est le canonnier et tireur d'élite du groupe.
Il souhaite devenir un valeureux guerrier qui n'a peur de rien, mais pour cela, il doit lutter contre sa lâcheté naturelle, qu'il cache derrière une incroyable aptitude pour mentir et raconter des histoires extraordinaires le mettant en valeur.
Comme son père Yasopp, il est un redoutable tireur d'élite, bien qu'utilisant des armes ressemblant plus à des jouets qu'à des armes mortelles (lance-pierres).
Fin bricoleur, il sera le charpentier du Vogue Merry jusqu'à l'arrivée de Franky.
Après l'ellipse, Usopp devient plus courageux et utilise des plantes à divers effets comme projectiles.
* Sanji Vinsmoke est le cuisinier de l'équipage, poste auquel il excelle.
Il rêve de trouver All Blue, la mer légendaire où se trouvent rassemblés tous les poissons de toutes les mers.
Outre ses dons de cuisinier, il est l'héritier des techniques de combat de Zeff au pied rouge, pratiquées uniquement avec les jambes, laissant ses mains intactes pour la cuisine.
C'est un coureur auprès des femmes (malgré le fait qu'il ne remporte pas tant de succès) mais il ne lèverai jamais le "pied" sur une fille.
A mi-chemin entre le gentleman et le pervers, il déteste également que l'on gâche la nourriture.
* Tony-Tony
Chopper
est un renne au nez bleu ayant mangé le fruit de l'Humain, ce qui lui permet de parler et de marcher sur deux pattes.
Il peut, dans la première partie du manga, prendre sept apparences différentes grâce à des pilules qu'il a mise au point : les Rumble Ball.
Après l'ellipse, il a développé de nouvelles formes et n'a plus besoin de la Rumble Ball sauf pour se transformer en un monstre gigantesque et surpuissant qu'il peut contrôler pendant 3 minutes.
Docteur de l'équipage
, c'est un médecin hors pair.
Il rêve de mettre au point la panacée, un médicament capable de tout guérir.
Peureux de nature, c'est un naïf qui croit tout ce que lui raconte Usopp.
* Nico Robin est une archéologue, ex-Vice-Commandante de Baroque Works et dernière survivante de l'île d'Ohara.
Elle est l'historienne du groupe.
Recherchée depuis l'âge de 8 ans, elle est assez mystérieuse et reste relativement discrète sur son passé.
Disposant d'un sens de l'humour plutôt morbide, elle rêve de retrouver la véritable histoire inscrite sur le Rio Ponéglyphe.
Elle est soumise au pouvoir du fruit de l'éclosion, qui lui permet notamment de faire « fleurir » des parties de son corps comme des bras, des jambes, des yeux ou des oreilles (qu'elle peut contrôler) sur toutes surfaces comme le bois, la pierre, le métal et même sur d'autres êtres vivants.
Après l'ellipse, elle peut faire pousser des membres qui peuvent être géants et peut aussi créer des doubles complets d'elle-même.
* Franky (de son
vrai
nom
Cutty Flam) est l'ingénieur naval de l'équipage et excelle dans la construction de bateaux.
Tout comme Icebarg, il est un disciple de Tom qui construisit le navire de Gol D. Roger, l'Oro Jackson.
Il a la particularité d'être devenu un cyborg à la suite d'un très grave accident.
A la tête d'un gang de désosseur de bateaux, la Franky Family, il porte des lunettes de soleil, une chemise hawaïenne et un slip de bain.
Il est le créateur du Thousand Sunny, le successeur du Vogue Merry.
Son rêve est de construire le meilleur bateau du monde.
Il rejoint donc l'équipage de Luffy pour s'occuper du Thousand Sunny, le voir traverser toutes les mers du monde comme l'avait fait auparavant lOro Jackson, le navire que Tom avait construit, et pour voir ainsi de ses propres yeux son rêve se réaliser.
Si au départ il ne voulait pas abandonner ses "frères", il a du embarquer avec Luffy car sa tête est mise à prix par la Marine.
Sous ses airs de caïd au sang chaud se cache un cœur d'or et un côté hyperémotif.
* Brook est le musicien de l'équipage, ancien membre et second Capitaine de l'équipage du Rumbar.
Il rejoint l'équipage de Luffy après que celui-ci lui a rendu son ombre.
Il a mangé le fruit de la résurrection et a l'apparence d'un squelette à la coiffure Afro.
Il se bat avec une épée cachée dans sa canne mauve, usant de techniques ayant un rapport avec le domaine de la musique ou de la danse.
Il rêve de revoir Laboon, la baleine géante de Reverse Mountain, pour lui chanter sa chanson préférée que Brook et ses compagnons ont enregistrée pour lui, intitulée «
Binks no sake » (En français,
Le Bon Rhum de Binks).
Le personnage est volontiers humoristique, soit dans sa manière de jouer sur le fait qu'il est déjà mort, soit dans sa tendance à demander, de façon très polie, à toutes les jolies filles qu'il croise s'il peut voir leurs dessous.
Après l'ellipse, il est devenu mondialement connu sous le nom de «
Soul King » et a développé le véritable potentiel de son fruit de démon (il est capable d'invoquer un souffle glaciale venu du pays des morts
, il a aussi la possibilité de séparer son âme de son corps, de remembrer ses os et peut entrer en "interaction" avec les âmes des autres beaucoup plus facilement que les humains ordinaires).
* Jinbe est le timonier de l'équipage et l'ancien Capitaine des pirates du Soleil.
C'est un Homme-Poisson requin-baleine qui a une très grande maîtrise du Karaté Amphibien.
Il a rencontré Luffy à Impel Down et il s'est évadé avec ce dernier.
Il l'a ensuite aidé à s'échapper de Marine Ford alors que le chapeau de paille été poursuivi par Sakazuki, risquant ainsi sa propre vie pour sauver son nouvel ami (ils se feront d'ailleurs tous les deux gravement blesser pendant leur fuite).
Luffy l'aida, deux ans plus tard, à déjouer le coup d'état d'Hody Jones et il promet de rejoindre son équipage après son futur départ de l'équipage de Big Mom.
Sur l'île Tougato, il se rebella contre l'impératrice en libérant Luffy et Nami et en participant au complot de Capone Bege à la partie de thé.
Il rejoint officiellement l'Équipage de Chapeau de paille après la fuite de Totto Land.
Lieux visités
Après sa rencontre avec Kobby, Luffy débarque à « ».
Il y libère Zoro, condamné à mort pour avoir tué le loup d'Hermep, le fils du colonel Morgan qui règne en tyran sur la ville.
En réalité, si Zoro a tué ce loup, c'est parce qu'il a attaqué une petite fille.
Ils vont ensuite à « Orange » (rencontre avec Nami), à « Sirop » (Usopp/Pipo).
Puis, ils se rendent à « » après avoir recruté Sanji.
Sur « » ( : le Paradis), ils commencent leur périple sur « ».
Puis, ils font escale sur « » et sur « » (arrivée de Chopper) pour finalement aller à « Alabasta ».
Après la chute de « », ils recrutent Nico Robin et continuent leur chemin.
En route, après un accident, le Log Pose est attiré par une île céleste.
Pour savoir comment y aller, l'équipage s'arrête sur l'île de « Jaya ».
Une fois là bas, ils se rendent compte que « Skypiea » (l'île céleste) est attachée à un bout de Jaya (qui a fini dans les airs, il y a longtemps).
De retour sur la mer bleue, ils vont sur «
Ensuite, leur destination est « ».
Là-bas, Robin se fait capturer et Usopp quitte l'équipage, temporairement.
Luffy et le reste de ses compagnons partent pour « », une des trois îles du Gouvernement Mondial, pour récupérer Robin.
Ils retournent à « » pour avoir un nouveau bateau fabriqué par Franky, futur charpentier de l'équipage.
Usopp revient dans l'équipage.
Ils doivent désormais se rendre sur la célèbre île des Hommes-Poissons.
En route, ils passent par le Triangle de Florian et sont bloqués à « » (navire/île venant de « »).
Après avoir battu le Capitaine Corsaire du coin et accueilli Brook, ils se rendent au « repaire de Duval » pour libérer un ami.
Puis, s'ensuit l'arrêt sur « l'archipel des Sabaody ».
Hélas, l'équipage est séparé par un autre Capitaine Corsaire.
Luffy tombe sur « » et il y apprend que son frère va être exécuté au Quartier Général de la Marine.
Luffy compte déjà se rendre à « » : prison où se trouve Ace.
Luffy ne parvient pas à aller jusqu'à lui à temps : son transfert a été effectué…
Le Chapeau de Paille s'échappe de la prison avec de puissants alliés pour se rendre à « », lieu de la mise à mort.
Après la guerre et la terrible défaite de Barbe Blanche et de Luffy, celui-ci est ramené d'urgence à « » pour y être soigné.
Après avoir reconnu la mort de son frère, il est pris en main par Rayleigh sur une île au climat extrêmement dangereux.
L'équipage se retrouve deux ans plus tard aux Sabaody.
Ils parviennent enfin sur « » ( : Hommes-Poissons en japonais).
Après, Nami reçoit un nouveau Log Pose, celui-ci a trois boussoles : donc trois fois plus de choix de chemins.
Luffy demande à Jimbei de rejoindre son Équipage .
Quand l'équipage se dirige vers la surface, ils croisent un banc de baleines qui les emmènent un peu plus loin que prévu.
Normalement, Luffy avait le choix entre ces îles : « », « », «
Mais le « » a émergé près d'une île non signalée par le Log Pose.
L'équipage débarque sur Punk Hazard, une île à la fois brulante et glacée.
Là bas, ils sauvent Kinémon qui se trouve être un samourai du pays des wa et son fils Momonusuke.
Ils enlêvent Ceasar Clown, un dangereux scientifique qui travaillent pour Doflamingo.
L'équipage se trouve actuellement à Dressrosa, le royaume de Doflamingo où il organise un tournoi au colisée dont la récompense est le fruit du démon le mera mera no mi.
Relation entre pirates ou autres
Pendant leur voyage, l'équipage a connu des pirates ou autres personnalités (comme : Icebarg, les grands corsaires, les amiraux de la Marine, des géants…)
Grande flotte du chapeau de paille
Primes
Évolution des primes (en Berrys) des personnages durant le manga :
* Monkey D. Luffy : 30 millions après Arlong Park, 100 millions après Alabasta
, 300 millions après Enies Lobby, 400 millions après la bataille de Marine Ford, 500 millions après Dressrosa, 1 milliard et 500 millions après l'île Tougato ;
* Jinbe : 76 millions avec l'équipage des Pirates du Soleil, 250 millions avant son entrée dans l'Ordre des Sept Grands Corsaires, 438 millions après sa démission ;
* Roronoa Zoro : 60 millions après Alabasta, 120 millions après Enies Lobby, 320 millions après Dressrosa ;
* Sanji Vinsmoke : 77 millions après Enies Lobby, 177 millions après Dressrosa, 330 millions après l'île Tougato ;
* Usopp :
30 millions après Enies Lobby (sous l'identité du Sniper King), 200 millions après Dressrosa (sous l'identité de God Usopp) ;
* Nico Robin : 79 millions après la destruction d'Ohara alors qu'elle a 8 ans, 80 millions après Enies Lobby, 130 millions après Dressrosa ;
* Franky
: 44 millions après Enies Lobby, 94 millions après Dressrosa ;
* Brook : 33 millions avec l'équipage du Rumbar, 83 millions après Dressrosa ;
* Nami
16 millions après Enies Lobby, 66 millions après Dressrosa ;
* Tony-Tony
Chopper : 50 Berrys après Enies Lobby, 100 Berrys après Dressrosa ;
Total
: 30 000 000 Berrys après Arlong Park.
Total
: 239 000 000 Berrys après Alabasta.
Total
: 667 000 050 Berrys après Enies Lobby.
Total
: 700 000 050 Berrys
après Thriller Bark (arrivée de Brook)
Total
: 800 000 050 Berrys après Marine Ford.
Total :
1 570 000 100 Berrys après Dressrosa.
Total
3 161 000 100 Berrys après l'île Tougato (arrivée de Jinbe).
