Naissance
dans la wilaya de Jijel|Naissance en août 1899|Décès
en décembre 1985|Décès à 86 ans|Décès à Alger|Personnalité de l'Union nationale des étudiants de France|Personnalité de l'Union démocratique du manifeste algérien|Membre du Front de libération nationale (Algérie)|Personnalité de la guerre d'Algérie|Personnalité de l'histoire algérienne|Député de l'Algérie française|Membre de l'Assemblée constituante de 1946|Personnalité kabyle|Personnalité berbère|Leader indépendantiste|Président de l'Algérie|Pharmacien algérien|Personnalité inhumée au cimetière d'El Alia
Ferhat
Abbas (en arabe : ), né le à Bouafroune (commune mixte de Taher, actuelle Oudjana) wilaya de jijel et mort le à Alger, est un chef nationaliste et homme d'État algérien.
Fondateur de l'Union populaire algérienne (UPA), et de l’Union démocratique du manifeste algérien (UDMA), rallié au Front de libération nationale (FLN) durant la guerre d’indépendance, président du premier gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA) de 1958 à 1961, il est élu président de l’Assemblée nationale constituante après l’indépendance
, devenant ainsi le premier chef de l’État de la République algérienne démocratique et populaire.
Biographie
Enfance et formation
Ferhat Mekki
Abbas est né le 24 août 1899 à Bouafroune dans le douar de Chahna
- faisant alors partie de la commune mixte de Taher -, dans la wilaya de Jijel.
Originaire du Arch de Bouhamdoune, ancienne commune de Tassoust, sa famille, les Bendaoui, appartient à la tribu des Beni Amrane dont les terres sont situées dans la plaine de Tassoust à l’est de la ville de Jijel.
Il est le cadet d'une fratrie de six garçons et sept sœurs, son père Saïd était agha.
Entré à l’école française à dix ans, Ferhat Abbas fait ses études primaires à Jijel et, bon élève, est envoyé à quinze ans avec une bourse pour poursuivre des études secondaires à Philippeville.
Étudiant en pharmacie à l’université d'Alger de 1924 à 1933 et se battant pour l’adoption de propositions concrètes.
Toutes vont dans le sens de la démocratie locale et organisée, la seule forme de démocratie pour laquelle Charles Maurras militait, parce que d’après lui, elle est la seule vraiment réelle : autonomie des corporations indigènes locales et régionales, autonomie en matière de réglementation sociale et économique, suffrage universel dans les élections municipales, large représentation de corporations, des communes, des notables et chefs indigènes, constituant une assemblée auprès du gouvernement français : «
En 1920, les hommes de ma génération avaient vingt ans, personnellement je me mis à penser que l’Algérie ressemblait à la France d’ancien régime à la veille de 1789.
Il n’y a rien dans le Livre saint qui puisse empêcher un Algérien musulman d’être nationalement un Français … au cœur loyal conscient de sa solidarité nationale.
Dans l’élite musulmane d’Algérie, Ferhat Abbas n’est pas le seul partisan de l’Action française : on compte parmi eux Hachemi Cherief, qui sera plus tard le conseiller juridique de Mohammed V et l’avocat de Ben Bella, ainsi que des Kabyles, gênés par la prépondérance arabe et attirés par la vision décentralisatrice de Charles Maurras.
Diplômé docteur en pharmacie en 1933
, il s’établit à Sétif où il devient rapidement une importante figure politique en devenant conseiller général en 1934, conseiller municipal en 1935 puis membre des Délégations financières (qui tiennent lieu d’
Assemblée algérienne, mais avec des compétences limitées)
Plus radical dans son combat et dans ses revendications, dénonçant notamment le « code de l’indigénat », Mohammed Bendjelloul fonde son propre parti en 1938,
l’Union populaire
algérienne.
L’Entente devient alors un moyen d’expression politique pour Ferhat Abbas.
Vers la cause nationaliste
La période de la Seconde Guerre mondiale joue un rôle important dans l’évolution de Ferhat Abbas, en mettant un terme à ses espoirs d’« égalité dans le cadre d’une souveraineté française », le convainquant que le colonialisme était « une entreprise raciale de domination et d’exploitation »
dans laquelle même les élites républicaines françaises les plus éclairées étaient entièrement impliquées.
Ferhat
Abbas est engagé volontaire dans l’armée française en 1939.
Le 10 avril 1941, il adresse au maréchal Pétain, chef du régime de Vichy, un rapport intitulé , appelant son attention sur le sort des indigènes musulmans et réclamant prudemment des réformes : Pétain lui répond poliment, mais ne prend aucun engagement.
Après le débarquement allié en Afrique du Nord, Abbas se tourne vers l’amiral Darlan, maintenu au pouvoir par les Alliés, mais ce dernier fait, pour le sort des musulmans comme pour celui des juifs d’Algérie, le choix de l’immobilisme.
Ferhat
Abbas publie, le , un manifeste demandant un nouveau statut pour l’Algérie, qui va beaucoup plus loin que ses précédentes requêtes : le « Manifeste du peuple algérien », suivi d’un additif en mai, un « Projet de réformes faisant suite au Manifeste du Peuple algérien » faisant notamment allusion à une « nation algérienne ».
Le projet est alors soumis à la Commission des réformes économiques et sociales musulmanes tout juste créée par le gouverneur général Peyrouton.
Mais son successeur, le général Georges Catroux, bloque le projet et rejette les initiatives prises par Ferhat Abbas qui est, de septembre à décembre, assigné à résidence à In Salah par le général de Gaulle, chef du Comité français de la Libération nationale.
De Gaulle répond par la suite en partie aux réclamations des musulmans : par les décrets du , il permet l’accession de dizaines de milliers de musulmans à la citoyenneté française, sans pour autant toucher au statut coranique, et constitue des assemblées locales comptant deux cinquièmes d’élus indigènes.
Abbas et ses amis jugent cependant ces concessions insuffisantes.
Au lendemain des émeutes de Sétif de mai 1945, tenu pour responsable avec Mohammed Bachir et Chérif Saâdane, il est arrêté et l’AML est dissoute.
Libéré en 1946, Ferhat
Abbas et son compagnon de cellule Ahmed
Chérif Saâdane fondent l’Union démocratique du manifeste algérien (UDMA).
Outre Saâdane, il est alors entouré de militants plus jeunes, comme Ahmed Boumendjel, Ahmed Francis ou Kaddour Sator.
En juin, le parti obtient onze des treize sièges du deuxième collège à la seconde Assemblée constituante et Ferhat Abbas est élu député de Sétif.
Combat indépendantiste
Après le refus à deux reprises de son projet sur le statut de l’Algérie, il démissionne de l’Assemblée en 1947.
Il durcit alors ses positions, l’hebdomadaire l’Égalité devient, en février 1948, Égalité
- République algérienne puis République algérienne en juin de la même année, le Front de libération nationale (FLN)
lance le 1954 les premières actions armées et marque le début de la « révolution algérienne ».
Il rejoint, d’abord secrètement, en mai 1955 le FLN, après plusieurs rencontres avec Abane Ramdane et Amar Ouamrane, puis annonce publiquement son ralliement et la dissolution officielle de l’UDMA lors d’une conférence de presse au Caire le 25 avril 1956.
Dès le 20 août 1956, à l’issue du congrès de la Soummam, il devient membre titulaire du CNRA (Conseil national de la révolution algérienne), puis entre au CCE (Comité de coordination et d’exécution) en 1957.
Ferhat Abbas devient ensuite président du premier gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA) à sa création le 19 septembre 1958, puis du second GPRA, élu par le CNRA en janvier 1960.
En août 1961, considéré comme n’étant pas assez ferme face au gouvernement français, opposant le GPRA de Benkhedda et le bureau politique du FLN, Ferhat Abbas rallie le 16 juillet les partisans de Ben Bella, tout en désapprouvant le principe de parti unique retenu par le programme du congrès de Tripoli.
Il succède à Abderrahmane Farès, président de l’exécutif provisoire, et devient le président, élu par 155 voix contre 36 blancs ou nuls, de la première Assemblée nationale constituante (ANC) fixée le 20 septembre, faisant fonction de chef de l’État à titre provisoire.
Le , il proclame la naissance de la République algérienne démocratique et populaire.
Militant démocrate
Il quitte ses fonctions le à la suite de son profond désaccord avec la politique de « soviétisation » de l’Algérie par Ahmed Ben Bella dénonçant « son aventurisme et son gauchisme effréné » qui l’exclura du FLN et l’emprisonnera à Adrar dans le Sahara la même année.
Il est libéré en mai 1965, à la veille du coup d’État du 19 juin par Houari Boumédiène.
Retiré de la vie politique, mais toujours militant et fervent démocrate, il rédige avec Benyoucef Benkhedda, Hocine Lahouel, ex-secrétaire général du PPA-MTLD, et Mohamed Kheireddine, ex-membre du CNRA, en mars 1976, un « Appel au peuple algérien », réclamant des mesures urgentes de démocratisation et dénonçant « le pouvoir personnel » et la Charte nationale élaborée par Boumédiène.
Il est alors une nouvelle fois assigné à résidence jusqu’au 13 juin 1978.
En 1980, il publie ses mémoires, Autopsie d’une guerre, puis se livre, en 1984, dans L’Indépendance confisquée, à une virulente dénonciation de la corruption et de la bureaucratie qui régnaient en Algérie, engendrées par les régimes successifs de Ben Bella et Boumédiène à Bouafroune, localité de sa naissance (projet).
Un enjeu de mémoire existe au sujet de sa maison natale, actuellement utilisée comme bâtiment agricole.
