Littérature grecque archaïque|Mythologie
grecque|Homère
L’épithète homérique est un complément des noms propres dans les différentes épopées grecques antiques .
Formes de l'épithète homérique
L'épithète la plus simple et la plus fréquente est l'adjectif , « divin » (le divin Hector par exemple), applicable sans distinction à tous les héros épiques.
En effet, certaines épithètes peuvent être appliquées indifféremment à plusieurs personnes : Diomède (par exemple Il.
, VI, 12) comme Ménélas (par exemple Od.
, XV, 14) sont dits « au puissant cri de guerre » ().
En revanche, d'autres sont personnelles : seul Zeus est dit « porte-égide » (), seul Achille est dit « aux pieds légers » () et seule
Athéna est dite « aux yeux pers » ().
Seuls Ulysse et Priam sont dits « au grand cœur » (), et Ulysse seul est aussi qualifié d'« aux mille ruses » (), « ingénieux » (), « endurant » (), « aux mille tours » () ou « saccageur de villes » ().
L'épithète peut également indiquer l'ascendance du héros :
« fils de Pélée » () pour Achille, « fils d'Atrée » () pour Agamemnon ou Ménélas
, « fils de Laërte » () pour Ulysse.
Certaines épithètes sont devenues des lieux communs, telle l'« Aurore aux doigts de rose » ().
Fonction
L'épithète homérique n'a pas pour seul but de caractériser le héros, elle fournit également des morceaux de vers tout préparés à l'aède, qui compose l'épopée au fur et à mesure de son chant.
Ainsi, « le divin Ulysse l'endurant » () constitue un hémistiche prêt à être combiné avec un hémistiche inventé ou même un autre hémistiche prêt à l'emploi .
Milman Parry, dans sa thèse sur l’Épithète traditionnelle dans Homère.
Essai sur un problème de style homérique (1928), a été le premier à montrer le rôle de l'épithète homérique dans la mécanique du « style formulaire ».
Ces recherches, qui mettent en évidence l'existence d'un système épithétique chez Homère, sont à l'origine de la théorie de l'oralité.
