1981 est une année commune commençant un jeudi.
En bref
* 20 janvier : libération des otages américains de Téhéran.
* 23 février :
échec d’une tentative de coup d’État militaire en Espagne.
* 10 mai : élection de François Mitterrand, président de la République française.
* 6 octobre : assassinat du président égyptien
Anouar el-Sadate.
Relations internationales
* 1981 a été proclamée «
Année internationale des personnes handicapées » par l’assemblée générale des Nations unies.
* 14 octobre :
le prix Nobel de la paix est attribué au Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés.
* 22 au 23 octobre : conférence Nord-Sud de Cancún pour la coopération internationale et le développement, rassemblant 22 pays.
* 11 décembre : élection de Javier Pérez de Cuéllar au poste de secrétaire général des Nations unies.
Événements
Afrique
* 15 mars :
David Dacko est réélu Président de la République centrafricaine avec 50,23 % des voix lors d’un scrutin pluraliste.
* 10 avril : dans un discours au congrès du parti socialiste destourien, le président Habib Bourguiba opte pour le multipartisme en Tunisie.
* 24 avril : réforme constitutionnelle instaurant un multipartisme sans restrictions au Sénégal.
* 29 avril
le Parti national de Pieter Botha au pouvoir remporte les élections générales sud-africaines.
* 28 mai : sur recommandation du FMI, le gouvernement marocain annonce une augmentation des produits de base subventionnés (farine, sucre, beurre) ;
la Confédération démocratique du travail, organisation syndicale constituée en 1978, appelle à la grève générale pour le 20 juin et des milliers de prisonniers syndiqués dont le secrétaire général de l’organisation syndicale Noubir Amaoui, et trois membres du bureau exécutif, Mrani Mohamed, Bazzaoui Lakbir, Abderrahmane Chennaf.
Le ministre de l’Intérieur Driss
Basri implique aussi l’USFP, Union socialiste des forces populaires ce qui entraîne l’incarcération du rédacteur en chef du journal Almouharir Mustapha Karchaoui, Mohamed
Karam tous deux membres du bureau politique de l’USFP et celle du secrétaire général du syndicat des petits et moyens commerçants, Abdallah
Moustaghfir.
Toutefois, le gouvernement recule et rétablit les subventions sur le pain.
* 29-30 juillet : tentative de coup d’État en Gambie menée par un groupe révolutionnaire dirigé par Kukli Samba Sanyang ;
le 31 juillet l’armée sénégalaise intervient pour soutenir le président Dawda Jawara.
* 19 août
lors d’un combat aérien deux Soukhoï Su-22 libyens sont abattus par deux Grumman F-14 Tomcat appartenant à la flotte au-dessus du golfe de Syrte alors revendiqué comme territoire libyen
* : David Dacko démissionne de la présidence de la république Centrafricaine.
Il est remplacé par un comité militaire présidé par le général André Kolingba.
* 3 novembre : retrait des troupes libyennes du Tchad.
* 9 novembre : la Mauritanie abolit officiellement l’esclavage.
* 4 décembre : indépendance du du Ciskei, non reconnue par la communauté internationale.
* 21 décembre : création d’une zone de commerce préférentiel (PTA) par neuf États d’Afrique Australe et Orientale (future COMESA).
* 31 décembre :
coup d’
État militaire du lieutenant Jerry Rawlings au Ghana
Amérique
* 10 janvier :
au Salvador, le FMLN lance son «
offensive finale » qui se solde par un échec.
Les dix années qui suivent sont rythmées par la guerre, les massacres de civils et les élections frauduleuses.
* 20 janvier : discours d’investiture de Ronald Reagan, qui succède à Jimmy Carter, et devient le des États-Unis.
Quelques minutes plus tard, l’Iran libère
les 52 Américains détenus pendant 444 jours, mettant ainsi fin à la crise iranienne des otages.
* 11 mars, Chili : conformément à la nouvelle Constitution, le général Pinochet, Président de la Junte militaire, devient Président de la République pour une période de huit ans (1981-1989).
Alors qu’en 1980 le régime de Augusto Pinochet avait atteint son plus haut taux de légitimité grâce à ses performances économiques, la récession oblige le gouvernement chilien à intervenir massivement dans l’économie, notamment en nationalisant les banques en faillite, ce qui est en totale contradiction avec sa philosophie libérale.
*17 mars : au Salvador, sept à huit milles personnes tentent de se réfugier au Honduras en traversant le fleuve Lempa.
Elles sont ciblées par deux avions de chasse et un hélicoptère fournis par les États-Unis à l’armée salvadorienne.
Entre vingt et trente personnes sont tuées, auxquelles s'ajoutent près de deux cents disparues vraisemblablement noyées.
* 29 mars :
Roberto Eduardo Viola devient président de facto de l’Argentine (fin le 11 décembre).
*12 avril :
Vol inaugural de la navette spatiale Columbia, première navette spatiale américaine.
* 24 mai :
mort du président équatorien
Jaime Roldós Aguilera dans un crash aérien près de la frontière avec le Pérou.
Selon une thèse défendue par John Perkins, cet accident ainsi que celui ayant tué le président du Panama, Omar Torrijos, 2 mois plus tard serait un assassinat orchestré par la CIA et les grands groupes financiers américains pour reprendre le pouvoir sur ces deux pays.
* 18 juin : fondation de l’Organisation des États de la Caraïbe orientale (OECS)
regroupant sept petites îles des anciennes Antilles britanniques autour d’un programme d’intégration, de banque centrale et de sécurité collective.
* 31 juillet :
décès du président du Panama Omar Torrijos dans un mystérieux près de Penonomé au Panama.
* 6 août : démission du chef de cabinet Golbery do Couto e
Silva au parvient ainsi à calmer les , mais ne contrôle plus vraiment la situation.
* 7 novembre, Buenos Aires : la CGT organise une marche en direction de l’église
San Cayetano (patron des travailleurs) dans le quartier de Liniers avec le mot d’
ordre Paz, pan y trabajo qui rassemble personnes contre la politique économique de la dictature argentine.
novembre
: le président Ronald Reagan autorise la CIA dirigée par William Casey à recruter et à appuyer les «
Contras » contre le régime socialiste du Nicaragua avec un budget de 19 millions de dollars américains.
* 25 novembre, Brésil : .
Les règles du jeu électoral sont modifiées.
Le suffrage direct pour les gouverneurs est retenu mais les alliances entre partis sont interdites, de même que le panachage entre les listes, pour éviter une coalition de l’opposition.
Le PP décide alors de se fondre dans le PMDB, scellant l’échec de la stratégie de Golbery établie en 1980.
- 13 décembre : par les forces gouvernementales du Salvador.
* 11 décembre
, Argentine : destitution de Roberto Eduardo Viola ;
après le court intérim de Carlos Alberto Lacoste, la junte militaire désigne le 22 décembre Leopoldo Galtieri à la tête de l’exécutif.
** fin du procès de la «
Bande des Quatre » en Chine, condamnation à mort de la veuve de Mao Zedong, Jiang Qing.
la découverte du corps d’
une fillette de neuf ans, suivie de celui d’un garçon de 10 ans le 7 février, déclenche l’
affaire des meurtres rituels de Toa Payoh, à Singapour.
6 juin : un accident ferroviaire au Bihar fait plus de 800 victimes.
* 16 juin, Philippines :
Ferdinand Marcos est « élu »
pour un nouveau mandat de six ans lors d’une élection largement boycottée par l’opposition
* 27 juin : au Cambodge, Pen Sovan est nommé Premier ministre ;
il démissionne le 5 décembre.
* 27-29 juin :
le plénum du Comité central du Parti communiste chinois adopté la Résolution sur l’histoire du Parti qui estime que Mao Zedong est le responsable de la Révolution culturelle ;
Hu Yaobang prend la tête du Parti communiste chinois.
* 16 juillet :
Mahathir bin Mohamad (UMNO), Premier ministre de Malaisie (fin en 2003).
* 9 novembre :
Ne Win abandonne la présidence de la Birmanie à San Yu, un général, mais garde la direction du parti.
* 27 décembre : fondation à Pékin (Chine) de l’«
Amicale nationale des compatriotes de Taïwan », organisation populaire patriotique des Taïwanais de diverses ethnies vivant sur le continent.
Proche
Orient
* 5-8 janvier, guerre Iran-Irak : opération Hoveyzeh.
Échec d’une contre-offensive blindé iranienne dans le secteur Ahvaz-Susangerd-Dezful pour soulager Abadan assiégée.
* 15 janvier :
l’armée irakienne envahit le Kurdistan iranien.
* 4 avril, guerre Iran-Irak :
attaque surprise menée par la force aérienne de la République islamique d’Iran contre une base aérienne irakienne en riposte au bombardement des villes iraniennes de Dezfoul et de Ahvaz par des missiles 9K52 Luna-M.
-26 avril
, insurrection islamiste en Syrie : massacre à Hama (près de 400 morts) en représailles à un attentat contre un village alaouite.
* 28 avril : deux appareils syriens sont abattus par l’aviation israélienne, en violation de la ligne rouge.
En réponse, la Syrie installe des batteries de missiles anti-aériens dans la Bekaa.
* 25 mai : face à la guerre Iran-Irak, les Émirats arabes unis, Oman et l’Arabie saoudite forment le Conseil de coopération du Golfe (CCG), qui établit une coopération économique, politique et militaire.
* 7 juin : opération Opéra.
L’aviation israélienne envoie plusieurs avions F-15 et F-16 bombarder et détruire le réacteur nucléaire irakien Osirak en cours de construction avancée avec l’aide de la France.
Le 20 juin, les moudjahiddines du peuple manifestent pour le soutenir.
Le mouvement est violemment réprimé.
* Juin :
l’affrontement reprend au Liban-Sud entre Israéliens et Palestiniens.
* 17 juillet :
Israël bombarde Beyrouth Ouest pour frapper les quartiers généraux palestiniens.
En réponse, les Palestiniens multiplient les bombardements sur la Galilée.
* 24 juillet : Philip Habib, envoyé par Ronald Reagan, obtient un cessez-le-feu au Liban.
C’est une reconnaissance implicite des organisations palestiniennes par Israël.
* 28 juillet : le séisme de Sirch (Kerman, Iran)
d’une magnitude MS 7.1 fait , et .
* 5 août
: second gouvernement Begin après la victoire du Likoud aux élections législatives du 30 juin. Ariel Sharon devient ministre de la Défense en Israël.
* 7 août : plan Fahd de paix pour le Moyen-Orient fondé sur les résolutions du l’ONU : retrait d’Israël de tous les territoires occupés en 1967 y compris Jérusalem-Est, démantèlement des colonies des territoires occupés, liberté de culte dans les Lieux Saints, droit des Palestiniens au retour, Cisjordanie et Gaza sous tutelle onusienne, État palestinien indépendant avec Jérusalem pour capitale, droit de tous les États de la région à vivre en paix.
Il est rejeté par Sadate mais les Occidentaux se montrent intéressés.
L’OLP reste divisée.
Yasser
Arafat et le Fatah y sont favorables mais pas les membres de l’Ancien front du refus.
La Syrie s’y oppose et Hafez el
-Assad
refuse de participer au sommet arabe de Fès.
* 3 septembre, Égypte : à la suite des affrontements de juin
, Sadate ordonne une vaste opération de police et d’arrestations.
de tout bord sont emprisonnés.
Le patriarche copte est placé en résidence surveillée dans un monastère.
L’organisation islamiste qotbiste ;
-Jihad, décide de préparer un attentat contre le chef de l’État, suivi d’un soulèvement populaire.
* 4 septembre : assassinat au Liban de l’ambassadeur de France Louis Delamarre.
* 26-27 septembre, guerre Iran-Irak : l’armée iranienne lance l’opération
Thamen
al Aimmeh qui met un terme au siège d’Abadan
Début septembre, l’Iran lance une série d’offensives pour libérer son territoire.
Au prix de pertes considérables, il parvient à reprendre les positions occupées par l’ennemi.
* 6 octobre : assassinat du président
Anouar el
-Sadate
par les Frères musulmans
lors du défilé commémoratif de la guerre d’octobre, devant les caméras de télévision.
Moubarak se présente comme le continuateur de Sadate, mais décide de libérer les opposants et restaure le pluralisme en 1984, bien que les organisations islamistes n’aient pas le droit de se présenter aux élections.
* 25 novembre : échec du sommet arabe de Fès.
Hafez el
-Assad force l’OLP à rejeter le plan Fahd
* 14 décembre :
Israël profite de la division du monde arabe par annexer le plateau du Golan syrien en dépit des protestations internationales.
6 janvier : Gaston Thorn préside la Commission européenne (fin en 1985).
* 9 janvier, Portugal :
Francisco Pinto Balsemão, bras droit de feu le Premier Ministre du Portugal Francisco
Sá Carneiro (mort le dans un accident d’avion) forme un nouveau gouvernement.
* 29 janvier
, Espagne : démission d’
Adolfo Suárez à la suite du désenchantement populaire et de la dislocation de l’UCD.
Le conservateur Leopoldo Calvo-Sotelo lui succède le 23 février.
* 3 février :
de nouvelles conventions collectives sont signées en Suède entre la Confédération des syndicats suédois (LO) et le patronat (SAF).
* 26 mars : scission au sein du parti travailliste au Royaume-Uni.
Formation du (fin en 1988).
* 24 avril : levée de l’embargo
US sur les céréales à destination de l’URSS.
* : mort près de Madrid de Jaime Vaguero, un enfant de 8 ans, d’une mystérieuse pneumonie.
En Espagne, des centaines de personnes présentent les symptômes d’une pneumopathie foudroyante, qui se révèle être une intoxication alimentaire à grande échelle.
Le 10 juin, les autorités sanitaires informent le public que l’épidémie est liée à une huile alimentaire vendue sans étiquette ;
c’est le début du scandale de l’huile frelatée.
* 5 mai,
Irlande du Nord : Bobby Sands, militant irlandais, meurt d’une grève de la faim en prison avec dix autres prisonniers républicains.
Émeutes dans plusieurs grandes villes.
* 10 mai : élection de François Mitterrand, président de la République française.
* 22 mai :
crise gouvernementale en Suède.
Thorbjörn Fälldin forme un nouveau gouvernement minoritaire centriste
libéral
après la démission de huit ministres conservateurs.
* 24 juin : premières apparitions mariales de Međugorje (Bosnie-Herzégovine).
* 3 juillet :
le pape désigne une commission d’étude de la controverse ptoléméo-copernicienne des , afin d’examiner les erreurs commises par l’Église lors de l’affaire Galilée.
En 1992, reconnait publiquement les erreurs de la plupart des théologiens au (voir repentance de l’Église).
* 20 juillet : le coussin gonflable de sécurité (« ») est commercialisé pour la première fois en Europe par le constructeur allemand Mercedes-Benz.
* 29 juillet
, Royaume-Uni : mariage de l’héritier du trône britannique, le prince Charles de Galles avec Lady Diana Spencer qui devient alors princesse de Galles
La cérémonie est suivie par sept cents millions de téléspectateurs, en direct de la cathédrale Saint-Paul de Londres.
* 30 juillet
, Belgique : adoption d’une loi contre le racisme et la xénophobie dite la loi Philippe Moureaux, tendant à réprimer certains actes inspirés par le racisme et la xénophobie.
* 31 juillet
, Espagne : la loi organique d’
harmonisation du processus autonomiste (LOAPA)
est soumise à négociation ; adoptée le , elle ne contente ni les nostalgiques du franquisme, ni les autonomistes.
* 4 septembre, Portugal : le Premier ministre conservateur Francisco
Pinto Balsemão forme un nouveau gouvernement.
* 5 septembre : ouverture du premier congrès du syndicat Solidarność à Gdansk.
* 14 septembre :
élections législatives norvégiennes.
* 18 septembre : abolition de la peine de mort en France.
* 10 octobre, crise des euromissiles : une manifestation de pacifistes rassemble à Bonn, suivie par d’autres manifestations en Europe (Londres, Rome et Bruxelles le 24 octobre, Paris le 25 octobre).
** Wojciech Jaruzelski succède à Stanisław Kania à la tête du PC polonais (POUP).
Il fait face à une situation économique difficile marquée par des grèves, des coupures d’électricité et des pénuries alimentaires.
** élections européennes en Grèce, parallèlement aux élections législatives.
* 21 octobre :
Andréas Papandréou forme le gouvernement en Grèce après la victoire des socialistes du PASOK aux élections législatives (fin en 1989).
* 27 octobre : incident du S-363, sous-marin soviétique qui s’échoue sur la côte sud de la Suède
* 18 novembre :
Reagan propose l’« option zéro » en Europe : zéro SS-20, zéro Pershing.
* 10 décembre : l’Espagne adhère à l’alliance Atlantique et à l’OTAN
* 11-13 décembre :
rencontre historique Schmidt-Honecker au Werbellinsee, en RDA.
* 12 décembre : le Parti travailliste remporte les élections générales maltaises avec 34 députés contre 31 au Parti nationaliste qui a pourtant la majorité absolue des voix.
Les députés nationalistes boycottent le Parlement.
Début d’une crise constitutionnelle à Malte (fin en 1985).
* 12-13 décembre : instauration de l’état de siège en Pologne par Wojciech Jaruzelski.
* 23 décembre : sanctions américaines contre la Pologne, puis contre l’URSS le 29.
* 30 décembre
, Espagne : la Principauté des Asturies, l’Andalousie et la Cantabrie accèdent au statut d’autonomie.
Personnalités majeures mortes en 1981 :
* 25 janvier :
Jean Nohain (animateur et parolier français)
* 9 février :
Bill Haley (chanteur et guitariste américain de rock)
* 11 mai :
Bob Marley (chanteur jamaïquain de reggae)
* 14 août
: Karl Böhm (chef d’orchestre autrichien)
* 9 septembre :
Jacques Lacan (psychanalyste français)
* 6 octobre :
Anouar el-Sadate (homme politique égyptien)
* 16 octobre :
Moshe Dayan (militaire et homme politique israelien)
* 29 octobre :
Georges Brassens (chanteur français)
