Adventure Time|Série télévisée créée en 2010|Série télévisée disparue en 2018|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Cartoon Network|Série télévisée de Warner Bros.
Television|Série d'animation américaine|Prix Eisner de la meilleure publication pour enfants|Prix Harvey du meilleur album pour jeunes lecteurs
aux États-Unis
Adventure
Time avec Finn et Jake au Québec) est une série d'animation américaine créée par Pendleton Ward, diffusée du au sur .
Scénario
La série suit les aventures de Finn, un jeune garçon de 12 ans et de son frère adoptif Jake, un chien possédant comme pouvoir magique la capacité de changer de taille.
Épisodes
En France, la série est diffusée depuis le sur la même chaîne en version française, elle est également diffusé sur Gulli depuis le .
En Belgique, elle est rediffusée sur La Trois.
Au Québec, elle est diffusée depuis la rentrée 2012 sur Télétoon sous le titre de avec Finn et Jake.
Distribution
Le générique de début est interprêté par Christophe Lemoine.
Jeux vidéo
Quelques courts jeux vidéo sont publiés sur les sites de Cartoon Network.
En , une game jam
Adventure
Time est organisée ;
les 48 heures de l'évènement ont résulté en une centaine de jeux vidéo indépendants mettant en scène l'univers de la série.
Le , WayForward Technologies publie , un grand jeu d'aventure dans le monde de Ooo sur Nintendo DS et 3DS.
Le jeu atteint un score Metacritic de 78 pour cent.
Les mêmes développeurs réalisent un second jeu, Adventure Time : explore le donjon et pose pas de question!, sorti à l'automne 2013.
Deux applications mobiles sont sorties s'inspirant de l'épisode: "La guerre des cartes" et se nomment Card Wars et Card Wars Kingdom.
