Blois|Carnutes|Commune de Loir-et-Cher|Commune
sur la Loire|Commune du val de Loire|Commune touristique française|Ville d'art et d'histoire|Via Turonensis|Ancien chef-lieu de district|Villes et villages fleuris|Tourisme en Loir-et-Cher|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Blois|Ville
-étape du Tour de France en Loir-et-Cher
Blois .
La ville de Blois est le cœur de la communauté d'agglomération d'Agglopolys qui comprend .
Localisation
Voici les villes notables les plus proches :
Géologie, topographie et hydrographie
La ville de Blois est centrée sur la confluence du fleuve Loire avec l’Arrou, modeste ruisseau, aujourd’hui presque complètement voûté ou busé.
Cette confluence délimite un promontoire sur lequel est situé le château.
La ville basse est posée sur les alluvions récentes du lit majeur entre fleuve et coteau (altitude moyenne : ).
La ville haute est ancrée dans les coteaux calcaire, de la Loire et de l’Arrou ou posée sur le plateau de la Petite Beauce () constitué par la même roche.
La forêt est située sur une très mince épaisseur de limon des plateaux qui recouvre l'argile à silex, couche imperméable et en compte 35 lignes secondaires et scolaires.
À cela s'ajoute la Navette Centre-Ville, une ligne circulaire parcourant le centre-ville avec une fréquence de 12 min du lundi au samedi.
Cette navette est gratuite et est accessible aux personnes à mobilité réduite.
La connexion avec la Gare de Blois-Chambord est assurée par toutes les lignes principales à l'arrêt Gare
SNCF,
permettant également au réseau Azalys d'être connecté aux lignes des cars départementaux Rémi.
Infrastructures ferroviaires
La gare de Blois-Chambord est située sur la ligne de Paris
Austerlitz à Bordeaux-Saint-Jean.
Elle est desservie par des trains TER
Centre
Val de Loire circulant entre Orléans et Tours, des trains Intercités entre Paris-Austerlitz et Tours, des trains Interloire entre Orléans et Le Croisic et des trains Intercités 100%
Eco entre Paris
Austerlitz et Nantes.
Circulation douce
L'EuroVelo 6 ou EV6, également connue sous le nom d'« Eurovéloroute des Fleuves », est une véloroute de type EuroVelo qui traverse Blois en reliant Saint-Nazaire à .
Le réseau Azalys propose un service de location de vélos à assistance électrique aux habitants d'Agglopolys.
Il s'agit d'un système de location longue durée proposé pour favoriser la pratique du vélo dans l'agglomération de Blois.
Les abonnements sont souscrits pour une durée d'un mois minimum, trois mois ou d'un an renouvelables et les abonnés Azalys disposent de réductions.
Urbanisme
Quartiers de Blois
* Sud (plus de ) :
Vienne, La Boire, Creusille, Bas-Rivière, zones industrielles et commerciales.
* Est (plus de
Hôpital
, Villejoint
, Basilique
, Cornillettes, Poudrette, zones industrielles et commerciales
* Ouest (plus de ) :
Grouets, Quinière, Saint-Georges, Foch, Cabochon.
* Centre
ville (plus de ) :
Cathédrale, château, gare, place
Louis-XII .
* Nord (dit aussi « ZUP nord »
) (plus de ) :
Croix
Chevalier
, Kennedy, Coty, Marcel-Doret, Mirabeau, Sarrazines, Villiersfins, Pinçonnière
, Dumont d'Urville, Montgolfiers, parc de l'Arrou.
Les quartiers nord sont principalement représentés par le grand ensemble ZUP qui compte plus de .
Voies
Toponymie
La première forme attestée remonte au et est indirecte.
Elle fait référence
aux « habitants de Blois » avec le terme blesenses (le suffixe latin -ensis indiquant la provenance) ou Blesensibus vers 584,
ensuite on trouve Blesis au .
Des monnaies mérovingiennes indiquent bleso castro.
Xavier Delamarre reprenant la thèse de François Falc'hun, considère que la radical Bles- représente l'évolution phonétique du mot gaulois signifiant « loup », à savoir *Bledios qu'il compare au vieux breton bleid (breton bleiz), vieux cornique bleit et au gallois blaidd qui signifient tous « loup ».
Histoire
De l'Antiquité à la fin de l’Empire napoléonien
Les grands travaux d’urbanisme commencés en 1959 permirent de découvrir des vestiges attestant la présence d’un habitat à la fin de l’indépendance gauloise et d’un centre urbain à l’époque gallo-romaine.
À cette époque, la ville était située sur la voie reliant Chartres à Bourges.
Blois apparaît pour la première fois en 410 lorsqu'elle est conquise par le chef breton Luomadus qui en expulse le « consul » Odo, probablement d'origine germanique.
Il y fonde un état autonome ou semi-autonome qui se maintiendra jusqu'à la prise de la ville par Clovis en 491.
En 851, Blois est pillée par le chef viking Hasting, puis encore en 854 et vers 856-857.
En 1171, Blois fut une des premières villes d'Europe à accuser ses juifs de crimes rituels à la suite de la disparition inexpliquée d'un enfant chrétien.
Trente à trente-cinq juifs (sur une communauté d’environ 130 personnes) furent brûlés vifs le (20 Sivan) près des fourches patibulaires.
Cette accusation en entraîna d'autres à Pontoise, Joinville et Loches.
Le martyr de Blois fit une impression considérable sur les contemporains.
Outre deux récits en prose des événements, des Seli'hot furent composées.
Apprenant les tragiques événements de Blois, Rabbenou
Sivan, jour de jeûne pour les juifs de France, de Grande-Bretagne et d'Allemagne.
Blois fut au Moyen Âge le siège d'un comté dont la dynastie posséda également la Champagne avant de monter sur le trône de Navarre.
Charles de Blois fut un candidat malheureux au duché de Bretagne et fut béatifié.
Le , comme Beaugency, la ville est prise et pillée, mais par les catholiques du maréchal de Saint-André, et, tout comme à Beaugency, les femmes sont violées.
Le , les protestants du capitaine Boucard pillent et incendient la ville, violant et tuant les catholiques.
Des cordeliers sont jetés dans le puits de leur couvent.
Les églises sont ruinées.
En 1588
, les États généraux se réunissent à Blois.
Les 23 et , Henri III fait assassiner le duc de Guise en son château de Blois.
Après le départ des rois vers Paris, Blois perd son caractère de résidence royale, avec le faste et l'activité économique qui accompagnait la Cour.
Henri IV transfère à Fontainebleau la riche bibliothèque blésoise.
En 1790, la province de l'Orléanais est démantelée et le département de Loir-et-Cher est créé, avec Blois comme chef-lieu.
En 1814, l'impératrice, Marie-Louise d'Autriche, se réfugie à Blois.
Époque contemporaine
Le , combat du faubourg de Vienne;
le lieutenant Georges de Villebois-Mareuil libère la ville occupée par les Prussiens depuis le 13 décembre.
Un monument commémoratif situé avenue Wilson au départ de la levée des Acacias rappelle l'assaut du faubourg de Vienne des généraux Pourcet et Chabron.
Il porte une plaque en bronze gravée par Oscar Roty avec l'inscription PATRIA NON IMMEMOR «
La Patrie n'oublie pas ».
Deux odonymes locaux () rappellent également cet événement.
Entre le 29 janvier et le 8 février 1939, plus de espagnols fuyant l'effondrement de la république espagnole devant Franco, arrivent en Loir-et-Cher.
Devant l'insuffisance des structures d'accueil (les haras de Selles-sur-Cher sont notamment utilisés), sont mis à contribution.
Aujourd'hui, la ZUP des quartiers nord fait l'objet d'un projet de rénovation urbaine impliquant des destructions, réhabilitations, résidentialisations et constructions.
En 2007, s'est achevé la mise en zone piétonnière du centre ville et le pavage de certaines rues.
Depuis, le quartier de la gare a fait l'objet de travaux, avec notamment la construction d'une passerelle surplombant les voies ferroviaires.
Au milieu des années 2010, ce sont les alentours du pont Jacques Gabriel qui sont réaménagés.
Politique et administration
Blois est chef-lieu :
Par ailleurs, Blois est membre de la communauté d'agglomération de Blois (dite Agglopolys), dont le siège social se trouve sur le territoire de la commune.
Tendances politiques et résultats
Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire de la commune de Blois sont les suivantes :
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2010.
Dans son palmarès 2016, le Conseil national de villes et villages fleuris a attribué quatre fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris.
Jumelages
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à (21,4 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (26,3 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,9 %) est supérieur au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 47,1 % d’hommes (
0 à
18,7 %, 15 à
24,4 %, 30 à
20,6 %, 45 à
18,7 %,
plus de = 17,5 %)
* 52,9 % de femmes (0 à
15,8 %, 15 à
21,7 %, 30 à
18,1 %, 45 à
19,5 %, plus de = 24,7 %).
Enseignement
Universités et écoles supérieures
* École nationale supérieure de la nature et du paysage (ENSNP)
* Université François-Rabelais, campus de Blois, licence et master informatique et Licence droit, économie et gestion mention droit
* Classes préparatoires scientifiques (MPSI et MP) au lycée Dessaignes
* École des techniques d'image et de communication (ETIC)
* BTS
dans les lycées Augustin-Thierry, Camille-Claudel, François Philibert Dessaignes, La Providence et Lycée d’
Hôtellerie
et de Tourisme
Lycées publics
Lycées privés
Manifestations culturelles et festivités
* Festival Tous sur le pont, 2003-2009, consacré à la chanson, mis entre parenthèses par la municipalité Gricourt car jugé trop onéreux (édition 2008 : environ ).
* Festival Des lyres d'été : animations diverses en centre-ville et dans les quartiers, et mise en place de la Guinguette sur le port de la Creusille.
Les Rendez-vous de l'histoire mi-octobre, consacré à l'histoire.
* Bd
BOUM : festival consacré à la BD se déroulant en novembre.
* Festival Des lyres d'hiver de début décembre aux premiers week-ends de janvier, avec des animations diverses en centre-ville et dans les quartiers, patinoire, piste de luge et marché de Noël.
* Le
, a eu lieu le des Vins
Vinifiés
par le Vigneron Indépendant qui est un concours itinérant visant à promouvoir le vin et les vignerons.
C'est d'ailleurs à cette occasion que son nom a changé pour s'appeler désormais Concours des Vins des Vignerons indépendants.
Lors de cette manifestation, d'or, d'argent et de bronze ont récompensé les meilleurs vignerons de France.
* Tous les 13 juillet après le tir du feu d'artifice de , est organisé un concert gratuit sur le quai de la Saussaye.
Ce fut par exemple Earth, Wind and Fire en 2013, Zebda en 2014 , Yelle en 2015 et Les Fréro Delavega en 2016.
Sports
Clubs
Manifestations sportives
Depuis 2013, les Internationaux de tennis de Blois sont un tournoi international de tennis faisant partie de l'ATP
Challenger Tour.
Depuis 2014, le meeting d'athlétisme Michel Musson est une compétition nationale.
Depuis 1973, le Tournoi du Duc de Guise de Blois est un tournoi national d'escrime regroupant des épéistes masculins et féminins qui est organisé par le Cercle d'escrime de Blois.
Médias
Presse locale
* La Nouvelle République : journal régional basé à Tours.
Il diffuse une édition «
Loir-et-Cher » depuis la rédaction blésoise.
Télévision
Centre
-Val de Loire est diffusée sur Blois avec le décrochage tourangeaux
Touraine
Un bureau permanent France 3 est disponible au 12, place Jean Jaurès.
Ces deux chaînes sont diffusées via les sites d'émission TDF de la rue Auguste Poulain à Blois et de Chissay-en-Touraine qui couvre aussi Tours.
Radios
* Plus FM (89.4 FM) : radio locale commerciale du Loir-et-Cher.
Elle émet sur tout le département grâce à six fréquences.
* Vibration (90.3 FM) : radio régionale basée à Orléans et qui couvre le Centre, l'est des Pays de la Loire et l'ouest de la Bourgogne.
Elle appartient au groupe orléannais 1981.
* Studio Zef (91.1 FM) :
radio associative blésoise créée en 2008.
* Chérie FM Centre-
Val de Loire (91.5 FM) : programme local de Chérie FM
depuis Tours (91.6 FM)
Il est aussi diffusé à Orléans (91.6 FM).
* France Bleu Orléans (93.9 FM) :
radio locale publique du Loiret.
Elle arrive sur Blois en 1995.
* RCF Loir-et-Cher (96.4 FM) : radio locale chrétienne du Loir-et-Cher.
* Forum (98.4 FM) :
radio régionale commerciale appartenant au Groupe 1981.
Elle couvre la région Centre, le Maine-et-Loire, le Poitou-Charentes et le Limousin.
Ses studios sont à Orléans.
* France
Bleu Touraine (105.0 FM) : radio locale publique tourangelle.
Elle est audible grâce au site d'émission de Chissay-en-Touraine.
Économie
Automobile
* Delphi : production de systèmes d'injection diesel et possède un Centre de recherche et développement.
* Valeo : fabrication et assemblage des projecteurs automobiles pour le marché des pièces de rechange et injection de pièces plastiques techniques.
* JTEKT HPI :
production de pompes d'assistance de direction hydraulique pour véhicules.
* Senior Flexonics : production et cintrage de tube pour les systèmes d'injection et les lignes d'alimentation de fluides.
Aérospatiale
* Senior Aerospace :
conception et fabrication de composants destinés au transfert des fluides.
Située à fosse)
Industrie pharmaceutique et cosmétique
* Procter & Gamble :
fabrication de parfums et de produits pour la toilette (shampooings et après-shampooings) ;
* Wyeth : production de pilules contraceptives.
Fermeture en 2010, dernière entreprise sur le site Alloga fermé en 2017.
* Chiesi : production de médicaments.
Située à La Chaussée-Saint-Victor.
Industrie agroalimentaire
* Poulain : siège historique de la chocolaterie.
Son usine fabrique la totalité des chocolats de la marque (qu'elle soit sous forme de poudres ou de tablettes), ainsi que les productions de la marque Cadbury (marque de confiserie populaire au Royaume-Uni).
Située à villebarou)
* Germanaud & Cie : fabrication de jambon.
L’usine
Germanaud à Blois fermeture août 2016
Industrie chimique
* H.B.
Fuller : fabrication d'adhésifs pour le bâtiment et l'industrie.
Métiers du bâtiment
* Groupe IDEC : Promoteur, Constructeur et Investisseur.
Située à La Chaussée-Saint-Victor.
Service bancaire
* Atos Worldline : traitement de données, hébergement et activités connexes.
Assurance et mutuelle
* Groupe Humanis : site historique situé à La Chaussée-Saint-Victor.
Santé et médecine
Le centre hospitalier de Blois est le premier employeur du département.
On y trouve aussi l'Institut de formation en soins infirmiers, la Maison des adolescents.
Elle se situe sur la commune de Blois et de La Chaussée-Saint-Victor.
La polyclinique : située à La Chaussée-Saint-Victor
* La Mosaïque
Santé
située à La Chaussée-Saint-Victor.
* Centre médical
Théraé : située à La Chaussée-Saint-Victor.
Économie de service
Textile
*Christian Dior: Stockage de vêtement de luxe, situé à proximité de la zone industrielle de Villebarou
Divers
* Blois est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Loir-et-Cher.
Centres commerciaux
* Blois Nord : Cora, Décathlon, Conforama, Brico Dépôt, Norauto, Jardiland, Kiabi, La Halle aux chaussures, etc.
* Blois Sud : Auchan, Go sport, Truffaut, BUT, Speedy, McDonald's, Leader Price, Bricorama, Intersport, Texto, Orchestra, Maisons du Monde, Alain Afflelou, La Halle, Gémo, Grand Frais, Casa, Flunch, Darty, etc.
* Blois :
E.Leclerc, Krys, Feu Vert, Leroy Merlin, McDonald's, KFC, Courtepaille, etc.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Blois est classée Ville d'art et d'histoire
Blois_-_facade_des_Loges_Blois_France.jpg|Château de Blois, aile
François , façade des Loges, place Victor-Hugo.
France Loir-et-Cher
Blois
Hotel de ville 01.JPG|Hôtel de ville.
France Loir-et-Cher Blois Jardin
Eveche 01.JPG|Jardins de l'Évêché.
File:
Rue des Papegaults and Petit
Degres Saint-Louis in Blois.jpg|Les rues des Papegaults et du Petit Degres Saint-Louis à Blois.
Juillet 2018
* Autour du château se trouvent différents points d'attrait :
la place du Château est l'ancienne avant-cour du château, jadis entourée de maisons de dignitaires de la cour.
Côté Sud, les jardins offrent une belle vue sur les toits de la ville ;
la Maison de la Magie évoque le magicien Robert-Houdin, natif de Blois
** la rue de la Voûte-du-Château marque l'emplacement de la porte principale de la forteresse médiévale, protégée par une tour située entre la salle des États et le pignon de l'aile François ;
** le Jardin
des Lices (aussi appelé jardin des Lys en référence à l'emblème royal), créé en 1992 par Gilles Clément
, occupe une partie des anciens jardins royaux créés par Louis XII au début du .
Ses parterres évoquent un jardin clos de la Renaissance.
Il offre une belle vue sur la façade des Loges (1520) et sur la ville, avec l'église Saint-Vincent () et le pavillon d'Anne de Bretagne (1500), ancien belvédère des jardins royaux ;
** la place des Lices
offre une vue étendue sur la vallée de la Loire et l'église Saint-Nicolas ;
la rampe des fossés du château permet d'admirer la façade extérieure de l'aile Gaston d'Orléans (1635-38), œuvre de François Mansart ;
** les fortifications de la ville et du château, inscrites aux monuments historiques
le ;
la Fontaine
Louis-XII, classée aux monuments historiques par la liste de 1840 ;
** des maisons de la fin du et du début du , en bois ou en pierre
, longent la rue Saint-Lubin, ainsi que des boutiques d'antiquaires, des libraires et des restaurants.
La maison, 38, rue Saint-Lubin est inscrite aux monuments historiques le ;
celle du 36, rue Saint-Lubin également.
* La cour de l'Hôtel de ville est celle de l'ancien palais des évêques de Blois, construit en 1700 par Jacques V Gabriel.
Il est classé aux monuments historiques
* Les Jardins de l'Évêché en terrasse dominent la vallée de la Loire et offrent une vue étendue sur la ville.
La terrasse basse, aménagée en roseraie, contient des centaines de variétés rares.
Des fouilles effectuée en 2010 ont mis au jour un ancien cimetière dont l'origine exacte est encore inconnue à ce jour.
Le pont Jacques-Gabriel (classé aux monuments historiques), œuvre de Jacques V Gabriel fut édifié à partir d'avril 1717 et achevé en 1724.
Sa construction fait suite à la destruction en 1716 de l'ancien pont médiéval situé en aval.
Il comprend 11 arches, mesure de long et est surmonté d'une pyramide haute de .
Il est également le dernier pont en dos d'âne construit sur la Loire.
Depuis sa construction, plusieurs arches ont été détruites durant les différents conflits de notre histoire : en 1793 pour s'opposer au franchissement par les Chouans, en 1870 pour retarder l'invasion prussienne, en juin 1940 pour retarder l'armée allemande et le cette fois-ci par l'armée allemande en déroute qui fit sauter les trois arches centrales.
Actuellement subsistent trois arches d'origine.
* Pyramide du pont
Dans la traversée de Blois, sur l'arche centrale du pont Jacques-Gabriel enjambant la Loire se dresse la réplique de la pyramide décorée des armes de France qui avait été détruite pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le Palais de justice est inscrit aux monuments historiques le , le même jour que la préfecture de Loir-et-Cher, dans l'ancien couvent de la Visitation.
* Collège des Jésuites, inscrit aux monuments historiques le .
* Haras national, inscrits aux monuments historiques
le .
* Hôtel
Dieu,
inscrit aux monuments historiques
le .
* Chocolaterie Poulain (et notamment l'usine de La Villette, et la demeure patronale
, le « Château Poulain ») inscrite partiellement aux monuments historiques le .
* Halle aux grains inscrite aux monuments historiques
le .
Maison
Calcat
aussi dite Logis du Loup, inscrite aux monuments historiques
le ;
** Maison des acrobates, classée aux monuments historiques le ;
** Maison de Denis Papin, inscrite aux monuments historiques le ;
** Maison de la Chancellerie, inscrite aux monuments historiques le et le ;
** Buvette de la Renaissance, inscrite aux monuments historiques le ;
** Graineterie de Marmoutier
ou maison la Tupinière, inscrite aux monuments historiques
le ;
** Hôtel de Bretagne, ou hôtel de la Capitainerie inscrit aux monuments historiques le ;
** Hôtel Jacques de Moulins, ou hôtel de Rochefort, inscrit aux monuments historiques le ;
** Hôtel de Condé inscrit aux monuments historiques le ;
** Hôtel d'Épernon inscrit aux monuments historiques le ;
** Hôtel d'Amboise inscrit aux monuments historiques le ;
** Hôtel de Jassand inscrit aux monuments historiques le ;
** Hôtel de Lavallière, en partie inscrit, en partie classé aux monuments historiques ;
** Hôtel Sardini, en partie inscrit, en partie classé aux monuments historiques ;
** Hôtel d'Alluye classé aux monuments historiques le ;
** Hôtel Denis-Dupont classé aux monuments historiques le ;
** Hôtel de Guise inscrit aux monuments historiques le ;
** Hôtel Viart inscrit aux monuments historiques
le ;
** Hôtel de Belot classé aux monuments historiques par la liste de 1889 ;
** Maison, 2, carrefour Saint-Michel, inscrite aux monuments historiques le ;
** Maison, 20, rue du Vieux-Pont, inscrite aux monuments historiques le ;
** Maison, 25, rue des Violettes, inscrite aux monuments historiques le ;
** Maison, rue Porte-Chartraine, inscrite aux monuments historiques le ;
** Maison, 41 bis, rue du Commerce, inscrite aux monuments historiques
le ;
** Maison, 48, 50, rue Denis-Papin, inscrite aux monuments historiques le ;
** Maison, 11, rue Fontaine-des-Élus, inscrite aux monuments historiques le ;
** Maison, 30, rue de la Foulerie, inscrite aux monuments historiques le ;
** Maison, 6, rue Pierre-de-Blois, inscrite aux monuments historiques le ;
** Maison, 15, rue des Carmélites, inscrite aux monuments historiques le ;
** Maison, 4, rue des Papegaults, inscrite aux monuments historiques le ;
** Maison, 14, rue des Papegaults, inscrite aux monuments historiques le ;
** Maison, 8, rue Pardessus, inscrite aux monuments historiques le ;
** Maison, 1, rue Pierre-de-Blois, inscrite aux monuments historiques le ;
** Maison, 4, rue Pierre-de-Blois, inscrite aux monuments historiques le ;
** Immeuble, 6, 8, 12, rue Chemonton, inscrit aux monuments historiques le .
Le château de la Vicomté, inscrit aux monuments historiques le est un peu à l'écart de la ville.
Patrimoine
religieux
* La cathédrale Saint-Louis a été rebâtie à diverses reprises aux , et s sur une crypte carolingienne.
L'essentiel date d'après 1680 et est érigé en style gothique classique.
Le clocher date du milieu du .
Les vitraux ont été faits par l'artiste hollandais Jan Dibbets.
L'église Saint-Vincent-de-Paul est classée aux monuments historiques le .
L'église Saint-Nicolas est une ancienne abbatiale bénédictine, liée à l'abbaye Saint-Laumer, dont le chœur et le transept ont été édifiés entre 1138 et 1186, début de l'art gothique,
alors que la nef, inspirée de la cathédrale de Chartres, et les tours datent du début du .
* L'abbaye Saint-Laumer, ensuite devenue Hôtel-Dieu, a été classée pour une partie et inscrite pour une autre aux monuments historiques.
La fontaine Saint-Nicolas qui servait aux moines bénédictins est accolée à l'édifice ;
elle a été inscrite aux monuments historiques le .
L'église Saint-Saturnin se trouve sur la rive gauche de la Loire.
Ancienne église paroissiale du quartier de Vienne, elle fut reconstruite sur ordre d'Anne de Bretagne au début du jusque 1650 et ne fut jamais achevée.
Elle fut un lieu de pèlerinage à la Vierge.
Le cloître associé est un ancien cimetière monumental.
Construit de 1516 à 1520, il abrite aujourd'hui les collections lapidaires de la ville.
* La crypte de Bourgmoyen, et des colonnes de l'église Notre-Dame de Bourgmoyen sont les seuls vestiges de l'abbaye de Bourgmoyen.
La crypte est inscrite le aux monuments historiques, l'église le .
* Le prieuré Saint-Jean-en-Grève est détruit, il n'en reste qu'un cellier, qui a été inscrit le aux monuments historiques.
La basilique Notre-Dame de la Trinité, classée le aux monuments historiques, possède un carillon renommé.
Musées
* Muséum d'histoire naturelle, de l'ancien Couvent des Jacobins
* Musée diocésain
d’art religieux de Blois, de l'ancien Couvent des Jacobins
* Musée de la Résistance
, de la déportation et de la Libération en Loir-et-Cher
Personnalités liées à la commune
Blois, centre artistique (-s)
Alexandre Péan, affirmant que : « Blois, sous les Valois, était un centre actif d'industrie tel, et plus encore peut-être, que sont aujourd'hui Genève et Besançon » cite Georges Touchard-Lafosse :
Péan cite aussi lHistoire de Blois (1846), d'Alexandre Dupré (1815-1896) et Louis BergevinPlus loin :
Péan cite enfin l’
Abrégé de l’Histoire de Blois de M. de la Saussaye :
Une liste d’horlogers (et orfèvres) mentionne un certain nombre de familles blésoises souvent liées par mariages, certains membres passant d’une profession à l’autre.
Autour de leurs ateliers devaient également se regrouper d’autres métiers : peintres miniaturistes pour orner les boîtiers de montres, émailleurs, etc.
Il existe toujours une rue des Orfèvres dans le centre de Blois.
* Julien Coudray (Blois v1460-v1530), premier horloger blésien selon Tardy, fut au service de Louis XII et de François I.
Il construisit une sphère mouvante (sorte d’horloge astronomique) pour Louis XII (1504).
Léopold Reverchon se basant sur l'ouvrage de Develle rappelle que Julien Coudray offrit en 1518 à François I deux « dagues excellentes garnies dedans les pommeaux de deux orloges toutes dorées ».
Coudray serait donc, selon Reverchon et Develle, le véritable créateur de la montre de poche.
Une rue de Blois porte son nom (située à de la rue des Orfèvres).
La Famille
Cuper : le Louvre possède deux montres de Michel Cuper,
et deux autres de P. Cuper.
Une rue du quartier de L'Ormeau porte leur nom.
* Famille Bellanger : Martin Bellanger (et son fils Isaac, dont les enfants naquirent de 1594-97);
Martin Bellanger épouse
Suzanne
Boucher
: leurs enfants naissent entre 1601-08 (Pierre, né le ;
Jean, marié en 1641, mort en 1678 ;
Théophile).
* Guillaume Couldroit (actif entre 1532 et 1546) :
horloge de table, v1540 (British Museum)
* Jacques de la Garde (horloger et fabriquant d’instruments scientifiques, actif entre 1551 et 1565):
Le British Museum possède une horloge de table dotée d’une sphère armilliaire mécanique.
Une autre Horloge de table est visible à Ecouen.
* Charles Perras (actif entre 1597 et 1616)
: le British Museum possède une montre datée de 1610-15.
Le Victoria and
Albert
Museum
possède deux montres.
* Jacques Duduict ( ?
- 1646) marié en 1599, s’établit à Blois à partir de 1600.
Auteur de ‘Le Nouveau sciatère, pour fabriquer toutes sortes d'horloges solaires sans centre, avec une seule observation de soleil, et avec deux observations, trouver sur mer la ligne méridiène (sic) et la hauteur du pôle’, G. Collas, Blois, 1631.
Son frère Daniel était aussi horloger : le British Museum possède de lui une montre.
Blaise
Foucher (actif 1623-1662)
travailla à son service, et devint maître horloger en 1631.
Le British Museum possède une montre magnifique de Foucher.
* L’horloger
Abraham Vautier (ou Vautyer
) eut un fils horloger, Louis Vautier, 1581-1638 : Montre magnifique au British Museum).
Son fils, Daniel, né le , et son petit-fils, Daniel II, né le , furent orfèvres.
Daniel II s'établit à Paris.
* Simon Gribelin, horloger du roi et graveur à Blois.
Son fils Abraham Gribelin, 1589-1671, s’établit comme horloger en 1614, et hérita du titre paternel.
Le Louvre possède une montre de lui, et l’Ashmolean Museum une autre montre datée de 1630 environ.
* Nicolas Gribelin, son fils, 1637-1719
, fut horloger.
L’Indianapolis
Museum of
Art possède une horloge à pendule de lui, et le Louvre deux montres.
* Marc Girard (1593-v.
, originaire des Pays-Bas,
et son fils Théodore Girard (1596-1680) qui eut un fils, Marc II né le , furent horlogers à Blois.
* Christophe Morlière (Orléans 1604-1643/44), s’établit à Blois comme horloger émailleur ;
c’est à lui que la ville commanda une montre offerte à Marguerite de Lorraine pour son mariage avec Gaston d’Orléans.
* Pierre Brisson :
né en 1597, épousa Anne Viet, veuve de Nicolas Tessier, le (enfants nés entre 1654 et 1672).
Mort le .
* Paul Viet (actif 1616-1656, épousa Marie Papin le ) : un boîtier de montre de 1645-1655
est conservé au British Museum.
* Jean Bonbruict (actif 1632-1678) a laissé un boîtier de montre de 1650-1660 (British Museum).
* Nicolas Lemaindre (v.1598-1652)
Horloger et valet de chambre de Catherine de Médicis.
Le British Museum présente une montre datée de 1610-20.
C’est lui qui créa la montre carrée de Marie Touchet (offerte par Charles IX à sa maîtresse).
Le Louvre possède une montre carrée à devises.
Le Victoria and
Albert
Museum possède plusieurs montres.
Son neveu Nicolas II
Lemaindre fut horloger de Gaston d'Orléans.
* Pierre Landré (-)
épousa Marie Payras, leurs enfants naquirent entre 1647 et 1662).
Le Metropolitan Museum of
Art expose une montre.
* Pierre Chartier (
1618-après 1683), fils d’un orfèvre, né à Blois, devint maître orfèvre (1638) et partit pour Paris.
Il était également émailleur.
Un xertain T. Chartier est le créateur d’une horloge de table cylindrique (milieu du ) présentée au Louvre (OA 8282)
* François Laurier (actif 1654-1663)
Mouvement de montre de 1655-1665 (British Museum)
* L’horloger londonien
Henry Massy (né en Grande-Bretagne, actif 1692-1745) est le fils de Nicolas Massy, horloger à Blois (mort entre 1646 et 1658).
Peut-être le fils de Nicolas et Suzanne Gribelin.
Généalogie des Massy : Nicolas Massy, sergent royal Son fils, Nicolas, né le (peut-être est-ce lui qui est mort en 1698) orfèvre, ép Suzanne Gribelin .
Enfants nés entre 1661 et 1678.
* Robert Vauquer (1625-1670
, horloger-émailleur, fut son élève: 2 montres au Louvre, une à la Walters Art Gallery.
Robert s’est sans doute inspiré de gravures réalisées par son frère aîné, Jacques Vauquer.
Politiques
* Louis XII (1462-1515) est né à Blois, il a été roi de France de 1498 à 1515.
* Catherine de Médicis (1519-1589
, reine de France, meurt au château de Blois.
* Henri
de Guise
, assassiné le 23 décembre 1588 au château de Blois.
* Paul Reneaulme.
Docteur en médecine, de l'université de Montpellier.
Vers 1560-vers 1624.
* Michel Bégon de la Picardière, (1669-1747)
Commissaire de la marine ;
intendant de la Nouvelle-France, du Havre, puis des armées navales.
* Jean-Marie Pardessus (1772-1853
Juriste, professeur à la faculté de droit de Paris, maire de Blois et député de Loir-et-Cher.
* Joseph Léopold Sigisbert Hugo (1773-1828).
Général français de la Révolution et de l'Empire, père de Victor Hugo, vient se retirer après sa retraite à l'actuel 65, rue du Foix.
* Pierre Sudreau (1919-2012
Grand Résistant, déporté, ministre du général de Gaulle (1958-1962), préfet de Loir-et-Cher, député et maire de Blois (1971-1989).
* Jack Lang (1939-).
Ministre de la Culture et de l'Éducation de François Mitterrand, maire de Blois de 1989 à 2000.
* Bernard Boucault
Préfet de police de Paris (depuis 2012).
Artistes
* Antoine Boësset (1587-1643
, chanteur et compositeur, surintendant de la Musique de Louis XIII.
* Jean-Eugène Robert-Houdin (1805-1871), illusionniste, né à Blois.
* Alfred Jean Halou (1875-1939), sculpteur français né à Blois et décédé à Paris.
Il réalisa à Blois le monument aux morts de la guerre de 1870.
* Claudine Doury (1959-), photographe, née à Blois.
* Jean-Louis Agobet (1968-), compositeur français, Victoire de la Musique classique en 2006, né à Blois.
Intellectuels
* Pierre de Blois (
en latin Petrus Blessensis), diplomate et poète latin du .
* Gaston d'Orléans
né 1608 à Fontainebleau, mort en 1660 à Blois), oncle de Louis XIV.
Construit une aile du château de Blois et y décède.
* Florimond de Beaune, (1601-1652
, juriste, conseiller au présidial de Blois et mathématicien.
* Denis Papin (1647-1712), physicien, mathématicien et inventeur.
* Augustin Thierry (1795-1856) historien français
, né à Blois.
* Victor
Auguste Poulain (1825-1918)
, chocolatier et créateur en 1848 de la marque de chocolat dont il est l'éponyme.
* Philippe Ariès (1914-1984
, historien et journaliste.
* Michel de Grosourdy, marquis de Saint-Pierre (
, écrivain français né à Blois.
* Françoise Xenakis (1930-), écrivaine et journaliste
née à Blois.
* Maxime Schwartz (1940-), directeur de l'Institut Pasteur, né à Blois.
* Pierre Rosanvallon (1948-)
, né à Blois, historien et intellectuel français.
Sportifs
* Sonia Bompastor (1980-), footballeuse française, ayant notamment joué pour l'Olympique Lyonnais et l'Équipe de France, aujourd'hui directrice sportive de la section féminine de l'Olympique Lyonnais, ainsi que commentatrice sportive pour W9 à l'Euro féminin 2013.
* Ahmed Kantari (1985-), footballeur franco-marocain évoluant au RC Lens
, est né à Blois.
* Aly
Cissokho (1987-), footballeur français évoluant dans le club de Liverpool, est né et a étudié à Blois.
* Maurice Forget (1944-2010), passionné et sponsor de rallycross
, est né à Blois.
* Alexis Tanghe (1990-)
, basketteur français né à Blois, évoluant actuellement au Boulazac Basket Dordogne en Pro B, formé dans la ville voisine de La Chaussée-Saint-Victor, puis à l'ADA Blois.
* Corentin Jean (1995-)
footballeur français, évoluant en Ligue 2, à Troyes.
International en moins de 19 ans, il a grandi en Loir-et-Cher, et a joué 2 ans au Blois Foot 41.
* Philippe Gondet (1942-)
footballeur international français, champion de France en 1965 et 1966 avec le FC Nantes.
Lors de la saison 1965/1966, il a inscrit 36 buts.
Religieux
L'abbé Grégoire, évêque de Blois de 1791 à l'an 1800.
* Pierre III d'Amboise, évêque de Poitiers de 1481
jusqu'à sa mort le à Blois
Télévision
* Sophie Ferjani (1977-), née à Blois, décoratrice d'intérieur sur les émissions Maison à vendre, 100% mag, Teva déco.
* Julian Bugier
né le à Blois, journaliste Bfmtv/Itélé et présentateur du Journal de 20 h de France 2.
Héraldique et blason
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ monuBlois.htm Origines et histoire de Blois
* Évêques de Blois et leurs armoiries
