Commune des Yvelines|Unité urbaine de Rosny-sur
Seine|Aire urbaine de Paris
Freneuse .
En s’éloignant de la Seine, le sol est fait d’alluvions anciennes de bas niveau (sables, galets et blocs) et au centre la boucle de Moisson, le sol est fait d’alluvions anciennes mais de moyen niveau et à la limite avec Méricourt
, il est fait d’alluvions mais de haut niveau (galets de silex et meulières).
Du dessus de l’église à la limite avec Rolleboise en passant par le bas des Belles-Côtes, le sol est fait de craie blanche et dolomitique datant du Coniacien et du Santonien.
Des Belles-Côtes à Rolleboise en longeant la route nationale 13, le sol est fait de dépôts de pente à silex ou à meulière.
Entre deux, le domaine du Galicet est sur des alluvions datant du Lutétien.
Hydrographie
Freneuse est traversé par la Seine au nord-ouest de la commune à la limite avec d’autres communes.
Un petit ruisseau nommé la Ravine passe dans sa totalité dans la commune.
Climat
Voies de communication et transports
Transports
en commun
Il n’y a pas de gare à Freneuse, la gare de Bonnières est la plus proche même si le train passe sur le territoire freneusien en sortant du tunnel de Rolleboise.
Le réseau de bus passant dans la commune est le réseau de Com’bus.
Transports routiers
Une route nationale et trois routes départementales desservent Freneuse : la RN 13 qui la traverse d’ouest en est ;
la RD 37 qui relie Moisson à la RN 13 en longeant la Seine pour quelques kilomètres.
Ainsi que la RD 124 qui relie la boucle de Moisson à la RD 37 puis la RN 13.
La commune se trouve à proximité de l’autoroute
A13
dont la sortie la plus proche est à Bonnières-sur-Seine.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Il y a six principaux secteurs à Freneuse :
* La cité
Les Belles
Côtes, cité HLM avec entre 200 et 300 logements sociaux construits depuis les années 1960;
* La Zone Industrielle qui contient le quartier d'HLM Les Plantines et le quartier pavillonnaire
Les Balloches à la limite avec la commune de Bonnières-sur-Seine
* Les Bastiannes, qui chevauche le centre ville au sud-est de la ville
* Le Hameau de la Vallée (Marronniers) au nord de la ville qui est un grand quartier pavillonnaire ;
Le Grand Val-Curie (Le Grand Val), cité pavillonnaire et HLM
, construite récemment, comprenant 4 quartiers :
Rue Grands
Champs (Quatre Chemins), Les Vergers, Kauffmann et les Ventines.
Logement
En 2009
, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.
Parmi ces logements, 90,4 % étaient des résidences principales, 6,5 % des résidences secondaires et 3,2 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 73,0 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 21,4 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 72,8 %, en hausse par rapport à 1999 (67,8 %).
La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était en baisse : 18,5 % contre 21,0 % en 1999, leur nombre ayant diminué de 721 à 705.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Freneuse au , Fresneuse vers 1272, Fraxinosa au .
Freneuse dérive du latin, fraxinus, frêne, et désigne un lieu planté de frênes, une "frênaie", et du suffixe -osa, ce qui fait que Freneuse a pour origine latine "Fraxinosa".
Histoire
Antiquité
Le territoire de Freneuse est habité dès le Paléolithique.
Des quantités de silex, des époques chelléenne et moustérienne ont été trouvées à l’extrimité du territoire de Freneuse, sur la limite de celui de Rolleboise.
Dans une partie du bourg, on a découvert des sépultures.
Un camp romain a existé sur le monticule de Galicet.
Moyen Âge
Selon la tradition, la plaine de Freneuse, en 946, aurait été le théâtre d’une bataille gagnée par Louis IV d’
Outremer contre Richard , duc de Normandie.
Un monument situé sur la route allant de Bonnières à Freneuse, à droite, à l’angle du chemin qui rejoint la route nationale, porte une inscription qui indique qu’à cet endroit, Richard rendit au roi de France, les clefs de ville prises.
Il existe d’ailleurs un lieu-dit de la commune qui s’appelle les Clédevilles.
Cette remise des clefs, ainsi que la tradition ci-dessus dont elle découle est mise à mal par Albert Anne, qui met en avant la jeunesse de Richard , le calendrier de Louis IV qui ne laissait que très difficilement la place à un tel événement, l’absence de textes d’époque à ce sujet, le fait que Freneuse n’était pas une ville fortifiée (donc pas de clefs) ou encore l’étymologie du lieu-dit Clédeville (les barrières de la villa : *cleta (s)-villae → clée de ville) et montre comment la légende s’est construite.
La paroisse, d’après le pouillé de Chartres du comptait 45 familles.
Le fief de Freneuse, qui appartenait à la maison de Mauvoisin fut donné en 1394, à Jean de Sacquainville, seigneur de Blaru, chambellan du roi et du duc d’Orléans, et à sa femme Ide de Beausart, nièce d’Amaury Mauvoisin de Rosny.
En janvier 1400, Guy, seigneur de la Roche-Guyon, acheta à Jean de Sacquainville, la terre de Freneuse pour le prix de livres tournois.
Cette seigneurie restera dans cette famille jusqu’à la Révolution.
Renaissance et Révolution française
L’île de Freneuse appartenait, sous Louis XV, à Pierre Ceilbert de Voisin, qui avait épousé Françoise Dongois, petite nièce de Boileau.
La commune fut régie par la coutume de Senlis et après 1556 par celle de Mantes.
Avant la révolution, Freneuse dépendait de la généralité de Rouen et relevait du bailliage de la Roche-Guyon.
Époque contemporaine
Durant le Directoire, un arrêté du 6 nivose
an VII indique :
*Hodanger
, le curé de Rolleboise sera déporté le 6 nivôse an VII pour .
En 2012, le premier tour voit Nicolas Sarkozy (UMP) arriver en tête avec 27,35 % des suffrages exprimés, suivi de Marine
Le Pen (FN) crédité de 25,18 % et de François Hollande (PS) avec 23,43 % ;
la participation a été de 79,20 %.
Au second tour de l'élection présidentielle de 2002, les électeurs ont voté à 72,79 % pour Jacques Chirac (RPR) et à 27,21 % pour Jean-Marie Le Pen (FN), avec une participation de 82,14 % ;
celle-ci est un peu supérieure au second tour de l'élection présidentielle de 2007 : 84,02 % de participation parmi laquelle 59,18 % des électeurs ont voté pour Nicolas Sarkozy (UMP) et 40,82 % pour Ségolène Royal (PS).
Au deuxième tour des élections législatives de 2002, 57,69 % des électeurs de Freneuse ont voté pour Henri Cuq (UMP) et 42,31 % pour Albert Bischerour (Les Verts), avec un taux de participation de 55,18 %.
Au premier tour, Henri Cuq était arrivé en tête avec 39,16 % des suffrages exprimés.
Il améliore d'ailleurs ce score du premier tour à Freneuse, en 2007, élection à laquelle il obtient 50,18 % au premier tour.
Aux élections européennes de 2009, les deux meilleurs scores à Freneuse étaient ceux de la liste de la majorité présidentielle conduite par Michel Barnier, qui a obtenu soit 27,42 % des suffrages exprimés et du Parti socialiste conduite par Harlem Désir, qui a obtenu soit 14,59 % des suffrages exprimés, pour un taux de participation de 32,71 %.
À l'issue du scrutin municipal de 2008, le conseil municipal réélit Didier Jouy comme maire.
Politique environnementale
Prévention des inondations
Soumise aux risques majeurs de crues de la Seine
, le bord du fleuve est désigné comme inconstructible par le PPRI.
Tout de même, certains terrains urbanisés sont exposés à un risque d’inondation.
Gestion des déchets
Appartenant à la communauté de communes des Portes de l’Île-de-France, la commune de Freneuse participe au fonctionnement de la déchèterie communautaire, située sur son territoire, sur la zone d'aménagement concerté des Portes d’Île-de-France.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (19,8 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (17,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,7 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48,3 % d’hommes (0 à 14 ans
24,8 %, 15 à 29 ans
16,1 %, 30 à 44 ans
19,8 %, 45 à 59 ans
20,7 %, plus de 60 ans = 18,6 %) ;
* 51,7 % de femmes (0 à 14 ans
21,6 %, 15 à 29 ans
16,8 %, 30 à 44 ans
20,6 %, 45 à 59 ans
20,1 %, plus de 60 ans = 20,9 %).
Enseignement
Freneuse est située dans l'académie de Versailles.
Elle administre deux écoles maternelles (Paul-Éluard et Langevin-Wallon) et deux écoles élémentaires (Paul-Éluard et Victor-Hugo).
Pour l'enseignement secondaire, Freneuse est rattachée au collège Sully de Rosny-sur-Seine ;
le lycée le plus proche est le lycée Saint-Exupéry, à Mantes-la-Jolie.
Santé
En 2013, deux médecins généralistes sont installés dans la commune.
Toujours en 2013, la pharmacie la plus proche se situe dans la ville-même.
Les dentistes et autres professionnels de santé se situent à Bonnières-sur-Seine ou à une dizaine de kilomètres à Vernon et Mantes-la-Jolie.
Le service d'urgences le plus proche est également à l’hôpital François-Quesnay de Mantes-la-Jolie.
Sports et associations
La commune dispose d’une multitude d’associations : sportives et culturelles.
Son club de football, le FC Bonnières Freneuse fondé en 2010, à la suite d'une fusion des clubs de deux villes voisines l'AS Bonnières et l'US Freneusienne.
Médias
Le journal Le Parisien propose une édition quotidienne dédiée au département des Yvelines.
L'hebdomadaire
Le Courrier de Mantes propose des informations locales pour l’arrondissement de Mantes-la-Jolie.
Enfin, la mairie édite Vivre à Freneuse, bulletin trimestriel d'information locale.
Cultes
Culte catholique
Au sein du diocèse de Versailles dans l'archidiocèse de Paris, la commune dépend du groupement paroissial de Rosny-Bonnières qui dispose d'un lieu de culte à Freneuse : l'église Saint-Martin de Freneuse.
Au sein de ce groupe paroissial, se trouvent également : Bonnières-sur-Seine, Rosny-sur-Seine, le Lommoye, Jouy-Mauvoisin et Cravent c'est-à-dire la plus grande partie des paroisses se trouvant dans le canton de Bonnières-sur-Seine.
Culte musulman
Sept mosquées et salles de prière du culte musulman sont situées à Mantes-la-Jolie, à proximité de Freneuse.
L'Association Étienne-Dinet à Freneuse, donne des cours d'arabe et de civilisation arabo-musulmane.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2009, 62,7 % des foyers fiscaux de la commune étaient imposables.
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Freneuse au rang parmi les de plus de en métropole.
Emploi
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 72,2 % d'actifs dont 65,3 % ayant un emploi et 6,8 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi, contre 605 en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 1623, l’indicateur de concentration d'emploi est de 53,2 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre moins d'un emploi pour deux habitants actifs.
Entreprises et commerces
Au 31 décembre 2010, Freneuse comptait : sept dans l’agriculture-sylviculture
pêche
, seize dans l'industrie, 34 dans la construction, 117 dans le commerce-transports
-services divers et 20 étaient relatifs au secteur administratif.
En 2011, ont été créées à Freneuse, dont 15 par des autoentrepreneurs.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
La commune ne contient ni monument répertorié à l'inventaire des monuments historiques ni lieu ou monument répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel.
On peut toutefois citer quelques édifices datant des .
L'église
L’ancienne église, entourée d’un cimetière, située au milieu des champs, à un demi kilomètre de la commune
, était placée sous le vocable de Saint-Martin.
Elle dépendait du prieuré de la Roche-Guyon.
Construite en 1537, son clocher n’avait été bâti qu’en 1579.
Elle subit d’importantes modifications au et dut être démolie vers 1910.
On la remplaça par un nouveau temple, construit à l’entrée sud du village, qui fut inauguré le 18 avril 1926.
L'église est vouée à saint Martin.
Monument commémoratif
Un monument en forme de croix est situé au rond-points des Clédevilles.
Une inscription est gravée en 1920 sur ordre de madame Lemarié : "Ici, en 946 Richard I duc de Normandie remit au roi de France Louis IV d’
Outremer les clefs des villes prises".
L’ancienne « mairie-école »
La mairie-école fut achetée en 1867.
En 1983, l’école emménage un peu plus loin, baptisée groupe scolaire Victor-Hugo.
La mairie s’agrandit.
En 1997, nouvelle extension et réfection.
En 2000, la bibliothèque Jean-Tissier et la salle du conseil sont construites .
La vieille horloge
La vieille horloge, fut construite à la fin du , vers 1890, grâce à une dotation de Julie Guénard, dont le nom fut donné à la place du village qui fut établie en 1897.
Cette grande horloge fut détruite dans les années 1960 .
Personnalités liées à la commune
Héraldique et logotype
Logo
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
* Communauté de communes des Portes de l’Île-de-France
Liens externes
