Vocabulaire de l'islam|Monde arabo-musulman|Islamisme|Califat
Un califat ou khalifat (arabe :
est par métonymie le territoire et la population musulmane qui y vit reconnaissant l'autorité d'un calife (arabe : , littéralement « un successeur », ici de Mahomet, l'un des prophètes de l'Islam) dans l'exercice politique du pouvoir.
Ce mot sert aussi à désigner le régime politique lui-même et la période pendant laquelle il s'exerce (par exemple, « pendant le califat de Haroun Ar-Rachid »).
À noter toutefois que le terme khalîfa (califat) n’a pas un emploi restreint à cet usage politique dans la langue arabe.
Plusieurs califats ont existé depuis la fondation de l'islam, à la suite des luttes que se livrèrent les différents prétendants au titre de successeur du prophète Mahomet, après les quatre premiers califes, dits « bien guidés ».
Les plus importants sont les suivants :
Sources religieuses
Dans le Coran
Le terme Califat (khalîfa) est employé dans le Coran pour désigner Adam, successeur des Anges et de Dieu ou pour David, roi d’Israël.
Il n’a pas le sens technique de chef de la communauté islamique qui ne fut adopté qu’à la mort du Prophète.
L'usage actuel du terme de Califat pour la communauté musulmane vient des interprétations suivantes : on doit religieusement obéir au Prophète et aux autorités (ici morales, ceux à qui il a été accordé la connaissance) (Coran : 4, 59).
De là il semble qu’on puisse en déduire que l’obéissance est due à son successeur (le calife) puisque c’est le représentant de l’umma islamique qui commande le bien et interdit le mal.
Son autorité viendrait alors de Dieu, via l’umma.
Mais Dieu peut le dépouiller de son pouvoir (Coran 3, 26).
Les bons musulmans en outre se consultent sur leurs affaires (Coran : 3, 159 ;
42, 38).
La principale question et source de divergences entre les différents courants théologiques est le sens que l'on donne à ce successeur et éventuellement à son choix (existence du concept après Abou Bakr (Omar ibn al-Khattâb s'étant lui-même fait appeler Amir
Al moumim et non Calife), élection parmi les musulmans (sunnite), préférence pour la descendance du prophète,
voire via la branche de Hussein ibn Ali (chiite), etc.)
Les premiers califes (632-661)
À la mort de Mahomet, en 632, un différend naît entre les habitants de Médine et de La Mecque concernant la succession du prophète de l'islam
Certains préfèrent une succession issue de la famille en proposant notamment Ali son gendre et cousin pour lui succéder.
Les compagnons s'y opposent et nomment Abou Bakr : le premier calife
sera donc Abou Bakr (ou Aboubakar) qui poursuit la conquête de la péninsule d'Arabie.
À sa mort en 634, son proche conseiller Omar lui succède.
Celui-ci conquiert la Palestine, la Mésopotamie, l'Égypte et la Perse ;
en 644, il est poignardé par Abu Lu'lu'a (un esclave persan non musulman) dans la mosquée alors qu’on s’apprêtait à effectuer la prière de l’aube (Salat Al-Fajr).
Après sa mort, un troisième calife fut désigné par consultation des compagnons de Mahomet : Uthman (644-656).
Le quatrième calife est Ali, cousin et gendre du prophète de l'islam (656-661).
Les khoulafah Rachidun ou bien les «
quatre califes bien guidés » est un terme employé dans l'islam sunnite et en règle générale pour se rapporter aux quatre premiers califes.
Les Omeyyades (661-750)
Les Omeyyades (ou Umayyades) sont une dynastie de califes qui gouvernèrent le monde musulman de 661 à 750, établissant leur capitale à Damas.
Ils tiennent leur nom d'un de leurs ancêtres, Umayya.
Ils appartenaient à la tribu des Quraychites, tribu dominante à La Mecque au temps de Mahomet.
Après s'être opposés à celui-ci, ils l'avaient rejoint au dernier moment.
Les Omeyyades étaient liés avec le troisième calife, Uthman.
Quand celui-ci fut assassiné, des opposants portèrent au pouvoir Ali, cousin et gendre de Mahomet, tous ceux qui étaient liés à Uthman crièrent vengeance, notamment l'omeyyade Mu`âwîya, qui était alors gouverneur de Syrie.
À la suite de quelques combats, Ali fut écarté du pouvoir par un arbitrage, et Muawiya fut proclamé calife par les Syriens (661).
Celui-ci ayant été assassiné la même année par les kharidjites, ses anciens partisans, plus rien ne s'opposa ensuite au règne des califes omeyyades.
Cependant, à partir des années 680, une série de troubles internes faillit mettre fin à cette dynastie, mais elle réussit toujours à reprendre le dessus :
En 680, à la mort de Muawiya, les notables de la ville majoritairement chiite de Koufa, en Mésopotamie, voulurent mettre sur le trône Husayn, second fils d'Ali.
Ils furent écrasés à Kerbala par une armée omeyyade.
En 683, un notable quraychite, Abd Allah ben az-Zubayr, souleva en Arabie les deux villes saintes de La Mecque et Médine, et étendit son pouvoir jusqu'à la ville de Basra (Bassora), en Irak.
En même temps éclatait à Kufa une révolte organisée par Mukhtar au nom d'un des fils d'Ali.
De plus, divers groupes kharidjites suscitaient des désordres en Arabie méridionale, en Iran central et en Haute Mésopotamie.
Heureusement pour les Omeyyades, les divers groupes insurgés n'avaient aucune union entre eux.
Les Kharidjites ne s'étendirent pas hors des déserts ;
Abd Allah fut vaincu par le calife Abd al-Malik, tandis que Mukhtar était écrasé par le frère d'Abd Allah, qui gouvernait Basra.
Les adversaires du régime l'accusaient d'impiété pour diverses raisons :
* il avait usurpé la place et versé le sang de la famille du prophète de l'islam ;
* il aurait été trop indifférent à l'islam et à ses règles, notamment en négligeant de convertir les populations conquises.
Grâce aux conquêtes, le califat omeyyade connaît une vaste expansion ;
il s'étend à l'ouest au Maghreb (fondation de Kairouan dans l'actuelle Tunisie) et à l'Espagne, alors qu'à l'est, il annexe la Transoxiane et le Sind.
Les Omeyyades ont longtemps préféré faire payer aux non-musulmans des impôts (capitation et impôt foncier) plutôt que de les convertir.
Cependant les successeurs d'`Abd al-Malik choisirent une solution plus souple : on encouragea les conversions, et pour les convertis la capitation fut remplacée par l'aumône légale du croyant;
mais l'impôt foncier fut maintenu sur leurs terres (sous prétexte que celles-ci n'étaient pas converties).
Les Omeyyades furent ensuite détrônés en 750 par les Abbassides, qui fondèrent leur propre dynastie.
Presque tous les membres de la famille furent massacrés, mais le prince `Abd ar-Rahman , réussit à s'enfuir, à gagner l'Espagne et à y établir une nouvelle dynastie à Cordoue.
L'émir `
Abd al-Rahman III prit le titre de calife en 929, affirmant ainsi la complète indépendance de Cordoue.
Les Abbassides (750-1258)
La nouvelle dynastie abbasside a conservé la fonction de calife jusqu'au , mais ces califes n'ont exercé la réalité du pouvoir que durant certaines périodes limitées.
Apogée et déclin (
Les commencements du règne abbasside furent marqués par une réforme de l'empire prenant mieux en compte les populations non arabes et non musulmanes.
Ce fut également une époque de développement urbain, symbolisé par la nouvelle capitale, Bagdad, fondée par Al-Mansûr en 762.
Cependant, le pouvoir fut rapidement déstabilisé, en particulier par la forte présence de mercenaires turcs dans l'armée et dans la garde du calife.
Les tensions provoquées par cette situation amenèrent les califes à déplacer la capitale à Samarra entre 836 et 883.
Par ailleurs, dès le , l'autorité du calife s'estompa à la périphérie de l'empire.
La Tunisie et la Tripolitaine prirent leur autonomie sous la conduite des Aghlabides, l'Égypte sous celle des Toulounides.
La Transoxiane et le Khorasan se trouvèrent successivement sous la domination des Tahirides, des Saffarides puis des Samanides.
Le pouvoir abbasside acheva de s'affaiblir avec la fondation du califat schismatique fatimide, mais surtout, en matière de politique interne, avec l'importance croissante des vizirs et des émirs turcs.
En 936 est créée la fonction de grand émir dont le pouvoir est très étendu, tant dans le domaine militaire que dans les finances.
Le califat sous tutelle (945-1180)
Après s'être réduit progressivement, le statut du calife ne fut plus que celui, symbolique
, de « commandeur des croyants », et la réalité du pouvoir politique fut assurée par des dynasties non arabes.
Les Bouyides (945-1055)
La famille des Bouyides, d'origine iranienne, s'empara en 945 de la fonction de grand émir et domina essentiellement l'Irak et l'Iran.
Les Seldjoukides (1055-1180)
Au début du , la tribu turque des Oghouzes, dominée par le clan des Seldjoukides, envahit les provinces orientales de l'empire arabe puis l'Iran.
En 1055, leur chef Tuğrul Bey prit Bagdad et se fit reconnaître comme sultan.
Son ambition affichée était de réinstaurer la légitimité d'un pouvoir sunnite face aux Bouyides chiites et au califat fatimide qui avait progressé vers l'Égypte puis jusqu'en Syrie et au Hedjaz, et de reprendre possession au nom du calife les villes saintes de La Mecque, de Médine et de Jérusalem.
De fait, le pouvoir seldjoukide s'empara de la Syrie (mais les Croisés prirent Jérusalem en 1099) et l'Asie mineure.
Mais rapidement des rivalités se firent jour entre les différents clans turcs et le pouvoir des sultans diminua.
Le renouveau du pouvoir abbasside (1180-1258)
Le déclin des sultans seldjoukides permit au calife An-Nasir de restaurer son autorité sur l'Irak.
Mais l'invasion mongole de 1258-1260 et l'exécution d'Al-Musta'sim mirent un terme définitif au pouvoir abbasside.
Les califats d'Afrique du Nord et d'Andalousie (909-1269)
Le califat fatimide (909-1171)
Les Fatimides (également appelés Obeydides ou Banu Ubayd depuis le Manifeste de Bagdad) ont formé une dynastie califale chiite ismaélienne qui régna, depuis l'Ifriqiya (entre 909 et 969) puis depuis l'Égypte (entre 969 et 1171), sur un empire qui englobait une grande partie de l'Afrique du Nord, la Sicile et une partie du Moyen-Orient.
Issus de la branche religieuse chiite des ismaéliens
- pour laquelle le calife doit être choisi parmi les descendants d'Ali, cousin et gendre du prophète de l'islam Mahomet, les Fatimides considèrent les Abbassides sunnites comme des usurpateurs de ce titre.
L'établissement de leur califat débute au Maghreb, grâce à l'appui des Berbères Kutama, grande tribu qui était établie à l'Est de l'actuelle Algérie qui vont renverser le pouvoir local Aghlabide.
Après un intermède en Ifriqiya, ils finiront par s'établir dans la ville du Caire qui pendant leur règne prendra un essor considérable.
Voir
Fatimides et Califat fatimide
Le califat de Cordoue (929-1031)
Le califat de Cordoue fut le califat occidental sur lequel régna la branche des Omeyyades dite des Omeyyades de Cordoue, concurrent des Abbassides dans la civilisation islamique alors à son apogée.
Son extension maximale atteint plus de 80 % de la péninsule Ibérique et fait suite aux invasions musulmanes en Europe occidentale.
Le nom « califat occidental » correspondant à Cordoue s'oppose au « califat abbasside » situé à Bagdad, pendant la période de leur coexistence.
Voir Califat de Cordoue
Le califat Almohade (1147-1269)
Les Almohades sont un mouvement religieux fondé au début du , dont est issue la dynastie éponyme d'origine berbère qui gouverne le Maghreb et al-Andalus entre le milieu du et le .
Le mouvement religieux des Almohades est fondé vers 1120 à Tinmel par Mohammed ibn Toumert, appuyé par un groupe de tribus masmoudiennes du Haut Atlas marocain principalement des Masmoudas.
Ibn Toumert prône alors une réforme morale puritaine et se soulève contre les Almoravides au pouvoir à partir de son fief de Tinmel.
À la suite du décès d'Ibn
Toumert vers 1130, Abd al-Mumin prend la relève, consolide sa position personnelle et instaure un pouvoir héréditaire, en s'appuyant sur les Koumyas de la région de Nedroma dans l'ouest algérien ainsi que les Hilaliens7.
Sous Abd al-Mumin, les Almohades renversent les Almoravides en 1147, puis conquièrent leMaghreb central hammadide, l'Ifriqiya (alors morcelée depuis la chute des Zirides) et les Taïfas.
Ainsi, le Maghreb et l'al-Andalus sont entièrement sous domination almohade à partir de 1172.
À la suite de la bataille de Las Navas de Tolosa en 1212, les Almohades sont affaiblis et leur empire se morcelle au profit des rois des Taïfas en al-Andalus des Zianides du Maghreb Central et des Hafsides, et voit l'émergence desMérinides au Maghreb al-Aksa qui prennent Fès en 1244.
Les Almohades, qui doivent désormais payer tribut aux Mérinides et ne contrôlent plus que la région de Marrakech, sont finalement éliminés par ces derniers en 1269.
Voir Almohades
Fin des califats et période des sultanats (1261-1517)
Le sultanat mamelouk (1261-1517)
Mustansir,
un membre de la famille abbasside
, se réfugia en Égypte où Saladin avait détruit la dynastie fatimide en 1171 et que dirigeaient les Mamelouks depuis 1250.
Le sultan mamelouk Baybars fit reconnaître Al-Mustansir comme calife afin de légitimer son autorité politique.
Mais, de fait, la lignée de calife qui subsista sous le sultanat mamelouk n'avait plus la moindre parcelle de pouvoir et possédait un titre purement honorifique.
En 1517, le sultan ottoman Selim conquit l'Égypte, mettant fin au sultanat mamelouk.
Les sultanats et califats occidentaux
Les temps ottomans (1517-1924)
En 1517, Selim s'empare du Caire, et envoie le Calife de l'époque, al-Mutawakkil, en résidence surveillé à Constantinople, sa régence au Caire est assuré par son père al-Mustamsik, qui avait abdiqué en sa faveur en 1506.
Al-Mutawakkil revient d'exil en 1521, reprend la dignité califale et meurt en 1541.
Une tradition datant de la fin du rapporte que la dynastie ottomane a voulu perpétuer l'institution suprême de l'islam en assumant à son tour le titre de calife.
Ce fait est invérifiable et largement mis en doute par les historiens arabes.
Le titre de Calife ressort du sommeil dans l'espace dominé par les ottomans seulement en 1774, lors des négociations du traité de Kücük Kaynarca avec la Russie.
L'une des clause met fin à la souveraineté ottomane sur la Crimée.
Il est toutefois précisé que le sultan conserve une autorité morale et spirituelle sur les musulmans de la région en tant que « grand calife des mahométans » (imâm al-mu'mimîn ve khalîfat al-Muwahhidîn).
Dans un contexte d'affaiblissement de l'empire face aux puissances européennes, cette occasion de revivifier la vieille institution califale, donnant une légitimité religieuse, plus grande que la légitimité armée, est saisie par les Ottomans.
Les russes s'en rendent d'ailleurs très vite compte et suppriment l'expression gênante lors de la révision du traité en 1783.
Cela ouvre à l'Empire Ottoman la possibilité de s'ingérer dans les affaires des sujets musulmans d'autres pays.
Le sultan en plus de son autorité politique dispose désormais d'une puissance religieuse certaine, contrôlant la formation et la nomination des oulémas et des juges, ainsi que la prononciation de son nom à la fin de la khutba du vendredi.
Fin du califat (1924)
Après le démantèlement de l'Empire Ottoman, le califat est aboli le .
Le , une tentative pour le rétablir est lancée par le chérif de La Mecque Hussein ben
Ali (aïeul de la dynastie régnant actuellement en Jordanie), allié des Britanniques durant la Première Guerre mondiale.
Son objectif est la fonction de calife du monde musulman.
Cette auto-proclamation unilatérale effraie plusieurs états de la région, notamment le sultanat du Nejd, puissance régionale, sur laquelle règne la dynastie des Saouds (à l'époque Abdel Aziz ibn Saoud) qui contrôle les lieux saints.
Avec la complicité des Britanniques, l'armée du Nedj se lance dans une rapide campagne à la fin de 1924 qui aboutit à la prise de La Mecque le 13 octobre 1924 et à la conquête du reste du Hedjaz.
Hussein s'exile, le califat hachémite est terminé.
Au , la volonté de restauration du califat est présente dans un certain nombre de formations politiques.
Certaines organisations souhaitent y parvenir par la voie politique, et d'autres, souhaitent y parvenir par la guerre.
À ce jour, il n'existe aucune démarche politique visant à fusionner tous les pays musulmans (hormis les initiatives des courants jihadistes).
Islam politique
Certains mouvements panislamiques de l'islam politique, comme le Hizb ut-Tahrir ou les Frères musulmans, ont dans leur programme politique la volonté de restaurer le califat.
Jihadisme
De nombreux mouvements jihadistes et extrémistes ont pour projet politique la restauration du califat, qu'ils partagent avec les mouvements issus de l'islam politique dont Al-Qaïda qui utilise la violence pour y parvenir.
Le dimanche 29 juin 2014, l'État islamique en Irak et au Levant a été le premier des mouvements djihadistes à prétendre avoir rétabli le califat en proclamant calife son chef Abou Bakr al-Baghdadi, sous le nom d'Ibrahim, le mouvement djihadiste exigeant de tous les musulmans de lui prêter serment d'allégeance.
Quelques groupes djihadistes à travers le monde acceptent de se ranger derrière lui.
Henry Laurens, historien du monde arabe au Collège de France, parle à ce propos d' au sens où .
