Acteur français|Acteur de doublage
français|Animateur de télévision
français|Animateur sur Antenne
2|Récré A2|Animateur français sur Skyrock|Animateur français sur RFM|Animateur français sur France Inter|Spécialiste de rock à la radio|Humoriste français|Réalisateur français|Naissance en décembre 1953|Naissance à Paris|Collaborateur de Nulle part
ailleurs|Collaborateur de Rock & Folk|Acteur ayant incarné Lucky Luke|Collaborateur du Grand Journal|Famille de Caunes|Élève de Sainte-Croix de Neuilly|Acteur de Kaamelott
Antoine de Caunes, né le à Paris, est un animateur de radio et de télévision français, par ailleurs cinéaste, acteur, scénariste et écrivain.
Il mène d'abord une carrière d'homme de télévision polyvalent (présentateur, producteur, humoriste), dans un premier temps sur Antenne 2, puis sur Canal+.
Par la suite, il devient acteur puis réalisateur de cinéma.
Il revient ensuite à la télévision et, de 2013 à 2015, présente l'émission
Le Grand Journal sur Canal+, succédant à Michel Denisot.
Il présente également à de nombreuses reprises la cérémonie des César du cinéma : avec la en 2013, il atteint le record de neuf cérémonies présentées.
Depuis la rentrée 2017, il anime l'émission de radio Popopop sur France Inter.
Biographie
Carrière
Antoine de Caunes commence sa carrière d'homme public en 1978 en tant que créateur et animateur de l'émission de télévision Chorus, diffusée sur Antenne 2 jusqu'en 1981.
Quasi seul à cette époque à défendre le rock à la télévision publique
, il organise et retransmet de vrais concerts de rock filmés au Théâtre de l'Empire.
Il présente l'émission sur le toit de l'Empire avec son compère Jacques Jacubowitz, dit Jacky.
Sous le pseudonyme de «
Paul Persavon » au Royaume-Uni, sur Channel 4, d'abord avec le créateur de mode Jean-Paul Gaultier, puis seul ;
il s'y s'exprime avec un accent français caricatural et insulte jovialement le public britannique.
De 1996 à 1999, Antoine de Caunes exerce la fonction de maître de cérémonie lors de la remise des César du cinéma (étant par ailleurs en 1999 à la fois maître de cérémonie et nommé au César du meilleur acteur), puis à nouveau de 2008 à 2009 et de 2011 à 2013, ce qui, avec neuf présentations de cérémonies, en fait le recordman en termes de nombre de présentations, record détenu auparavant par « Monsieur Cinéma », Pierre Tchernia, qui présenta les sept premières, de 1976 à 1982.
Années 2000 : acteur et réalisateur de cinéma, France 4, Kaamelott, Bruce Springsteen
Après avoir tenu un rôle principal à l'écran dans le film Pentimento en 1989, Antoine de Caunes se consacre pleinement au cinéma, en tant qu'acteur puis réalisateur, après son départ de Nulle part ailleurs.
En 1999, il est nommé au César du meilleur acteur pour son rôle dans le film L'homme est une femme comme les autres.
Après un court-métrage en 1997, il se lance dans la réalisation en 2001 avec le film fantastique Les Morsures de l'aube, d'après le roman de Tonino Benacquista, porté par Jean-Marc Minéo et Guillaume Canet.
En 2003, il investit un autre genre, le biopic, pour son second long-métrage : Monsieur N., consacré à l'histoire de l'Empereur déchu Napoléon en exil à Sainte-Hélène, interprété par Philippe Torreton.
En 2006, il revient à ses premières amours avec la présentation d'une émission consacrée aux différents festivals du septième art sur France 4 : Parfum de Cinéma.
Il fait également quelques apparitions dans la série télévisée Kaamelott, diffusée sur M6 dans le rôle du chevalier Dagonet.
Il sort enfin son troisième film, Désaccord parfait, avec Charlotte Rampling et Jean Rochefort.
Pour son quatrième long
métrage
, il renoue avec le biopic : en 2008 sort Coluche, l'histoire d'un mec, qui relate librement la candidature de Coluche aux élections présidentielles de 1981.
Antoine de Caunes est un admirateur du chanteur Bruce Springsteen qu'il a, en tant que journaliste, contribué à faire découvrir à la fin des années 1970 au public français.
Jon Landau, le manager de Bruce Springsteen, lui a demandé de raconter l'histoire du chanteur dans un bonus paru en 2009 avec l'album du , Working on a Dream.
C'est vers la télévision qu'il se tourne pour produire et réaliser son cinquième long, qui mêle également politique et parcours historique : le téléfilm Yann Piat, chronique d'un assassinat qui est diffusé par la chaîne Canal+ en 2011.
Depuis 2008, il est en effet revenu sur la chaîne privée.
Années 2010 : Canal + puis France
Inter
De 2008 à 2013, Antoine de Caunes présente une série d'émissions diffusées sur Canal+ sur les grandes mégapoles mondiales, en visitant le côté underground de chacune d'entre elles :
* Allons donc à London, Londres, Royaume-Uni, printemps 2008 ;
* Allez L.A., Los Angeles, Californie, automne 2008 ;
* En berline à Berlin, Berlin, Allemagne,
automne 2009 ;
* Baba
de Barcelone, Barcelone, Espagne
, automne 2011 ;
* En tatane à Manhattan, Manhattan/New York, États-Unis, automne 2012 ;
* Maboul de Séoul, Séoul, Corée du Sud,
automne 2013.
En août 2013, il prend la succession de Michel Denisot à la présentation de l'émission
Le Grand Journal, toujours sur Canal+.
Il est cependant évincé de l'émission au bout de deux saisons, en juillet 2015, pour être remplacé par Maïtena Biraben.
La chaîne lui confie en revanche
L'Émission d'Antoine, sur la même chaîne, qui débute dès novembre 2015.
L'animateur y récupère deux transfuges du Grand Journal, Alison Wheeler et Monsieur Poulpe (le tandem qui a remplacé la Miss Météo
Raphaëlle
Dupire en catastrophe, en cours de la saison 11, mais qui n'a pas eu le temps de vraiment s'imposer).
L'Émission d'Antoine est arrêtée par Canal + au bout de deux saisons, en juillet 2017, mais l'animateur présente dès décembre 2017 une série de documentaires le suivant dans un tour de France du patrimoine.
Cette émission s’appelle La Gaule d’Antoine.
Par ailleurs, depuis la rentrée 2017, il anime l'émission Popopop sur France Inter, de à du lundi au vendredi.
Famille et vie privée
Antoine de Caunes est le fils de deux personnalités de la télévision française : le journaliste Georges de Caunes et la speakerine Jacqueline Joubert.
Il est le père de la comédienne et animatrice Emma de Caunes, née de son premier mariage, avec Gaëlle Royer, réalisatrice de documentaires et graphiste.
Il a ensuite été le compagnon d'Agnès Léglise, journaliste, avec laquelle il eut un fils, Louis de Caunes, né en 1987.
De 1997 à 2005, il a partagé la vie de l'actrice Elsa Zylberstein, sa partenaire dans L'homme est une femme comme les autres.
En mai 2007, il se marie avec la journaliste Daphné Roulier.
Ils ont un fils, Jules, né en août 2008.
Engagements
Antoine de Caunes s'est très tôt consacré à la lutte contre le SIDA.
Il est, depuis 1993, président d'honneur de l'association Solidarité sida, qui produit notamment le festival Solidays et La Nuit du zapping.
Il a voté à gauche lors de l'élection présidentielle de 1981 mais s'est abstenu en 1995.
En septembre 2018, à la suite de la démission de Nicolas Hulot, il signe la tribune contre le réchauffement climatique intitulée Le plus grand défi de l'histoire de l'Humanité, qui parait en Une du journal Le Monde.
Publicités
Antoine de Caunes prête sa voix pour des spots publicitaires radio, d'abord pour le personnage de Vincent dans les publicités de Vinci
Autoroutes en 2014, puis pour Citroën à partir de 2016.
Filmographie
Acteur
Cinéma
* 1996 :
Les Deux papas et la Maman de Jean-Marc Longval et Smaïn : Jérôme
* 1997 : C'est pour la bonne cause de Jacques Fansten :
Antoine
* 1997 : La Divine Poursuite de Michel Deville : Alex
* 1998 : L'homme est une femme comme les autres de Jean-Jacques Zilbermann : Simon Eskenazy
* 1999
Au cœur du mensonge de Claude Chabrol : Germain-Roland Desmot
* 2000 : Là-bas...
mon pays de Alexandre Arcady : Pierre Nivel
* 2001 :
Le Vélo de Ghislain Lambert de Philippe Harel : le narrateur
* 2002 : Blanche de Bernie Bonvoisin : le capitaine KKK
* 2002
: Les Clefs de bagnole de Laurent Baffie : un acteur refusant de jouer dans le film de Baffie
* 2006 :
Un ami parfait de Francis Girod : Julien Rossi
* 2007 :
Les Vacances de Mr. Bean : le présentateur télé
* 2008
Tu peux garder un secret ?
d’Alexandre
Arcady :
Julien
* 2008 : 48 Heures par jour de Catherine Castel : Bruno
* 2009
La Folle histoire d'amour de Simon Eskenazy de Jean-Jacques Zilbermann : Simon Eskenazy
Télévision
* 1987 : Objectif Nul (série télévisée, épisode 16) :
Igor Bob Saint Clar
* 2002 :
Les Amants du bagne (téléfilm) de Thierry Binisti : Albert Londres
* 2006-2008
: Kaamelott (série télévisée) : seigneur Dagonet
* 2007 : Off Prime (série télévisée, saison 1, épisode 2) : lui-même
* 2010 :
Du hard ou du cochon!
(série télévisée, épisode 3) :
Fluck
* 2012 : Bref (série télévisée, épisode 53) de Kyan Khojandi et Bruno Muschio : lui-même
* 2013 :
L'homme à la tête de kraft (court-métrage) de Thierry Dupety et Sandra Joubeaud
* 2013
: Dangereuses retrouvailles (téléfilm) de Jérôme Debusschère : Paul Aubras
* 2013 : Hitchcock by Mocky, épisode "Le don d'Iris"
Doublage
* 1988 : Brain damages de Frank Henneloeter :
Elmer (non crédité)
* 2001 : La Route d'Eldorado de Don Paul et Eric Bergeron :
Miguel
* 2001 :
Le Vélo De Ghislain Lambert de Philippe Harel : Narrateur
* 2001-2002
: Les Nouvelles Aventures de Lucky Luke (série) : Lucky Luke
* 2004 : Voyage autour du soleil (téléfilm), docu-
fiction sur la conquête spatiale
* 2007 : La France made in USA (téléfilm) : Narrateur
* 2011 : Illegal Love de Julie Gali, documentaire : Mark Leno
* 2012 : Cendrillon au Far West de Pascal Hérold :
Le prince
Réalisateur
* 2000 : Scénarios sur la drogue (film collectif), section T'
en as
* 2011 : Yann Piat, chronique d'un assassinat (téléfilm)
Discographie
Auteur
compositeur
Antoines de Caunes est l'auteur-compositeur (sous le pseudonyme de Paul Persavon) :
Participation
* 2009
- On n'est pas là pour se faire engueuler !, album hommage à Boris Vian.
Cantate des boîtes
Publications
Antoine de Caunes a écrit un premier livre publié aux éditions Albin Michel dans la collection «
Rock & Folk » sur le groupe Magma :
Il a écrit deux romans sur les enquêtes du détective privé new-yorkais Sam Murchinson :
Plusieurs recueils de ses allocutions de Nulle part ailleurs ont été publiés ;
textes écrits avec Albert Algoud :
* Vous permettez que je vous appelle Raymond ?, 1990.
Il a aussi écrit un dictionnaire :
Distinctions
Décorations
