Asteraceae|Flore (
nom vernaculaire)|Adventice|Nom de plante ambigu|Symbole du Royaume-Uni|Symbole de l'Écosse
Chardon est un terme générique qui désigne de nombreuses espèces de plantes épineuses appartenant principalement à la famille des Asteraceae (Composées), notamment les genres Carduus (les chardons proprement dits), Cynara et Cirsium (les cirses).
Certains appartiennent à la famille des Apiaceae (Ombellifères) comme le chardon-Roland, ou panicaut, et le chardon bleu des Alpes.
Ce sont souvent des adventices, ou appelés familièrement « mauvaises herbes », mais certaines peuvent avoir un intérêt, notamment ornemental.
Ils ont en commun d'être, généralement, des plantes de terrains arides, de porter des feuilles piquantes ou des épines, et d'avoir des fleurs réunies en inflorescences formant des têtes denses et serrées, capitules ou ombelles.
Chardon » a la même origine étymologique que « cardon », variété d'artichaut dont on consomme les côtes.
Il ne faut pas confondre avec la bardane qui a les mêmes fleurs.
Liste de chardons
Genre
Carduus (Asteraceae)
* Chardon à aiguilles,
Carduus acicularis
Bertol.
* Chardon à bractées larges,
Carduus nutans subsp.
platylepis (Rchb.
& Saut.
) Nyman
* Chardon à capitules serrés
, Carduus pycnocephalus L.
* Chardon à capitules denses, Carduus pycnocephalus L.
* Chardon à petits capitules,
Carduus tenuiflorus
Curtis
* Chardon à capitules grêles,
Carduus tenuiflorus
Curtis
* Chardon à feuilles de Carline,
Carduus carlinifolius Lam.
* Chardon à fleurs nombreuses
, Carduus crispus subsp.
multiflorus (Gaudin)
Gremli
* Chardon
à pédoncules nus, Carduus defloratus L.
* Chardon à têtes denses, Carduus pycnocephalus L.
* Chardon alpestre, Carduus × grenieri n-subsp.
alpestris
Arènes
* Chardon d'Alleizette,
Carduus ×
alleizettei
Arènes
* Chardon de Burnat,
Carduus ×
moritzii n-subsp.
burnatii (Genty)
Arènes
* Chardon de Carniole,
Carduus × orthocephalus n-subsp.
carniolicus (Rech.)
Arènes
* Chardon de Grasse,
Carduus ×
grassensis
Briq
& Cavill.
* Chardon de Grenier,
Carduus × grenieri Sch.
Bip.
ex Nyman
* Chardon de Sardaigne,
Carduus fasciculiflorus Viv.
* Chardon de Schultze, Carduus ×
schultzeanus
Ruhmer
* Chardon de Vaillant, Carduus × vaillantii Arènes
* Chardon des Alpes,
Carduus nutans subsp.
alpicola (Gillot)
Chass.
& Arènes
* Chardon du mont Aurouse,
Carduus aurosicus Chaix
* Chardon fausse Bardane, Carduus personata (L.) Jacq.
* Chardon fausse-carline,
Carduus carlinoides Gouan
* Chardon litigieux
, Carduus litigiosus Nocca & Balb.
* Chardon à têtes en coupe, Carduus pycnocephalus L.
* Chardon à épines vertes
, Carduus pycnocephalus L.
* Chardon à petites fleurs, Carduus tenuiflorus
Curtis
Genre
Cirsium (Asteraceae)
* Chardon des champs, Cirsium arvense (L.) Scop.
* Chardon des vignes, Cirsium arvense (L.) Scop.
* Chardon des potagers, Cirsium oleraceum (L.)
Scop.
* Chardon laineux, Cirsium eriophorum (L.)
Scop.
* Cirse de Montpellier, Cirsium monspessulanum (L.)
Hill
* Cirse glutineux, Circium helenioides K.Werner, Cirsium heterophyllum (L.)
Hill
Autres genres dAsteraceae
* Chardon à taches blanches, Tyrimnus leucographus (L.)
Cass.
* Chardon de Casabona, Ptilostemon casabonae (L.)
Greuter
* Chardon faux Gnaphale, Ptilostemon gnaphaloides (Cirillo)
Soják
* Chardon de Syrie,
Notobasis syriaca (L.) Cass.
* Chardon laiteux, Galactites elegans (All.
) Soldano
* Chardon
-bénit des Parisiens, Carthamus lanatus L.
* Chardon argenté, Silybum marianum (L.)
Gaertn.
* Chardon de Notre Dame, Silybum marianum (L.)
Gaertn.
* Petit Chardon sans épines, Carduncellus mitissimus (L.) DC.
Autres familles
Les cardères de la famille des Dipsacaceae
* Chardon à foulon ou cardère à foulon
, Dipsacus fullonum L.
Les panicauts de la famille des Apiaceae
* Chardon des dunes ou panicaut maritime, Eryngium maritimum L.
* Chardon Roland ou panicaut champêtre, Eryngium campestre L.
* Panicaut de Bourgat, ou Chardon bleu des Pyrénées Eryngium bourgatii Gouan, 1773
Intérêt
Le cirse des champs (Cirsium arvenses) est une adventice.
En France, il est inscrit depuis 2000 sur la liste des organismes nuisibles aux végétaux.
Un arrêté ministériel ou préfectoral peut ordonner des mesures obligatoires de destruction de cette espèce dans des régions délimitées où sa prolifération affecterait les récoltes.
Jadis, le cantonnier l'arrachait avec une pince à chardons.
Une manière de supprimer les chardons, lorsqu'ils ont envahi un champ cultivé, est de revenir en tête de rotation avec une implantation de deux à trois ans de légumineuse (vesce, luzerne, etc.).
Cependant, certaines espèces sont protégées ou cultivées dans un but décoratif.
Il en existe de comestibles, comme le chardon des montagnes.
Le chardon commun (Carduus vulgaris) avait trouvé une utilisation alimentaire au : sa racine était mangée crue ou bouillie et accommodée avec du lait.
Un expérimentateur en avait fait l'expérience : .
L'oiseau s'en nourrit également : le chardonneret se nourrit des graines du chardon, d'où il tire son nom.
La vanesse du chardon appelée aussi la Belle-Dame est un papillon qui pollinise diverses plantes, dont des chardons.
Autrefois, certaines machines de l'industrie textile appelées laineuses étaient pourvues de chardons séchés montés sur des tambours afin de gratter la surface du tissu pour en dégager une certaine longueur de fibres.
Cela rendait le tissu plus doux et lui donnait un aspect velouté.
De nos jours, les chardons ont été remplacés par des plaques d'aiguilles.
Le chardon dans l'Antiquité
Originaire du bassin méditerranéen, l’espèce
C. cardunculus aurait été apportée en Égypte il y a 2 000 ans ou 2 500 ans, pour se diffuser ensuite vers l’Ouest.
On a longtemps consommé les feuilles et les fleurs du chardon.
Les Grecs et les Romains attribuaient aux chardons de nombreuses propriétés médicinales et les tenaient en très haute estime, n’hésitant pas à payer de fortes sommes pour se les procurer.
Ils étaient aussi réputés pour réduire à néant les mauvais présages et chasser les démons.
Les femmes enceintes en ingéraient, pensant s’assurer d’avoir un garçon.
Symbolique
* Symbole de la douleur du Christ et de la Vierge.
Il est aussi, comme la châtaigne, l’image de la vertu protégée par ses piquants.
* Emblème de l'Écosse (précisément un onopordon, le chardon aux ânes)
* Le chardon aux ânes, de la famille des Asteraceae, est l'emblème de la ville de Nancy et par extension à la Lorraine, en référence duquel la devise des ducs de Lorraine était « qui s'y frotte, s'y pique » (La devise des Ducs de Lorraine était depuis 1477 «
Une pour toutes ».
Au Pays basque, on appelle le chardon sylvestre la « Fleur de Soleil » (eguski lore) car on le tient pour une représentation solaire et, à ce titre, pour un symbole favorable.
L'autre nom populaire de cette plante, sorgineko belar (prononcé Sorguineko belar) (« herbe de la sorcière »), nous rappelle que la sorcière (Sorgin prononcé Sorguin (e)) ne peut regarder le soleil en face.
Donc, la représentation de l'astre solaire, le chardon, est susceptible de protéger les maisons des tentatives malfaisantes.
Plante hôte
La chenille d'un papillon de jour (rhopalocère), la belle-dame, ou vanesse du chardon, Cynthia cardui (Nymphalidae) se nourrit de chardon.
Références
3t7joenggf6aznphpk8rdj1sl9n589a
