Teide
Le Teide, pic du Teide ou pic de Teide, en espagnol , est un volcan situé dans les îles Canaries, sur l'île de Tenerife.
Avec ou mètres d'altitude, selon les sources, il constitue le point culminant de cet archipel mais aussi de l'Espagne, dépassant d'environ l'Aneto, plus haut sommet des Pyrénées espagnoles, et d'environ le Mulhacén, plus haut sommet de l'Espagne continentale.
Il est également le troisième plus grand volcan du monde depuis sa base, après le Mauna Loa et le Mauna Kea, à Hawaï.
Sa forte activité éruptive, les coulées de lave très fluides et la proximité de zones densément peuplées ont décidé les volcanologues à l'inclure dans la liste des volcans de la décennie.
Toponymie
Le Teide est aussi appelé pic du Teide ou encore pic de Teide, en espagnol .
Dans cette langue, il est aussi appelé ou en raison de sa ressemblance avec un pain de sucre.
Il a été appelé anciennement « pic de Ténériffe ».
Le terme Teide proviendrait du terme guanche echeide qui signifie « enfer ».
En effet, pour les premiers habitants des îles Canaries, le volcan et ses environs étaient interdits d'accès.
Une autre étymologie dans cette langue donne pour signification
« montagne enneigée ».
En réalité, il culmine à d'altitude, ce qui en fait néanmoins le point culminant de l'île de Tenerife, mais aussi de tout l'archipel des îles Canaries et même de l'Espagne.
En outre, si il est mesuré depuis le plancher océanique sur lequel l'île repose, il mesure plus de ce qui la troisième plus haute structure volcanique au monde, dépassé uniquement par Mauna Loa et Mauna Kea, tous deux sur l'île d'Hawaï.
Il repose sur la caldeira de las Cañadas, une depression asymétrique de de diamètre en forme de fer à cheval ouverte vers le nord.
Le volcan de Teide lui-même peut être décrit comme un cône volcanique de de diamètre à sa base, avec des pentes assez élevées, approximativement 20 à 40°, mais avec une faible hauteur de culminance, ne s'élevant que d'une centaine de mètres au-dessus des pentes du volcan principal.
En dehors de ces deux sommets principaux, le relief de Teide est aussi marqué par quelques events volcaniques, formant des élévations locales, dont les plus marquées sont , et , situées près de la base de Teide.
Cependant, la plupart des ravines ont été recouvertes par les coulées de lave récentes, les ), en particulier sur toute la partie nord.
L'ensoleillement est très élevé ce qui est dû aux latitudes subtropicales et à la proximité de l'anticyclone des Açores offrant une durée d'ensoleillement d'environ par an.
Ces vents se chargent d'humidité en traversant l'Atlantique et vont arroser le nord de l'île Tenerife, formant en particulier une dense couche de nuage entre 800 et d'altitudes.
Faune et flore
Teide est dans l'écorégion terrestre du WWF des forêts et forêts claires arides des îles
Canaries.
Cette écorégion est particulièrement riche, avec un haut degré d'endémisme lié à l'insularisation écologique caractéristiques des îles océaniques.
Ces effets sont d'autant plus importants pour Teide et sa caldeira, qui forment un environnement unique au sein de l'archipel au début du (la date souvent donnée de 1582 semble être erronée).
Dans son Voyage dans les quatre principales îles des mers d'Afrique datant de 1804, Jean-Baptiste Bory de Saint-Vincent écrit à propos de ce sommet qu'il appelle « pic de Ténériffe » qu'il s'agit de « l'une des plus belles montagnes du monde ».
Prévention
Risques
Surveillance volcanologique
Activités
Tourisme
L'accès au sommet de la montagne est aisé puisque le téléphérique du Teide, emmène les visiteurs depuis le bord de la route jusqu'à une altitude de mètres.
Le dénivelé restant peut être accompli à pied et permet de découvrir le cratère sommital de de diamètre pour de profondeur et contenant des formations de soufre.
Une autorisation doit être obtenue au préalable à Santa Cruz afin d'effectuer la montée des derniers .
En effet, cette partie étant protégée
, les autorités s'organisent pour limiter le nombre d'ascensions par jour (cinquante autorisations par tranche de deux heures
, quatre tranches par jour).
En 2016, il a été visité par , atteignant un niveau record.
Il fait aussi partie du parc national le plus visité d'Espagne et d'Europe et actuellement neuvième dans le monde.
Protection environnementale
Le Teide est inclus dans le parc national du Teide inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO et s'étendant aussi sur la caldeira de las Cañadas.
Dans la culture
Croyances religieuses des Guanches
Selon les croyances des Guanches, habitants de l'île exterminés par les Espagnols au , ce volcan est habité par le diable Guayota.
Les Guanches n'ayant pas laissé de récits écrits, leurs croyances ont été rapportées par les conquérants espagnols.
Littérature
André Breton a consacré au Teide quelques chapitres de son récit poétique
L'Amour fou, publié en 1937.
Cinéma
Une partie des scènes du film Le Choc des Titans de 2010 a été tournée aux pieds du Teide, dans le parc national.
Musique
Mike Oldfield a composé un morceau instrumental de quatre minutes nommé Mount Teide qui fait partie de son septième album Five Miles Out enregistré en studio en 1982.
Le musicien suisse Paul Brandenberg, qui vit en partie sur l'île voisine de Lanzarote, a nommé un morceau Teide sur l'album Tenerife paru en 1995.
