Chanteuse américaine du XXe siècle|Guitariste américaine|Chanteuse de blues|Guitariste de blues américain|Guitariste de jazz américain|Naissance
en mars 1915|Naissance
dans le comté de Woodruff|Décès en octobre 1973|Décès à Philadelphie|Mort d'un accident vasculaire cérébral|Décès à 58 ans|Chanteuse chrétienne évangélique
Sister Rosetta Tharpe est une chanteuse, musicienne, auteur-compositrice et guitariste de gospel et de blues afro-américaine, née Rosetta Nubin le à Cotton Plant (Arkansas) et morte le à Philadelphie (Pennsylvanie).
Surnommée la « Godmother of Rock ‘n’
Roll » (la marraine du Rock ‘n’
Roll), ayant joué un rôle prépondérant dans la création du rock 'n' roll, Rosetta Tharpe est la première à mêler au gospel et au blues des rythmes rock.
Excellente guitariste, elle est la première à accompagner le gospel à la guitare électrique.
Elle a influencé Chuck Berry, Elvis Presley, Little Richard et Johnny Cash.
Biographie
Rosetta Tharpe est née le à Cotton Plant (Arkansas) .
Les parents de Rosetta Tharpe, Katie Bell Nubin et Willis Atkins, travaillent à la cueillette du coton.
Sa mère qui chante et joue de la mandoline, est une membre active de la Church of God in Christ (COGIC), une église qui favorise l'expression musicale, la danse et le prêche des femmes.
Dès l’âge de quatre ans, "Little Rosetta Nubin" est un prodige du chant et de la guitare.
À six ans déjà, elle chante dans la troupe évangélique de sa mère, la suivant dans des tournées dans le Sud des États-Unis.
Dans les années 1920, Katie Bell Nubin et sa fille s'installent à Chicago et continuent à participer aux concerts religieux de la COGIC.
Très vite, il apparaît que le talent de Rosetta se situe très au-dessus des standards habituels, au chant mais surtout à la guitare, un instrument alors très peu répandu chez les femmes.
En 1934, elle épouse le pasteur Thomas Thorpe, une union qui ne dure pas, mais elle conserve jusqu’à sa mort son nom de scène, Tharpe.
Se séparant de son mari, Rosetta Tharpe déménage à New York avec sa mère en 1938.
Carrière
Le 31 octobre 1938, à 23 ans, Tharpe enregistre quatre titres chez Decca Records, accompagnée par l'orchestre de jazz de Lucky Millinder .
Elle épouse Russell Morrison le 3 juillet 1951
En 1964, elle donne un concert avec Muddy Waters en plein air dans une gare désaffectée de Manchester (Royaume-Uni).
Elle meurt le 9 octobre 1973, à l'âge de 58 ans à Philadelphie, en Pennsylvanie.
Elle est introduite Rock And
Roll Hall
Of Fame en avril 2018.
Discographie
Albums
