Gruyère ( ou ) peut désigner :
Toponymie
Suisse
* Comté de Gruyère ancien comté intégré en 1555 dans le canton de Fribourg.
* Gruyères, commune suisse du canton de Fribourg.
S'y trouve un des châteaux des comtes de Gruyère.
* District de la Gruyère, un des sept districts du canton de Fribourg, reprenant en partie le Comté de Gruyère.
* Lac de la Gruyère, lac artificiel situé, en partie,
dans le district de la Gruyère
France
* Gruyères, commune française du département des Ardennes.
* Île de la Gruyère
, île fluviale de la Marne, en Île-de-France.
Patronymie
Produits agricoles
* Gruyère, un fromage suisse sans trous, originaire de la région du même nom et dont l'appellation est protégée par une appellation d'origine protégée suisse (AOP) reconnue par l'Union européenne.
* Gruyère, un fromage français avec trous, dont l'appellation est protégée par une indication géographique protégée (IGP) de l'Union européenne.
Périodique
Autre
* Dentelles de la Gruyère, tradition vivante du canton de Fribourg, en Suisse.
a42w8mjax41h195tdtwd8r3w83z8hn9
