Récit du Livre de la Genèse|Mythologie juive|Babel|Mot ou expression de la Bible|Ancien Testament|Babel|Architecture utopique|Tour (construction)|Lieu mythologique|Mésopotamie dans l'art et la culture
L’histoire de la tour de Babel (hébreu : מגדל בבל Migdal Babel, en arabe :
برج بابل Burj Babil) est un épisode biblique rapporté dans la parashat Noa'h, dans le Livre de la Genèse .
Origine du nom
Selon la Bible, la ville de Babylone/Babel doit son nom à la racine hébraïque BLBL, qui signifie « bredouiller », « confondre ».
« Babel » pourrait aussi provenir de l'akkadien Bāb-Ilum (« porte de Dieu »).
Récit biblique
Peu après le Déluge, alors qu'ils parlent tous la même langue, les hommes atteignent une plaine dans le pays de Shinar et s'y installent tous.
Là, ils entreprennent par eux-mêmes de bâtir une ville et une tour dont le sommet touche le ciel, pour se faire un nom.
Alors Dieu brouille leur langue afin qu'ils ne se comprennent plus, et les disperse sur toute la surface de la Terre.
La construction cesse.
La ville est alors nommée Babel.
Le récit se trouve dans le Livre de la Genèse () :
Toute la terre avait une seule langue et les mêmes mots.
Comme ils étaient partis de l’orient, ils trouvèrent une plaine au pays de Shinar, et ils y habitèrent.
Ils se dirent l’un à l’autre :
Allons !
faisons des briques, et cuisons-les au feu.
Et la brique leur servit de pierre, et le bitume leur servit de ciment.
Ils dirent encore :
Allons !
bâtissons
-nous
une ville et une tour dont le sommet touche au ciel, et faisons
-nous un nom, afin que nous ne soyons pas dispersés sur la face de toute la terre.
L’Éternel descendit pour voir la ville et la tour que bâtissaient les fils des hommes.
Et l’Éternel dit : Voici
, ils forment un seul peuple et ont tous une même langue, et c’est là ce qu’ils ont entrepris ;
maintenant rien ne les empêcherait de faire tout ce qu’ils auraient projeté.
Allons !
descendons, et là confondons leur langage, afin qu’ils n’entendent plus la langue, les uns des autres.
Et l’Éternel
les dispersa loin de là sur la face de toute la terre et leur donna tous un langage différent ;
et ils cessèrent de bâtir la ville.
C’est pourquoi
on l’appela du nom de Babel, car c’est là que l’Éternel confondit le langage de toute la terre, et c’est de là que l’Éternel les dispersa sur la face de toute la terre.
Traditions
La tradition biblique
Selon les traditions judéo-chrétiennes, Nemrod, le « roi-chasseur » régnant sur les descendants de Noé, est à l'origine du projet.
Babel est souvent identifiée à Babylone.
L'unique langue parlée par les hommes est appelée la langue adamique.
Pour certains, cette histoire qui explique l'existence de plusieurs langues, illustre la nécessité de se comprendre pour réaliser de grands projets, et le risque d'échouer si chacun utilise son propre jargon.
Ce récit peut être vu comme une métaphore du caractère équivoque du langage humain.
On peut aussi y voir une illustration des dangers que représente la recherche de la connaissance, vue comme un défi lancé à Dieu.
Babel est aussi une ville, bâtie collectivement pour « se faire un nom » ;
on pourrait comprendre « pour exister ».
On peut en effet voir la Ville comme le lieu de la désobéissance des hommes envers un Dieu dont le projet est qu'ils règnent sur la nature.
Mais le mot hébreu shem, souvent traduit par «
nom », peut également vouloir dire « monument ».
Ce sens est naturel dans ce passage, et résout le problème de l'interprétation de l'expression « se faire un nom » qui paraît à première vue hors de propos.
La ville et la tour sont construites sur une faille, Shinar, qui pour les Anciens, met en relation le monde des hommes avec celui des dieux : les Enfers.
On peut comparer Babel à Hénoch (le commencement, en hébreu), première ville biblique construite par Caïn sur la terre de Nod (de l'errance, en hébreu), où sont nées les premières réalisations des hommes, par l'artisanat et les arts de Tubalcaïn et de Youbal ;
mais cette ville est aussi le théâtre du crime de Lamech et Dieu la détruit par le Déluge.
La tradition musulmane
La sunna n'évoque pas explicitement le mythe de la tour de Babel, ni la confusion des langues, ni l'existence d'une tour quelconque.
Ce qui pourrait être considéré comme étant la tour de Babel, est appelé en arabe Palatinum et plus communément as-Sarh, dont la définition correspond à « une seule maison construite de façon solitaire et robuste, s'élevant hautement dans le ciel ;
toute bâtisse haute étant un sarh ».
Dans la tradition, Babel est citée une fois, en occurrence au «
Chapitre sur la prière dans les ruines et les lieux de douleur » de l'important recueil de traditions musulmanes : selon al-Bukhârî
, pour les musulmans c'est Nemrod qui veut construire cette tour (sarh), afin d'atteindre Dieu.
L'histoire de la tour a une relation avec le prophète Ibrahim.
Le Coran dit :
Remarquons à cet effet,
que malgré la caractérisation de Babel comme lieu d'Ascension au Ciel, c'est de la ville sainte de Jérusalem que le prophète Mahomet s'envole vers le Trône de Dieu lors de son voyage nocturne al-Isrâ wa-l-Mi'râdj.
Origine possible
L’origine de ce « mythe » pourrait être la Mésopotamie voisine mais ses modalités d’élaboration sont encore mal définies.
Selon l'assyriologue Wolfram von Soden
, on ne doit pas rechercher une origine
, le récit biblique de l'auteur biblique sur la tour de babel étant un « mythe construit » par cet intellectuel qui ne repose sur aucune tradition orale.
Le professeur d'histoire des religions Christoph
Uehlinger voit dans ce récit de la tour un texte anti-assyrien se moquant de la volonté d'hégémonie de cette puissance alors que la construction de sa nouvelle capitale Dur-Sharrukin n'est jamais achevée à la mort du roi Sargon II.
Une autre origine possible pourrait être la déportation à Babylone d’une partie de la population juive en 586 avant l'ère chrétienne, après la prise de Jérusalem par Nabuchodonosor II (-604 -562).
La déportation de populations civiles était une pratique courante à cette époque pour amener le calme dans les régions rebelles.
Les Juifs auraient été subjugués par la grande ziggurat du dieu Marduk, située au cœur du sanctuaire de l’Esagil : .
La ziggurat en elle-même était appelée l’Etemenanki : .
Selon Francis Joannès, elle était conçue comme « le pivot qui réunissait le ciel et la terre et assurait l’unité de l’Univers ».
Les ziggurats ont été construites dans toute la Mésopotamie de la fin du troisième millénaire à l’occupation achéménide.
Les plus anciennes sont l’œuvre d’
Nammu
, roi sumérien de la dynastie d’
Ur III.
Etemenanki était exceptionnelle par ses dimensions.
Elle a bénéficié à la fois des travaux de reconstruction entrepris par Assarhaddon (680-669) et des embellissements réalisés par les souverains néo-babyloniens qui ont pu profiter d’un gigantesque butin.
La ziggurat avait une base de de côté et peut-être une hauteur équivalente.
Cela devait en faire un des monuments les plus spectaculaires de toute l’Antiquité.
Elle comptait probablement 7 étages, colorés par des parements de briques émaillées (le chiffre 7 avait
une valeur symbolique en Mésopotamie)
Cependant sa forme n'était pas circulaire : toutes les ziggurats avaient une base carrée ou rectangulaire.
Interprétations
Alexander
Hislop
Selon le pamphlet anticatholique
The Two Babylons d'Alexander Hislop, pasteur protestant du , le fondateur de Babylone, Koush, père de Nemrod, s'identifierait à Hermès.
Ainsi ce qui caractériserait le régime Babylonien serait la découverte des langages secrets, de l'Hermétisme (ce qui est caché), et ceci dans un but de Pouvoir.
Pouvoir fondé sur la confusion des esprits et l'apparition de jargons, c'est-à-dire de langages à double sens compris seulement par les initiés, et au sens profond desquels la masse des humains n'aurait pas accès.
Les classes supérieures apparaissent alors qui connaissent les langages secrets (prêtres et nobles guerriers).
Babylone est la première des sociétés hiérarchiques et spécialisées, préfigurant toutes les civilisations suivantes avec leurs classes sociales, elle est fondée sur la rétention d'information et donc de la valeur.
L'information et la valeur sont thésaurisées (capitalisées) par les classes nobles et sacerdotales.
Le gros de la population reçoit une information simplifiée, dénuée d'intérêt, inopérante, destinée à produire une image insensée du monde : la superstition, entretenue par le clergé.
C'est dans cette volonté de promouvoir des langages secrets que réside le pouvoir des classes supérieures, et aussi la cause de la confusion des langages et leur multiplication parmi les peuples.
Les humains de Babel (Babylone) trouvent ainsi leur punition dans le système de pouvoir qu'ils ont eux
-mêmes
inventé.
Gerhard von Rad
Pour Gerhard von Rad, l'épisode de la tour de Babel est un récit étiologique sur la diversité des langues et des peuples.
Le récit des origines est « jalonné par le péché, par ses éruptions : la chute, le récit de Caïn et Abel, le chant de Lamech, le Déluge ».
L'explication proposée par Asimov pour l'existence de cette ziggourat inachevée était que la construction de celle-ci aurait pu avoir été interrompue à cause de la panique engendrée par les campagnes militaires de Sargon d'Akkad.
D'autres auteurs évoquent l'état éventuellement détérioré des versions antérieures de l'Etemenanki, qui a notamment été rénové postérieurement au récit biblique par Nabuchodonosor (comme le mentionne Asimov).
Autres interprétations
À contre-courant
, François Marty interprète Babel comme une chance pour l'homme : il lit son mythe comme une instauration, par la diversité qu'entraîne la multiplicité des langues, des conditions de l'altérité et de la « biodiversité » des hommes, qui obligent les citadins à se civiliser.
La ville devient alors un creuset d'humanité.
Dieu lui-même donne son nom à cette ville ;
Babel, qui ouvre le ciel, est d'après Emmanuel
Levinas une invitation à « l'ouverture à l'autre que l'autre, celui qui m'est radicalement différent, comme voie qui mène au Tout autre ».
Dans une optique analytique, notamment avec Marie Balmary,
ce mythe prend sens de l'endroit où il est dans la Bible : après le Déluge, tentative d’extermination des hommes par Dieu.
La construction de la Tour s’interprète alors comme une rétorsion contre Dieu.
Ce que manifeste le nom composé de Babel, bab : porte, et El : dieu.
La Tour de Babel fait figure de tour de guerre pour monter à l’assaut non tant du Ciel que de Dieu.
Pour la réaliser, les hommes opposent à la puissance de Dieu, une puissance équivalente, la « force collective » : « Ils se dirent l’un à l’autre : «
Allons, faisons des briques et cuisons-les au feu.
Ainsi nous nous ferons un nom, de peur d’être dispersés sur toute la face de la terre… »
On retrouve là les constituants de la religion selon René Girard : crise d’indifférenciation, désir mimétique, dimension collective, meurtre, victime divinisée.
Selon ce type d'interprétation, le danger et le sens de la Tour de Bab’
El résident dans cette uniformisation, illusion de toute-puissance des hommes, plus que dans l’atteinte à la majesté divine.
Ce que confirme la réflexion de Dieu «
Voici
, dit-il qu’
ils ne forment qu’un seul peuple et ne parlent qu’une seule langue.
S’ils commencent ainsi, rien ne les empêchera désormais d’exécuter toutes leurs entreprises ».
Apparitions et références
Les récits de constructions qui atteindraient le ciel ont depuis longtemps inspiré de nombreux écrivains et artistes.
Fritz Lang introduit quant à lui une autre vision de ce récit biblique dans son film Métropolis.
Il y voit le désaccord entre les architectes de la tour et les travailleurs.
Ces derniers se seraient révoltés devant l'ampleur du travail à accomplir.
Ainsi, Lang actualise ce mythe en y insérant la notion de l'exploitation du prolétariat.
Le film se termine sur la morale suivante : « Entre les mains et le cerveau, le cœur doit être le médiateur ».
Cette morale évoque d'ailleurs la métaphore de Menenius Agrippa.
Stefan Zweig s'est inspiré de cet épisode pour assimiler « le ciel » à un but infiniment éloigné.
L'origine des représentations picturales d'une tour ronde peut être liée à une association tardive entre la tour de Babel et le minaret de la mosquée de Samarra situé à au nord du site et au nord de Bagdad.
La tour Malwiya, qui n'est ni plus ni moins celle que l'on peut admirer dans la majorité des représentations de la tour de Babylone, sa forme unique, en spirale, a influencé de nombreux peintres et explorateurs.
Cependant cette mosquée date du , et n'a par conséquent aucun lien avec la cité antique de Babylone.
Musique
* Tower of babel (1965) de Elton John et Bernie Taupin, apparue sur l'album Captain Fantastic and the Brown Dirt Cowboy
* Babel (2011) d'ATOLS avec la voix de Miku Hatsune
* Babel (2012) de Mumford & Sons, apparue sur leur album du même nom
* Babel (2014) de Jean-Louis Murat, avec le Delano Orchestra (Pias)
* Tour de Babel de Glenmor, tirée de l'album
Hommage à Morvan Lebesque
La tour de Babel (2014) de Georgio sur l'EP À l'abri
Dom Pérignon (Prod.
Foda €) de Columbine ft.
Charles Vicomte
* Babel Tower (2014)
de Primordial
, tiré de l'album
Where Greater
Men
Have Fallen
Littérature
* La bibliothèque de Babel (1941)
de Jorge
Luis Borges (
histoire d'une bibliothèque exhaustive)
* Babel, la Langue promise, d'Alain-Abraham Abehsera, BibliEurope
- Connectives, 1999 (essai sur la parenté universelle des langues avec l'hébreu biblique).
* L’homme qui a défié Babel de et Henri Masson (œuvre biographique sur Ludwik Lejzer Zamenhof ;
avant-propos de Louis Christophe Zaleski-Zamenhof), Éditions Ramsay ;
* Babel ou l'inachèvement de Paul Zumthor
éditions du Seuil
Le Sacrifice interdit chapitre 3 de Marie Balmary, éditions Grasset, 1999
* La Tour d'El-Bab et La Colère d'Enki, tome 5 et 6 de la série québécoise
Amos Daragon de Bryan Perro
Le Guide du voyageur galactique de Douglas Adams où apparaît le Babelfish, un poisson interprète qui se glisse dans le conduit auditif d'un être vivant
* Les Greniers de Babel de Jean-Marie Blas de Roblès, édition Invenit,
La Passe-miroir
- La Mémoire de Babel de Christelle Dabos, 2017, dans ce troisième volet la tour de Babel y trouve une place particulière
Peinture
* Pieter
Brueghel l'Ancien (1525-1569)
, La Tour de Babel, 1563, huile sur bois, , (Vienne, Kunsthistorisches Museum Wien).
* Pieter
Brueghel l'Ancien, La «
Petite » Tour de Babel, vers 1563, huile sur bois, , (Rotterdam,
Museum Boymans-van Beuningen).
* Lucas van Valckenborch (1535-1597)
, La Tour de Babel (Paris, musée du Louvre), 1594, huile sur bois, .
* Lucas van Valckenborch, Construction de la tour de Babel, 1595 (?
), huile sur bois, , (Coblence, Mittelrhein-Museum, Inv.
Nr.
M 31).
* (1535-1612), La Tour de Babel, huile sur bois, , (Pinacoteca ;
Sienne).
Cinéma
* Dans le film Metropolis de Fritz Lang (1927), une scène raconte l’histoire de la tour de Babel : son but, sa construction, les incompréhensions entre la main et la tête et sa fin.
* Dans le film
Alexandre d'Oliver Stone (2004)
, une scène nous montre la tour de Babel située à Babylone.
Le film Babel d'Alejandro González Iñárritu (2006) fait référence au mythe en prenant appui sur les difficultés rencontrées par les hommes pour communiquer, alors qu'ils sont tous unis par la même humanité.
Films d'animation
* Dans le long-
métrage
Le Château dans le ciel d'Hayao Miyazaki (1986), l'origine du château est peu connue mais le générique fait penser au thème des hommes qui ont voulu s'élever au rang des dieux (vie dans les nuages, puissance infinie qui peut faire le bien ou le mal suivant leur volonté) et qui ont été presque anéantis, les survivants ayant tout à réapprendre.
Le lien est d'autant plus flagrant que l'un de ces châteaux apparaissant dans le générique ressemble fortement à la représentation de Pieter Brueghel l'Ancien.
La tour de Babel fait une apparition dans la série télévisée Nadia, le secret de l'eau bleue (1990).
Elle a été construite par les Atlantes mais celle-ci a également servi à leur destruction.
* Dans lanime Patlabor, E. Hoba (en référence à Jéhovah) tente de saboter le projet Babylone en introduisant un virus qui cause l'apparition du mot « Babel » sur les écrans d'ordinateur et la folie des robots infectés par ce virus.
Cette manœuvre a pour but d'empêcher le retour de Dieu, censé punir l'homme, comme dans l'Ancien Testament, à la suite du pharaonique projet Babylone.
* Dans le long-
métrage
Metropolis de Rintarō (2001)
, un homme cherche à s'élever au-dessus des autres par le biais d'un robot à l'apparence de petite fille, pouvant contrôler le monde du haut d'une tour appelée Ziggurat, faite à l'image de la tour de Babel.
* Dans lanime Saint Seiya Omega, Mars invoque la tour Babel pour absorber l'énergie de la terre afin de créer son sanctuaire.
Jeux vidéo
* Dans Babel Rising (sur Android, iOS, PS3 et WiiWare), des ouvriers tentent de construire la tour de Babel.
Le joueur incarne Dieu et doit les en empêcher en lançant 7 pouvoirs à sa disposition.
* Dans Soleil, le héros monte la tour de Babel, passe des épreuves pour arriver au sommet de la tour, et une autre plus ardue pour atteindre les cieux.
C'est un lapin dans un village proche de « Fleur Brûlée » qui nous indique que les humains ont des difficultés à communiquer entre eux.
* Dans Illusion of Time dans lequel un héros évolue à l'intérieur d'une tour ressemblant à la tour de Babel,
* Dans Super
Mario Bros.
3 où elle constitue un petit niveau dans le monde 5 qui justement est le monde du ciel.
* Dans Prince of Persia : Les Deux Royaumes, produit par Ubisoft, on peut gravir cette tour dans les derniers niveaux du jeu.
* Dans Xenogears, où elle constitue une étape importante du jeu.
Le symbole du lien avec Dieu et de la montée de l'homme vers le ciel est réutilisé dans ce jeu au scénario très mystique.
* Dans Nostalgeo no Kaze :
La tour de Babel à des graphismes rappelant parfaitement le tableau de Bruegel l'Ancien.
* Dans Sim City Creator, la Tour de Babel est le monument représentant l'époque antique, elle est semblable au tableau de Bruegel l'Ancien.
* Dans Painkiller, le niveau 3 du chapitre 4 s'appelle « Babel ».
Il se déroule dans une vaste cité orientale où culmine la fameuse tour.
* Dans Atlantica Online où elle constitue un donjon de nation accessible à partir du niveau 100.
Elle possède 4 étages.
* Dans Golden
Sun (sur Game Boy Advance)
, un personnage nommé Babi fait construire une tour appelée le « phare de Babi », afin de pouvoir localiser une île perdue qui détient les secrets de l'immortalité.
L'édifice s'effondre avant la fin de sa construction.
* Dans Catherine (sur Xbox 360 et PlayStation 3)
, il existe un mode « Babel » où le héros doit escalader une tour qui s'effondre petit à petit.
* Dans Doom, le dernier niveau du deuxième épisode s'appelle « Tour de Babel ».
Il permet au joueur de descendre en Enfer et non de monter aux cieux.
* Dans Final
Fantasy IV
, la «Tour de Babel »
ou «
Tour de Babil » est un donjon s'élevant du monde souterrain jusqu'au ciel.
Le joueur doit s'y rendre à plusieurs reprises au cours de l'histoire.
* Dans The Lapins Crétins :
La Grosse Aventure, les lapins crétins veulent construire une tour vers la Lune.
* Dans Call of Duty: Black
Ops II
, les joueurs parvenant à réaliser le secret de Green
Run en mode Zombie se voient obtenir le succès «
La Tour de Babel ».
* Dans Forge of Empire, la Tour de Babel peut être construite en tant que « Grand Monument » afin d'apporter des ressources et d'augmenter la population.
* Dans Overwatch, sur la carte Oasis ajoutée au jeu en Janvier 2017, la Tour de Babel semble représentée (au loin puis à l'intérieur)
à travers les 3 manches de la carte
La Tour de Babel est ici bien plus haute et futuriste que dans les représentations mais n'est toujours pas achevée.
Bande dessinée
* La Tour de François Schuiten et Benoît
Peeters relate l'histoire d'un mainteneur dans une tour d'une taille démesurée, évoquant la tour de Babel.
Le tome 5 de la bande dessinée Universal
War
One est intitulé Babel, en référence à la tour de Babel dont l'histoire y est relatée.
Les rues de sable de Paco Roca se passe dans un hôtel construit par un mathématicien, et qui semble s'élever jusqu'au ciel.
Lors de l'inondation de la ville, le sommet tronqué de la tour permet d'atteindre la Lune.
Le Troisième Testament
- Julius livre 2 de Alex Alice, Xavier Dorison et Thimothée Montaigne.
Une partie de l'histoire se passe à Babylone où l'on voit la tour au milieu de la ville.
* La Tour de Babel de Jacques Martin est un épisode des aventures d’
Alix.
* La Tour de Babel d'Alberto Breccia est un épisode (tome 2) de Mort Cinder.
* La Tour de Babelle de Marc Waid publié chez DC Comics est une série de comics racontant comment Ra's al ghul prend le contrôle de la planète en volant les fichiers de Batman permettant ainsi de mettre à terre tous les héros de la Justice League.
La référence biblique est que tous les civils de la Terre n'arrive plus à se parler car leur langue est brouillée.
Un mythe mésopotamien sur la multiplication des langues
Il existe d'autres mythes antérieurs expliquant l'origine des langues par une intervention divine.
Le plus vieux d'entre eux est le mythe mésopotamien appelé Enmerkar et le seigneur d'Aratta.
Le texte est assez fragmentaire et difficile d'approche.
Enmerkar, fondateur légendaire de la cité d'Uruk, tente de soumettre la cité d'Aratta, située sur le plateau iranien et demande l'aide de la déesse Ishtar.
Celle-ci lui conseille d'envoyer un héraut pour négocier avec le seigneur rival.
Au cours des négociations, le héraut récite une incantation dédiée à Enki qui entraîne la division des langues.
Ce texte offre finalement assez peu de ressemblances avec le récit biblique, aussi établir un lien quelconque entre les deux textes est pour l'heure peu évident.
Voir aussi
Bibliographie
* Leslie Mahler, La Tour de Babel: les facettes d'un mythe et de ses représentations en Occident, du .
Ed.
Edilivre Aparis, 2010,
* Hubert Bost, Babel :
Du texte au symbole.
Ed.
Labor & Fides, 1985,
* Jean Budillon, Babel.
Étude biblique à partir de Genèse 11, 1-9.
Édité par l’Association LEKH-LEKHA, 1990
* Paul Zumthor, Babel ou l’inachèvement, éd.
du Seuil, 1997,
* Pierre Bouretz, Marc de Launay, Jean-Louis Schefer :
La Tour de Babel, éd.
Desclée de Brouwer, 2003,
* Bluma Finkelstein, L’Héritage de Babel
- Éloge de la diversité.
Ed.
L'Harmattan, 2005,
* Sylvie Parizet, Le Défi de Babel : un mythe littéraire pour le .
Ed.
Desjonquères, 2001,
* François Marty, La Bénédiction de Babel, éd.
Le Cerf, 1990
* Gilbert Tournier, Babel ou le vertige technique, éd.
Fayard, 1960
* A. Reuter, J.-P.
Ruiz (dir.
, Retour de Babel, Itinéraires, Mémoires et Citoyenneté, éd.
Retour de Babel, Luxembourg, 2007
* François-Xavier Tassel, «
La ville symbolique et creuset d'humanité », Revue Villard de Honnecourt 63, Paris, 2006,
* François-Xavier Tassel, « Babel, une chance pour les hommes », in Cahiers de l'association des Amis de Roger Girard 4, éd.
Télètes, Paris, 2009,
* Jacques Ellul, Sans feu ni lieu,
signification biblique de la Grande Ville, Paris, Gallimard, 1975.
* Louis Panier, Babel : une dynamique de la différence
- Fusion ?
Dispersion ?
Articulation ?
in Dynamiques de la ville
- Essais de sémiotique de l'espace, L'Harmattan, Paris, 2007,
Articles connexes
* Babylone, notion qui désigne l'Occident corrompu et décadent chez les rastafaris
Liens externes
* https:/
revue-etudes-2007-1-page-51.htm «
Babel : malédiction ou bénédiction ?
», par Francis Guibal, Études, 2007,
sur
* http:/ php/fo_index.php?lng
fr&back
%252Fphp%252Ffo_index.php%253Flng%253Dfr%2526dest%253Dbd_me_lst&dest
bd_me_det&id
00002796 Livre de l'exposition Retour de Babel (avril-octobre 2007, aciérie de Dudelange, Luxembourg).
* http:/ tour_babel.htm
La tour de Babel origine de toutes les langues
* http:/ parcours index.php babel spip.php?article613 La Tour de Babel n'existe pas, par Clarisse Herrenschmidt, Sens public, 10 novembre 2008
