Premier ministre du Portugal|Ministre des Finances ou équivalent|Ministre de la Défense ou équivalent|Personnalité de l'Histoire contemporaine|Étudiant de l'université de Coimbra|Collier de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Collier de l'ordre d'Alphonse X le Sage|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Grand-croix de l'ordre de la Tour et de l'Épée|Grand-croix de l'ordre de Sant'Iago de l'Épée|Grand-croix de l'ordre de l'Infant
Dom
Henri|Histoire contemporaine du Portugal|Naissance en avril 1889|Naissance dans le Centre (Portugal)|Décès en juillet 1970|Décès à 81 ans|Décès à Lisbonne
António de Oliveira Salazar , né le à Vimieiro et mort le à Lisbonne, est un homme d'État portugais.
Professeur d'économie de l'université de Coimbra, il est surtout connu comme président du Conseil des ministres du Portugal de 1932 à 1968, inspirateur et figure centrale du régime autoritaire connu sous le nom dEstado Novo.
Jeunesse
Salazar est le quatrième et dernier enfant d'une modeste famille rurale, conservatrice et catholique, originaire de la Beira Alta.
Son père, Antonio de Oliveira, est l'intendant d'un domaine terrien.
Sa mère, Maria do Resgate, exploite la petite auberge familiale.
Il a trois sœurs aînées.
Alors que l'ambition des parents est d'orienter leur fils vers le commerce, le curé de la paroisse préconise les cours du séminaire religieux de Viseu où il entre en 1900.
À l'automne 1910
, l'intégration de Salazar à l'université de Coimbra coïncide avec la chute définitive de la monarchie.
À cette époque l'université compte moins de et y étudier revient à accéder à l'élite restreinte des futurs dirigeants du Portugal.
Les étudiants se connaissent tous et maintiennent un réseau amical pour le reste de la vie.
Le temps que Salazar passe à Coimbra sera une escalade jusqu'au sommet de la hiérarchie académique est Manuel Cerejeira, un prêtre du Minho qui, après Coimbra, atteindra rapidement le sommet de la hiérarchie de l'Église portugaise, devenant, en 1929, cardinal-patriarche de Lisbonne.
Tout au long de leur carrière respective, les deux hommes maintiendront une correspondance régulière mais distante (1916).
Il devient ensuite titulaire de la chaire d'économie politique et de finance de l'université de Coimbra.
Il écrit des articles remarqués sur la situation financière du Portugal et entre en politique à l'époque du mouvement révolutionnaire du 19 octobre 1921, fondant un nouveau parti, le , qui rassemble républicains et monarchistes.
Ses opinions et ses liens avec le mouvement de la Jeunesse catholique lui permettent d'être élu, en 1921, pour un bref mandat de député catholique du Centre académique de démocratie-chrétienne (CADC) au Parlement.
Après avoir assisté à sa première session, il décide de ne plus y siéger.
Influencé par les idées de Charles Maurras, il prône déjà un État fort, tout en préconisant une transformation de l'État « par l'intérieur ».
Il devient progressivement le chef de son groupe, obtenant également le soutien de l'Église portugaise, mais aussi de l'Union du commerce et de l'industrie.
Malgré une ascension rapide dans la hiérarchie de l'université de Coimbra, l'ambition politique de Salazar doit marquer le pas jusqu'en 1926 dans la mesure où ses prédilections politiques catholiques n'étaient pas dans les bonnes grâces de la Première République portugaise.
Cette année-là, l'Armée fait tomber un régime devenu moribond, cherchant ensuite à constituer une équipe de spécialistes civils destinée à remettre en état les finances et la vie économique du pays, et aider à remodeler de nouvelles institutions politiques.
Salazar tire profit de la situation.
En 1928, à l'âge de trente neuf ans, il devient le « dictateur des finances » du pays, assumant le ministère des Finances ;
quatre ans plus tard
, il est nommé président du Conseil des ministres, charge qu'il occupe pendant les trente-six années suivantes.
Salazar a alors le pouvoir d'imposer ses conditions : aucun escudo ne doit être dépensé sans son accord.
En un an, il procède à un redressement financier spectaculaire : rétablissement de l'équilibre budgétaire et stabilisation de la monnaie.
Même si Salazar n'est pas encore chef du gouvernement, il sait utiliser les crises politiques afin de consolider son pouvoir.
En 1930, il cumule les portefeuilles des Finances et des Colonies.
Le , Salazar est nommé président du Ministère (chef du gouvernement) par le président de la République, le général Óscar Carmona.
Salazar consolide le régime autoritaire en prenant ses distances avec les milieux qui l'ont soutenu, en créant un mouvement qui deviendra le parti unique (l'Union nationale) et en instaurant une nouvelle en 1933 ;
celle-ci lui confère les pleins pouvoirs et le contrôle total de l'État en qualité de président du Conseil.
C'est lEstado Novo (l'État nouveau).
L’État nouveau, un régime autoritaire
Salazar met en place lEstado novo (l'État nouveau), un régime autoritaire, conservateur, catholique et nationaliste.
L’État nouveau est anti-communiste mais ne prétend pas développer la puissance de l'État en un régime fasciste.
Dans la doctrine de Salazar, l’État a vocation à protéger et servir d'arbitre à une économie organisée sur le principe du corporatisme.
En outre, reconnu pour son mode de vie simple et ascétique, Salazar n'introduit pas de culte de la personnalité, contrairement aux autres dictatures contemporaines.
Le régime a pour devise officielle : « Dieu, Patrie, et Famille » qui dans les faits sera plus connue sous la dénomination péjorative du Dès lors, Salazar maintient son hégémonie personnelle .
Les syndicats et la presse indépendante sont interdits ainsi que toute opposition politique, dissidence ou autre institution hostile.
Le Parti communiste portugais (PCP)
poursuivra son action clandestine de l'étranger avec son chef Alvaro Cunhal.
Salazar appuie son pouvoir sur le parti unique, l'Union nationale, et favorise l'Église catholique romaine et les corporations pour prendre le contrôle de la société portugaise.
En économie, Salazar impose, surtout à partir de 1933, un régime corporatiste, inspiré des encycliques pontificales.
Le corporatisme portugais se distingue du système italien en laissant une véritable autonomie aux corps de métiers et à l'Église catholique, ce qui lui vaut d'être plébiscité en France par l'extrême droite et la partie de la droite tentée par la solution corporatiste.
C'est particulièrement net pour les questions agricoles.
Bien des aspects de la Révolution nationale du Maréchal Pétain trouveront leur origine dans le salazarisme.
En 1933, aidé par le capitaine Agostinho Loureço, il met en place, une police politique, la PVDE ( ou Police de Surveillance et de Défense de l'État), qui devient en 1945 la PIDE (Police Internationale et de Défense de l'État) puis, après sa mort, la DGS ( ou Direction Générale de Sécurité).
Son rôle est de surveiller la population, de chasser les opposants au régime en métropole et dans les colonies et d'appliquer la censure.
Selon certaines sources la PVDE est mise en place avec l'appui de la Gestapo et de la police fasciste italienne, mais selon le Professeur Douglas Wheeler la PVDE a été établi sous l’influence du MI5 anglais, par le capitaine Agostinho Lourenço, un anglophile qui, après la Seconde Guerre mondiale est devenu président d'Interpol.
Selon Douglas Wheeler, l'influence de la Gestapo dans la création de PVDE est impossible par ordre chronologique : la Gestapo fut créée en avril 1933 et Agostinho Lourenço a commencé à travailler à la création de la PVDE en 1932.
Des prisonniers politiques sont incarcérés dans des centres de rétention où la torture est pratiquée, comme la prison de Caxias.
L'armée et la police politique quadrillent le pays, en ayant notamment recours à des indicateurs, les bufos, fondus dans la population.
Durant la guerre d'Espagne, fidèle à ses convictions anti-communistes, il apporte son soutien à Francisco Franco dans sa lutte contre les Républicains.
fournis par l'Allemagne nazie et l'Italie fasciste au profit des nationalistes espagnols, et met à disposition des franquistes des moyens de communication et de propagande.
Il permet également qu'une Légion portugaise de participe aux combats contre les républicains.
pour la victoire de Franco en 1939.
Les relations personnelles entre les deux hommes ne seront cependant jamais amicales.
La personnalité de Salazar tranche avec celles des autres dictateurs de cette époque.
Il mène une vie de moine, ascétique et modeste, travaillant dans sa petite maison du centre de Lisbonne, protégée par deux sentinelles seulement.
Seconde Guerre mondiale
Durant la Seconde Guerre mondiale, il parvient à stabiliser les finances grâce à une politique monétaire restrictive au prix d'un déficit en denrées alimentaires et d'une importante inflation.
Il réussit à maintenir une neutralité apparente (pour préserver l'alliance avec le Royaume-Uni).
En effet, Salazar considère que la politique étrangère, lorsqu’elle intervient sur le continent européen, a rarement pour but de défendre les intérêts vitaux de la nation portugaise.
Il reste méfiant envers l'Allemagne hitlérienne (ainsi qu'envers les puissances de l’Axe) qui, dans une carte du Lebensraum, prévoit l'annexion du Portugal (en raison notamment de l'intérêt du pays et de ses colonies).
Quelques jours avant la fin de la guerre d'Espagne, le 17 mars 1939, le Portugal et l'Espagne avait signé le Pacte Ibérique, un traité de non-agression qui marquait le début d'une nouvelle ère dans les relations entre les deux pays.
Les rencontres entre Franco et Salazar jouaient un grand rôle dans cette nouvelle donne politique.
Un amendement fut signé le 29 juillet 1940, juste après la défaite française, face à l'Allemagne .
D'après l'ambassadeur britannique à Madrid, Samuel Hoare, le pacte aurait eu une influence décisive dans le maintien de l'Espagne dans la neutralité en dehors de l'Europe hitlérienne.
Salazar donne des instructions explicites à ses ambassadeurs pour qu'ils limitent l'octroi de visas aux personnes cherchant à fuir la France, lorsque celle-ci est envahie par l'Allemagne.
Pendant l'été 1940, Aristides de Sousa Mendes, consul portugais à Bordeaux, passe outre les consignes de Salazar (la fameuse « ») et concède des visas, sauvant ainsi de nombreux juifs de la Shoah.
Le nombre de visas délivrés par Sousa Mendes ne peut être estimé avec exactitude, mais selon l'historien Avrham Milgram, dans une étude publiée par le Shoah Resource Center, International School for Holocaust
Studies
, en 1999, les chiffres habituellement annoncés sont exagérés.
Plus tard, une documentation sur Sousa Mendes a été rendue publique où il apparaîtrait qu'il ne fut jamais destitué et qu'il continua à recevoir son salaire de consul jusqu'à sa mort en vivant en France.
Finalement, entre et Juifs se réfugièrent au Portugal pendant la guerre.
Durant la guerre, Salazar maintint également des relations commerciales avec les forces de l'Axe, ce qui bénéficia à l'industrie portugaise.
Il fournit quelques métaux rares (tungstène et étain) au régime nazi et laissa quelques centaines de militants fascistes portugais s'engager dans la División Azul, .
Fidèle à l'alliance traditionnelle du Portugal et de la Grande-Bretagne, il permit, en août 1943, aux Alliés d'installer une base militaire aux Açores pour surveiller l'Atlantique et lutter contre les U-Boote.
Le 4 mai 1945, lors de l'annonce de la mort d'Hitler, il fut l'un des seuls chefs d'État occidentaux
- avec l'Irlandais Éamon de Valera
- à envoyer un télégramme de condoléances à Berlin, et fit mettre les drapeaux en berne : une demi-journée de deuil national est décrétée, comme pour tout chef d'État entretenant des relations diplomatiques avec le Portugal.
En 1949, le Portugal intégra l'OTAN
en raison du fort anti-communisme de Salazar et du rôle géostratégique des colonies portugaises
Guerre coloniale
Défenseur d'une politique colonialiste, Salazar souhaite maintenir l'unité territoriale du , , alors que les nations européennes décolonisent progressivement l'Afrique.
Les guerres coloniales, qui durent de 1961 à la révolution des Œillets, en 1974, coûtent la vie à 14 000 portugais (
De plus, au moins 20 000 soldats reviendront handicapés ou mutilés, généralement du fait des mines, et plus de 140 000 resteront traumatisés).
Coté africain, le bilan est encore plus considérable : 100 000 morts, majoritairement civils.
La guerre s'accompagne de massacres perpétrés contre les civils par l’armée régulière et les commandos et de l'utilisation récurrente de napalm et de mines antipersonnel.
Il manifeste pourtant peu d’intérêt pour le sort des populations colonisées.
Entre 1941 et 1948, une famine dans les îles du Cap-vert provoque la mort de 50 000 personnes, soit le tiers de la population, dans du gouvernement portugais : aucune aide humanitaire n'est envoyée.
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, les colonies sont encore très peu développées : à Sao Tomé-et-Principe aucun lycée n'a encore été ouvert, tandis qu'en Angola et au Mozambique les seules institutions ouvertes en annexes à l'université de Coimbra sont destinées aux fils de colons.
Il pratique une politique isolationniste sous le slogan .
Isolé, le Portugal vit une époque de et culturelle.
Mort et postérité
L', à laquelle l’opposition présente comme candidat le général Humberto Delgado, marque le début d’une crise politique interne.
Salazar introduit quelques réformes plus symboliques qu'efficaces.
Mais les méthodes de gouvernement ne changent pas.
En 1961, un paquebot de croisière, le , est dérouté par un opposant, Henrique Galvão, qui trouvera refuge au Brésil.
En 1965, des agents de la PIDE enlèvent et tuent en Espagne le général Delgado, devenu le symbole de l’opposition anti-salazariste, et sa secrétaire, près de Badajoz.
Il est contraint de renoncer au pouvoir en 1968, après avoir été victime d'un accident vasculaire cérébral.
Il est remplacé par Marcelo Caetano.
Mais ayant été nommé « président du Conseil à vie », personne ne l'informera de son éviction.
Salazar meurt le 27 juillet 1970.
Son successeur, Marcelo Caetano, restera au pouvoir jusqu'en 1974 dans un pays affaibli.
Il sera renversé lors de la révolution des Œillets.
Le 25 mars 2007, un sondage réalisé au Portugal par la BBC et publié par la RTP plaçait Antonio de Oliveira Salazar comme la personnalité la plus importante de l'histoire lusitanienne avec 41 % des voix.
Ce sondage a été confirmé depuis par plusieurs autres études similaires mettant même Salazar devant Vasco de Gama.
