Nigloland
Nigloland est un parc d'attractions situé à Dolancourt dans le département français de l'Aube.
Fondé par deux frères et anciens forains, Patrice et Philippe Gélis, il ouvre ses portes le .
Le nom du parc vient de celui de sa mascotte, «
Niglo », qui signifie hérisson en langue romani, langue originelle du peuple romani.
Le parc est divisé en quatre zones thématiques : le village canadien, le village rock 'n' roll, le village merveilleux et le village suisse.
Sa fréquentation atteint les en 2018, le record depuis sa création.
Histoire
Les débuts
Nigloland ouvre le sur l’initiative des frères Patrice et Philippe Gélis après un voyage aux États-Unis où ils découvrent les parcs de loisirs avec le billet d'entrée unique.
Les deux frères investissent sept millions de francs pour installer un parc dans la propriété familiale de dix-huit hectares de Dolancourt.
Au départ, le parc était composé de sept attractions et installations (le Train western, les Tacots 1900, l'Aventure land, le Ciné show 180°, le Niglogolf, le carrousel 1900, le Château hanté) ainsi que d'une petite crêperie et d'un restaurant.
Le nombre de visites s'élevait à par saison, le seuil de rentabilité étant de annuels.
En 1988, Nigloland ouvre son premier parcours de montagnes russes, Bayern Express, ainsi que le bateau à bascule Galion pirate.
L'année suivante, la Rivière canadienne fait son apparition, suivi en 1990 du circuit de Nigloland, une attraction qui permet de conduire des voitures de courses guidées sur rail et les Caravelles de Jacques Cartier.
Le parc fête son millionième visiteur à l'occasion de ses cinq ans et inaugure le Niglo Show, un spectacle d'automates inspiré de Country Bear Jamboree de certains parcs Disney.
Les dirigeants du parc Nigloland rachètent le matériel du Parc de la toison d'or au prix de la ferraille à une filiale de la Lyonnaise des Eaux.
Cette acquisition et la relocalisation de certaines des attractions se chiffrent à près de vingt millions de francs, soit environ trois millions d'euros.
C'est ainsi qu'ouvre un nouveau village, le village merveilleux et parmi les nouveautés, la rivière enchantée et le petit Poucet.
Après avoir passé six ans au parc, Bayern Express quitte Nigloland en 1994 pour Sunway Lagoon, un parc en Malaisie, en raison des problèmes de nuisances sonores et du coût d'entretien.
En 1995 : La course de Bobsleigh, montagnes russes venues tout droit des foires allemandes, font leur apparition après un bref séjour en Suède.
Cette même année, la fréquentation atteint .
L'ouverture des Dragons volants en 1996 permet aux accueillis de profiter d'une vue panoramique du parc.
En 1997, la chenille ainsi que les hérissons de la forêt magique sont deux nouveautés destinées aux plus petits. sont cumulées cette saison.
arpentent les allées du parc en 2002.
En 2003, le parc propose désormais une trentaine d'attractions.
La nouveauté Dinosaures aventure permet au parc d'attirer .
En 2004, Nigloland inaugure King of Mississippi et reçoit .
En 2005 est ouvert l'Hôtel des Pirates, le premier hôtel thématique du parc.
Cette saison se termine avec .
Cette attraction sera revendue en 2007 à Antibes Land.
La saison 2009 est la dernière du cinéma nommé planète 180°.
La même année, les dirigeants émettent leur intention de développer son complexe hôtelier en y ajoutant des « maisonnettes » sur le thème des Caraïbes.
Ce projet ne se concrétisera pas.
Années 2010
En 2010, les nouveautés sont l'attraction de type chaises volantes Apple flight, un nouveau spectacle
La parade des caniches et un restaurant dans le village suisse, Lara Clette.
En 2011, un nouveau spectacle de magie nommé Las Vegas Show s'installe dans le parc.
En septembre 2011, le parc sert de plateau de tournage pour des scènes du film Comme des frères, nommé pour l'occasion Fifouland sur grand écran.
Deux attractions font leur apparition en 2012.
Air Meeting de Gerstlauer est un manège dont les avions tournent grâce à un axe.
La spécificité dAir Meeting tient dans le fait que les passagers actionnent les déplacements de leur avion sur un autre axe ce qui permet de pouvoir faire des loopings.
La route de l'essence est un carrousel pour enfants.
Ce manège quitte temporairement le parc après la saison 2013.
L'une des plus anciennes attractions Adventure Jungle est rénovée en 2013 et est renommée pour l'occasion Africa Cruise.
Le parcours et la gare sont modifiés et de nombreux automates prennent place sur le parcours.
D'autre part, le parc investit dans la construction d'une maison champenoise à l'entrée du parc.
Nigloland ouvre dans village suisse le circuit de montagnes russes Alpina Blitz en 2014 et atteint en fin de saison les .
Le parc propose en 2016 deux tours de chute.
La première se nomme le Donjon de l'extrême.
Avec cent mètres de hauteur, cette tour de chute libre rotative du constructeur Funtime est annoncée par Nigloland comme la plus haute de France.
La Tour des petits fantômes est quant à elle destinée au jeune public.
Cette tour familiale de type «
Spring Ride » du constructeur Zierer mesure onze mètres
En 2018, Le parc ouvre Zabeilles, un manège de type avion ainsi qu'Eden Palais.
Le site de référence indique l'ouverture pour 2020 de Noisette Express, un parcours de montagnes russes.
Les attractions
Les montagnes russes
Actuelles
Fichier
Alpina Blitz-face.jpg|Alpina Blitz
Fichier
Chenille Nigloland.
JPG|Chenille
Fichier
Schlitt Express.
JPG|Schlitt' Express
Fichier:
Spatiale Expérience Nigloland.
JPG|Spatiale Experience
Fichier:
Gold Mine Train Nigloland.
JPG|Train de la Mine
Disparues
Attractions aquatiques
Attractions à sensations
Fichier:
Air Meeting.jpg|Air Meeting
Fichier
Grizzly Nigloland.
JPG|Grizzli
Fichier
Nigloland - Le Juke Box.
JPG|Juke Box
Autres attractions
* Caravelles de Jacques Cartier : manège de type
Music Express construit par Mack Rides, 1990
* Chevauchée fantastique : chevaux Galopants de Soquet, 1987
* Circuit de Nigloland : circuit de voitures sur le thème formule, 1990
* Dinosaures aventure :
parcours scénique sur le thème des dinosaures, 2003
* Dragons volants : monorail à véhicules en forme de dragons de Severn Lamb, 1996
* Eden palais :
carrousel
salon proposant musée, salon de thé, espace cinéma, 2019.
Il propose deux attractions : la Route de l'essence (2012) et le Carrousel (1987)
* Hérissons de la forêt magique :
parcours scénique pour enfants, 1997
* Manoir hanté :
parcours scénique, le mode de transport est réalisé par Mack Rides et la façade par l'entreprise belge Giant, 1994
* Montgolfières : manège de Zamperla, 1994
Attraction achetée à la suite de la fermeture du Parc de la toison d'or.
* P'
tit Poucet : tasses, 1994.
Attraction achetée à la suite de la fermeture du Parc de la toison d'or.
* Route
66 : balade en camions américains pour enfants, Zamperla, 1999
* Tacots 1900
: balade en tacots par Mack Rides, 1987
* Tour des petits fantômes : tour de chute junior de Zierer, 2016
* Zabeilles : manège de type avion sur le thème des abeilles de Zierer, 2018
Attractions disparues
* Planète
180°
cinéma planétarium, de 1987 à 2009.
*Le Chateau hanté :
Parcours à pieds dans le noir ponctué de saynètes avec mannequins et automates, de 1987 à 2013.
L'attraction, construite dès l'ouverture du parc dans le Village merveilleux (près de l'ancienne entrée) et rendue désuète par l'arrivée du Manoir hanté en 1994, s'est néanmoins maintenue quelques années (sous le nom "Le Chateau médiéval"),
avant de voir ses vitrines réaménagées pour les fêtes d'Halloween et de devenir l'Antre de Jack'O Lantern.
Les spectacles
Nigloland propose un spectacle pour les petits, le spectacle d'automates Niglo Show.
L'ours était un spectacle ludique et pédagogique.
De 2011 à 2014, un spectacle de magie prend place dans le village rock 'n' roll :
Las Vegas Show, animé par la troupe des Kamyléons (récompensés notamment d'un Mandrake d'or et d'un Mandrake de cristal).
L'été, certaines animations viennent s'ajouter.
Pour Halloween aussi des spectacles sont présents dans le parc.
L'hôtel des Pirates
Nigloland ouvre en 2005 un hébergement, « l'hôtel des pirates ».
Dans un décor exotique, il est composé de trente chambres familiales pouvant accueillir jusqu'à cinq adultes, d'un restaurant buffet, d'un bar et d'une salle de spectacle.
L'été, des spectacles de magie et des stands de maquillage pour les enfants s'ajoutent en guise d'animation de soirée à l'hôtel.
En 2013, l'hôtel décroche sa quatrième étoile.
Les événements
Lors des débuts de saison à Nigloland et pendant les jours d'avril, des décorations sur le thèmes de Pâques jonchent les allées tels des lapins ou bien des gros œufs de chocolat.
Le parc fête chaque année Halloween tous les week-ends d'octobre et tous les jours pendant les vacances de la Toussaint avec un spectacle de magie, l'animation la Métamorphose du Loup Garou, et le parcours l'Antre de Jack O' Lantern (ancien Château hanté), disparu depuis 2013.
Le parc est décoré avec des milliers de citrouilles, de bottes de paille, de fleurs, de squelettes.
Logos
Nigloland premier logo.gif |Premier logo de Nigloland.
Nigloland logo.
JPG|Logo de Nigloland durant les années 2000.
Logo nigloland.png|Actuel logo de Nigloland.
Annexes
