Mindoro
Mindoro est la septième plus grande île des Philippines de par sa superficie.
Elle se trouve au sud-ouest de l'île de Luçon et au nord-est de l'île de Palawan, en mer de Sulu.
Dans le passé, l'île était appelée Ma-I ou encore Mait par les chinois.
Le nom Mindoro vient du nom que les Espagnols donnèrent à l'île : "Mina de Oro" ("mine d'or").
Administrativement l'île est divisée en deux provinces : Mindoro-Est et Mindoro-Ouest.
Elle fut le théâtre de la bataille de Mindoro en décembre 1944.
Économie
L'économie de Mindoro est largement basée sur l'agriculture.
L'île produit une grande variété de fruits : citron, bananes, ramboutans et noix de coco.
Des céréales poussent aussi sur l'île : riz, canne à sucre, maïs, arachide.
L'île exploite ses ressources minières (marbre et cuivre).
Langues et religion
Sur l'île, la langue la plus courante est le tagalog, mais dans certaines régions de l'île, beaucoup parlent le visayan ou le mangyan.
La religion la plus pratiquée de l'île est la religion catholique.
Patrimoine culturel
* Église Immaculate Conception à Jasaan, Misamis Oriental
Patrimoine naturel
* Récif d'Apo, qui est inclus dans la liste du patrimoine mondial aux Philippines
Références
az3i6amex6dho4uyn0mxofbfwzdfa50
