Enseignement supérieur
Le terme détudes supérieures (parfois appelées ), ou denseignement supérieur, désigne généralement l'instruction dispensée par les universités, les collèges anglo-saxons, avec en France un système plus dual de grandes écoles, d’institut et d'autres institutions comme les grands établissements décernant des grades universitaires ou autres diplômes de l’enseignement supérieur.
Ces études visent à acquérir un niveau « supérieur » de compétences, généralement via une inscription ou concours d'entrée, un cursus ponctués par des examens.
Historiquement, il s’agissait autrefois d'abord de former les élites recrutées par les États, les armées et les religions, puis par les mondes économique et industriel et de la culture ou de l'enseignement.
Mais d'autres dimensions, socioculturelles et éthiques ou de développement durable sont apparues à la fin du , ajoutant une dimension de service public visant à permettre aux étudiants, de trouver leur voie ou domaine d'excellence, de se préparer aux métiers futurs tout en faisant progresser le savoir.
Évolution, prospective
Les « échanges interuniversitaires » sont de plus en plus fréquents (via Erasmus notamment, mais aussi via l'internet et les NTIC).
Ils sont facilités par une tendance à l'harmonisation des cursus et des diplômes.
* La formation tout au long de la vie prend de l'importance.
* Des réflexions et expérimentations existent dans de nombreux pays pour permettre et améliorer des universités et de grandes écoles ouvertes sur le monde et la pluridisciplinarité, l'interdisciplinarité, permettant la culture générale, tout en préparant à la modernisation et aux spécialisations, en utilisant mieux les nouvelles technologies de la communication (université numérique...), le travail collaboratif, en intégrant les principes de la justice sociale, et sans être des .
L'enseignement supérieur s'intègre parfois aux pôles et clusters développés par les collectivités et/ou le monde de l'économie.
* Dans certains pays, le dépôt de brevet et création de start-up par les établissements d'enseignements supérieur ont été encouragés.
Selon les cas, les cadres et la hauteur des frais d'inscription, les universités et grandes écoles sont plus ou moins dépendantes des financements et moyens publics ou privés (contrats avec entreprises, mécénat, financements détaxés...).
Par pays
Universités et développement soutenable
Sous l'égide de l'ONU et de l'UNESCO, à l'occasion du sommet Rio + 20 (conférence des Nations unies sur le développement durable 20-, Rio de Janeiro), les établissements d’enseignement supérieur ont été invités à signer un engagement à participer à des pratiques durables, au travers notamment de quatre actions :
Voir aussi
Articles connexes
* Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels
Liens externes
* base de données http:/ explore fr-esr-atlas_regional-effectifs-d-etudiants-inscrits/?tab=metas Effectifs d’étudiants inscrits dans les établissements et les formations de l’enseignement supérieur 2001-2002 à 2012-2013 (en open data), publié par le Ministère de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche ;
par niveaux géographiques Competition and
Strategy in
Higher
Education:
Managing Complexity and Uncertainty, Business
Références
knmea6bl5wp23pr5xixpqkzevn6dibk
