Peintre français du XIXe siècle|Peintre réaliste français|Peintre de l'école de Barbizon|Peintre pastelliste|Peintre normand|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Naissance en octobre 1814|Naissance dans la Manche|Décès en janvier 1875|Décès à Barbizon|Décès à 60 ans|Personnalité liée à Cherbourg-en-Cotentin
Jean-François Millet (prononcé mi'le, Mi-lé), né le au hameau de Gruchy et mort le à Barbizon, est un artiste
peintre réaliste, pastelliste, graveur et dessinateur français du , l’un des fondateurs de l’école de Barbizon.
Il est célèbre notamment pour ses scènes champêtres et paysannes réalistes.
Biographie
Jean-François Millet est le fils de Jean Louis Nicolas Millet (originaire de Saint-Germain-le-Gaillard) et de Aimée Henriette
Adélaïde
Henry.
Il est né à Gruchy, hameau de Gréville-Hague, commune intégrée à la commune nouvelle française de La Hague depuis le .
Aîné d'une famille nombreuse de paysans, berger dans son enfance et plus tard laboureur, il est élevé dans un milieu éclairé.
Notamment grâce à son oncle, curé lettré, il lit la Bible, mais aussi Montaigne, La Fontaine, Homère et Virgile, Shakespeare, Milton, Chateaubriand et Victor Hugo.
Il travaille à la ferme familiale jusqu'en 1834, puis, doué en dessin, il est envoyé à Cherbourg par son père, grâce à des relations dans la bourgeoisie locale, pour apprendre le métier de peintre auprès de Paul Dumouchel et de Théophile Langlois de Chèvreville.
À cette époque, s'ouvre le musée Thomas-Henry, et Millet s'y exerce en copiant les toiles de maîtres et s'initie aux maîtres hollandais et espagnols.
Le conseil municipal de Cherbourg et le conseil général de la Manche lui octroient ensuite une pension pour qu'il puisse continuer son apprentissage à Paris.
Il s'y installe en 1837 et étudie à l'École des beaux-arts à partir du 27 mars.
Des variations de ce tableau de Millet apparaissent dans plusieurs de ses propres peintures.
Millet est un peintre réaliste qui a eu une grande influence sur des impressionnistes comme Claude Monet et Camille Pissarro, ainsi que sur Vincent van Gogh, qui a interprété certaines de ses scènes rurales.
Son œuvre a également influencé l'autrichien Albin Egger-Lienz.
Sa maison natale, au village de Gruchy dans la commune de Gréville-Hague, a été reconstruite à l’identique et meublée comme une maison paysanne du .
On y peut découvrir de nombreuses copies de ses tableaux.
Œuvres
Les plus grandes collections d'œuvres de Millet sont à Paris
au musée d'Orsay, au musée des beaux-arts de Boston, au musée Thomas-Henry de Cherbourg-Octeville et au Metropolitan Museum of Art de New York
* Portrait de Pauline
Ono
musée Thomas-Henry, Cherbourg-Octeville
* Intérieur de cuisine Normande (1842), musée des beaux-arts et d'archéologie de Châlons-en-Champagne
* Portrait de Charles-André Langevin (1845), huile sur toile, musée d'Art moderne André-Malraux,
Le Havre
* Baigneuse au bord de l'eau (
v. 1846 / 1847
, huile sur panneau de bois, 27.5 x 19 cm, musée des beaux-arts de Dijon, Dijon
Le Repos des faneurs (1848), musée d'Orsay, Paris
* Le Semeur (1850), huile sur toile, musée des beaux-arts de Boston
* Le Départ pour le Travail (1851), huile sur toile, collection privée
* Notre-Dame de Lorette
v. 1851), huile sur toile, 232 x 132.5 cm, musée des beaux-arts de Dijon, Dijon
* La Récolte des pommes de terre (1855), Walters
Art Museum, Baltimore
* La Précaution maternelle (1855-1857), musée du Louvre, Paris
* Hameau
Cousin à Gréville (1855-1874), musée des Beaux-Arts, Reims
* La Charité (1858), musée Thomas-Henry, Cherbourg-Octeville
* La Becquée (1860), 70 x 60 cm, Palais des beaux-arts de Lille
L'Hiver aux Corbeaux (1862), Österreichische Galerie, Vienne
Les Planteurs de pommes de terre (1862), musée des beaux-arts, Boston
* Bergère
avec son troupeau (1863-1864
), musée d'Orsay, Paris
La Méridienne (1866), musée des beaux-arts, Boston
* La Leçon de tricot (1869), Saint Louis
Art Museum, Missouri
* Meules, Automne (1868-1874), Metropolitan Museum of Art, New York
L'Église de Gréville (1871-1874), musée d'Orsay, Paris
* Le Bouquet de marguerites (1871-1874
, musée d'Orsay, Paris
* Chasse des oiseaux avec les feux (1874), Philadelphia Museum of
Art
Quelques expositions
* 1887 : rétrospective à l'École nationale supérieure des beaux-arts de Paris
* 1964 : Cent cinquantième anniversaire de la naissance de Millet au Musée Thomas-Henry de Cherbourg
* 1975 : "Jean-François Millet" au Grand Palais de Paris
* 1984 : "Jean-François Millet" au Musée des beaux-arts de Boston
* 2002 : "Jean-François Millet, Voyage en Auvergne et Bourbonnais, 1866-1868 au Musée d'art Roger-Quilliot de Clermont-Ferrand
* 2003 : "Jean-François Millet et le Naturalisme en Europe" à Tokyo et Fukuoka
* 2008 : "Millet et son temps" au Musée national d'histoire de Taipei
* 2010 : "Millet et la France rurale" au Musée des beaux-arts de Boston
* 2017 : "J.F. Millet, rétrospective" et "Millet USA" au Palais des beaux-arts de Lille
Élèves
Galerie
Fichier
Jean-François Millet (II)
009.jpg|L'Homme à la pipe ou Portrait d'Armand Ono, vers 1843, huile sur toile, , Cherbourg-Octeville, musée Thomas-Henry.
Fichier
Jean-François Millet (II) 005.jpg|La Fournée, 1854, huile sur toile, , Otterlo, musée Kröller-Müller
Fichier
Jean-François Millet, Pauline Ono.jpg|Portrait de Pauline
Ono
en déshabillé
, huile sur toile, , Cherbourg, musée Thomas-Henry.
Fichier
Jean-François Millet Pastora.jpg|Bergère avec son troupeau, 1863 ou 1864, huile sur toile, , Paris, musée d'Orsay.
Fichier
Millet, Jean-François
- Man with
a Hoe
- Google
Art Project.jpg|L'Homme à la houe, vers 1860-1862, huile sur toile, , Los Angeles, Getty Center.
Fichier
Charité, Millet.jpg|La Charité, 1859, huile sur bois, , musée Thomas-Henry, Cherbourg-Octeville
Fichier:
Castel
Vendon
, Millet.jpg|Le Rocher du Castel Vendon
, 1848
, huile sur toile, , Cherbourg, musée Thomas-Henry.
Fichier
Lille PdBA millet la becquée.jpg|La Becquée, huile sur toile, , Lille, palais des beaux-arts de Lille.
Fichier
Millet
les
-planteurs
pommes
terre.jpg|Les
Planteurs de pommes de terre, huile sur toile, , Boston, Musée des Beaux-Arts
Fichier
Calling the Cows
Home MET DP345570.jpg|L'
appel
des vaches, vers 1872, huile sur bois,
, New York, Metropolitan Museum of
Art
Fichier
:Retreat from the Storm MET DT1986.jpg|A
l'abri de l'orage, vers 1846, huile sur toile, , New York, Metropolitan Museum of
Art
Fichier:
Haystacks-
Autumn MET DP124093.jpg|Meules
- Automne, vers 1872, huile sur toile, , New York, Metropolitan Museum of
Art
Fichier
Woman with a Rake MET DT1978.jpg|Femme avec un rateau, vers 1856-57, huile sur toile, , New York, Metropolitan Museum of
Art
Fichier
Shepherdess Seated on a Rock MET DP140429.jpg|Bergère assise sur un rocher, 1856, huile sur bois, , New York, Metropolitan Museum of
Art
Fichier
Jean-François Millet
- Le Semeur.jpg|Le semeur, 1865, Pastel et crayon de bois sur papier, 1865
, 47 x 37.5 cm, Clark
Art Institute
