Bataille de l'Expédition du Mexique|Bataille impliquant le Mexique|Bataille de 1863|Bataille impliquant la France|Avril 1863
La bataille de Camerone est un combat qui opposa une compagnie de la Légion étrangère aux troupes mexicaines le lors de l'expédition du Mexique.
Soixante-deux
soldats de la Légion, assiégés dans un bâtiment d'une hacienda du petit village de Camarón de Tejeda (« Camerone » en français), résistèrent plus d'une journée à l'assaut de mexicains.
À la fin de la journée, les six légionnaires encore en état de combattre, à court de munitions, chargèrent baïonnette au canon leurs adversaires.
Un officier et un soldat y perdirent la vie.
Finalement, ils se rendirent à l'ennemi à condition de garder leurs armes et de pouvoir secourir leurs camarades blessés.
Camerone est célébré chaque année comme un haut fait de la Légion étrangère, le , dans toutes ses unités.
Campagne précédant la bataille
En 1863, pendant l'expédition du Mexique, l'armée française assiège Puebla.
Le , un convoi français part du port de Veracruz, chargé de vivres, matériel de siège et de de francs en numéraire.
Le colonel Pierre Joseph Jeanningros, commandant le Régiment étranger, ayant eu des renseignements concernant l'attaque probable du convoi, décide d'envoyer la compagnie explorer les abords de Palo Verde avant l'arrivée du convoi.
Soixante fantassins et trois officiers de la du Régiment étranger de la Légion étrangère sont donc envoyés à la rencontre du convoi, à l'aube du .
La compagnie n'ayant pas d'officiers disponibles (ceux-ci étant atteints par le « vomito negro », la fièvre jaune, comme nombre de membres du corps expéditionnaire), le capitaine Jean Danjou, adjudant-major du régiment, se porte volontaire pour la commander.
Le sous-lieutenant Jean Vilain, payeur par intérim du régiment, et le sous-lieutenant Clément Maudet, porte-drapeau, demandent à l'accompagner.
Le colonel mexicain Francisco de Paula Milán, qui commande et autochtones, averti de leur passage, met ses troupes en branle.
Déroulement
Partie de Chiquihuite vers du matin, la compagnie passe devant le poste de Paso del Macho (Le Pas du mulet), commandé par le capitaine Félix Gustave Saussier et poursuit sa route.
Après avoir dépassé le groupe de maisons appelé Camarón de Tejeda ( à l'ouest de Veracruz), elle arrive à Palo Verde vers du matin, après avoir parcouru à marche forcée les vingt-quatre kilomètres qui la séparent de sa garnison de départ.
Les légionnaires s'arrêtent pour faire le café.
C'est alors qu'ils repèrent les Mexicains.
Le capitaine Jean Danjou décide de se replier sur le village.
À peine sont-ils arrivés sur les lieux qu'un coup de feu claque, blessant un légionnaire.
La colonne dépasse alors le groupe de maisons.
C'est à ce moment que les cavaliers du colonel Milán chargent la troupe qui est contrainte de former le carré.
La première salve brise
charge
et met en fuite les Mexicains
Après avoir brisé une seconde charge de cavalerie, le capitaine Danjou et ses hommes se réfugient dans l'hacienda, espérant retarder au maximum la tentative de prise du convoi du colonel Milán.
Malheureusement pour les légionnaires, au cours du repli, les deux mules qui transportent les vivres et les munitions, effrayées par le bruit, échappent à leur contrôle et s'enfuient.
Une fois dans l'hacienda, les légionnaires s'empressent de barricader l'enceinte du mieux qu'ils le peuvent.
Les Mexicains mettent pied dans les pièces du rez-de-chaussée et interdisent, dès lors, l'accès à l'étage.
Le sergent Vicente
Morzycki est sur le toit du bâtiment principal pour observer les mouvements de l'ennemi.
Il est déjà dix heures du matin et les hommes du capitaine Danjou, qui n'ont rien mangé depuis la veille commencent à souffrir de la soif et de la chaleur.
Un officier mexicain, le capitaine Ramon Laisné somme les Français de se rendre, ce à quoi le capitaine Danjou fait répondre : «
Nous avons des cartouches et ne nous rendrons pas !
Il fait alors jurer à ses hommes de lutter jusqu'au bout.
Les Mexicains mettent le feu à l’hacienda mais n'osent pas donner l’assaut de manière frontale.
Certains, depuis les chambres de l'étage tentent de pénétrer dans la pièce tenue par les légionnaires.
Le capitaine Danjou est frappé d'une balle en plein cœur à la mi-journée et c’est au sous-lieutenant Jean Vilain que revient le commandement.
Les Mexicains sont alors les seuls maîtres du corps de ferme.
Vers , c’est au tour du sous-lieutenant Jean Vilain de tomber, frappé en plein front.
Le sous-lieutenant Clément Maudet prend alors le commandement.
À , il ne reste plus que douze hommes en état de combattre.
C'est à ce moment-là que le colonel mexicain rassemble ses hommes et leur dit de quelle honte ils vont se couvrir s’ils n’arrivent pas à abattre cette poignée de braves.
Neuf heures durant, les légionnaires vont affronter les troupes mexicaines sans boire, accablés par la chaleur des Hautes-Plaines, étouffés par la fumée des incendies.
En fin d'après-midi, il ne reste en état de combattre que le sous-lieutenant Maudet, le caporal Louis Philippe Maine, les légionnaires Catteau, Wensel, Constantin et Leonhard.
Au signal de l'officier, ils déchargent leurs fusils et chargent à la baïonnette.
Victor Catteau, légionnaire d'origine belge, meurt, criblé de balles en protégeant le sous-lieutenant de son corps ;
celui-ci est lui-même blessé à deux reprises.
Le colonel Angel Lucido Cambas, un officier mexicain d'origine française, somme alors les survivants de se rendre.
Maine répond : , répond alors l'officier mexicain.
Il ajoute ensuite :
Les rescapés sont présentés au colonel Milan, qui s'écrie : (en ).
Lorsque les renforts arrivent sur les lieux, dans les ruines calcinées, il ne reste que les cadavres français et mexicains.
Aux alentours, le tambour de la compagnie (Casimir Laï, de nationalité italienne, et né à Cagliari en Sardaigne), seul rescapé libre
, est retrouvé par un éclaireur de la colonne de secours.
Laissé pour mort sur le terrain (il avait été blessé de sept coups de lance et de deux balles), il avait été dépouillé de ses vêtements, jeté dans le fossé bordant la route avant d’être mis en fosse commune.
Sa volonté de vivre hors du commun lui permit de faire plusieurs kilomètres en direction de Chiquihuite dans les broussailles.
Il raconta la bataille et ses explications servirent au premier compte rendu de la bataille.
Il fut ensuite décoré de la croix de chevalier de la Légion d’honneur, le .
Ordre de bataille
de la
Cet ordre de bataille ne correspond pas à celui de la au cours de l'intervention mais bien à celui de cette compagnie de marche formée pour la mission d'escorte de convoi.
* Officiers : capitaine Jean Danjou, sous-lieutenant Clément Maudet et sous-lieutenant Jean Vilain.
* Sous-officiers : sergent-
major Henri Tonel, sergents
Jean Germeys, Louis Morzycki, Alfred Palmaert et Charles Schaffner.
* Caporaux : Évariste Berg, Adolphe Del Caretto, Amé Favas, Charles Magnin, Louis Philippe Maine et André Pinzinger.
* Légionnaires : Jean Baas, Aloyse Bernardo, Gustave Bertolotto, Claude Billod, Antoine Bogucki, Félix Brunswick, Nicolas Burgiser, Georges Cathenhusen, Victor Catteau, Laurent Constantin,
Constant Dael, François Daglincks, Hartog De Vries, Pierre Dicken, Charles Dubois, Frédéric Friedrich, Frédéric Fritz, Georges Fursbaz, Aloïse Gaertner, Léon Gorski, Louis Groux, Hiller, Emile Hipp, Adolphe Jeannin, Ulrich Konrad, Hippolyte Kuwasseg, Jean Kurz, Félix Langmeier, Frédéric Lemmer, Jean-Baptiste Leonard, Louis Lernoud, Edouard Merlet, Joseph Rerbers, Jean-Guillaume Reuss, Louis Rohr, Hernann Schifer, Joseph Schreiblich, Jean Seffrin, Daniel Seiler, Joseph Sergers, Louis Stoller, Jean-Louis Timmermans, Clovis Pharaon Van
Den Bulcke, Jacques Van Der Meersche,
Luitpog Van Opstal, Henricus Vandesavel, Jean-Baptiste Verjus, Geoffroy Wensel, Karl Wittgens et Nicolas Zey.
Les armes de Camerone
L'armement des protagonistes du combat de Camerone était différent, comme décrit par le site ci-après.
Les armes françaises
Les légionnaires étaient équipés de fusils à un coup à chargement par la bouche.
C'était la carabine Minié à balle forcée.
Le canon est rayé, ce qui augmente la précision.
Les ravages faits par la balle Minié sont impressionnants.
Chaque légionnaire (ils étaient 60) disposait de 60 coups dont tous ont porté mais les Mexicains avaient l'avantage de la modernité de leurs armes.
Les armes mexicaines
Les Mexicains, outre l'avantage du nombre, disposaient d'armes américaines à répétition ou de gros calibre et à grande portée.
Eux aussi firent des ravages comme le montrent les statistiques sur la bataille.
Bilan
La moitié de la compagnie fut tuée ou mortellement blessée.
Les blessés furent transportés aux hôpitaux de Huatusco et de Jalapa où ils furent soignés.
Les prisonniers furent ensuite échangés contre des prisonniers mexicains.
Le premier échange eut lieu trois mois plus tard et permit à huit légionnaires d'être échangés contre deux cents Mexicains.
Le convoi français put cependant éviter l'attaque mexicaine et parvenir sans encombre à Puebla.
Par décision du 4 octobre 1863, le ministre de la Guerre, le général Randon, ordonna que le nom de « Camerone » soit inscrit sur le drapeau du régiment étranger.
De plus, l'empereur Napoléon III décida que les noms de Jean Danjou, Jean Vilain et Clément Maudet seraient gravés sur les murs des Invalides.
Un monument est érigé sur le site du combat en 1892.
Mais son abandon incita en 1948 le colonel Penette à en dresser un nouveau, inauguré officiellement en 1963.
C'est sur ce dernier que figure l'inscription :
Ils furent ici moins de soixante
Opposés à toute une armée.
Sa masse les écrasa.
La vie plutôt que le courage
Abandonna ces soldats français
À Camerone le 30 avril 1863
Depuis, les militaires mexicains rendent hommage aux soldats mexicains et français tombés ce jour-là en présentant les armes lorsqu'ils passent devant ce monument.
L'usage militaire mexicain veut que cette présentation d'armes se déroule dans le plus grand silence, sans sonnerie de musique ni ordre vocal, il est toujours en usage et les tombes des soldats français morts sont entretenues par le gouvernement mexicain sous le contrôle de l'ambassadeur de France et de son attaché militaire.
L'« Esprit de Camerone »
L'expression « faire Camerone » est toujours usitée dans la Légion étrangère.
Chaque , les héros de ce combat sont honorés dans tous les régiments et par toutes les amicales de la Légion ;
à cette occasion est lu le récit « officiel » du combat de Camerone.
L'idée du « serment de Camerone » est là pour rappeler le courage et la détermination des légionnaires et le respect à la parole donnée accomplie jusqu'au sacrifice suprême.
Chaque année depuis 1906, sur le front des troupes qui présentent les armes, est lue l'inscription du monument.
Aujourd'hui, la main du capitaine Danjou est conservée dans la crypte du musée de la Légion étrangère à Aubagne.
Camerone 2006.jpg|Commémoration de la bataille de Camerone en 2006 à Aubagne.
ORANGE_Camerone2010.jpg|Commémoration de la bataille de Camerone par le REC au Théâtre antique d'Orange en 2010.
Main Danjou.gif|La main du capitaine Danjou.
Hacienda
Camerone.jpg|Hacienda de Camerone
- Légion
- camerone2.jpg
Battle of
Camerone.jpg
Culture populaire
La bataille de Camerone a été chantée par Jean-Pax Méfret.
En 1983, Antonio Hernández Palacios et Jean-Pierre Gourmelen consacrent à cette bataille un album de bande dessinée de la série Mac Coy.
Le héros de la série, accompagné de son acolyte Charley, soldats confédérés engagés dans la Légion étrangère, auraient assisté à la bataille.
En bande dessinée, Jean-Pierre Gourmelen et Antonio
Hernández
Palacios ont publié Mac
Coy tome 11: Camerone chez Dargaud (1983).
Agde monument Camerone.jpg|Monument aux morts à Agde, commémoratif de la bataille de Camerone.
Normal mexico atoyac 0.jpg|Esplanade commémorative de la bataille de Camérone à Camarón de Tejeda.
Obelisco de camaron.
JPG|Obélisque mémorial aux soldats mexicains en mémoire de la bataille de Camerone.
Louis Maine, street sign in Mussidan, France.jpg|Plaque de rue dans le centre-ville de Mussidan.
