Les Anges de la téléréalité|Émission diffusée sur NRJ 12|Émission de télévision créée en 2011
Les Anges, anciennement
Les Anges de la téléréalité, est une émission de téléréalité française produite par la société La Grosse Équipe et la chanteuse Nyusha.
Le titre se nomme Plus Près ().
Lors de la huitième saison, la candidate Aurélie Preston a réalisé, avec Gilles Luka, une nouvelle version du même titre qui est alors devenue le générique de la saison.
L'émission est diffusée du lundi au vendredi en avant-soirée.
Elle commence par Le Mad Mag, une émission en plateau réunissant des personnalités de la téléréalité agrémenté de chroniques, suivi de l'épisode du jour.
La première saison s'est achevée
et s'est terminée le par un de fin.
La septième saison a été diffusée du et s'est achevée le sur un prime.
La huitième saison a été diffusée du au .
À la suite du départ de Matthieu Delormeau de NRJ 12, c'est Ayem Nour qui devient animatrice de l'émission.
La neuvième saison a été diffusée du au .
La dixième saison a été diffusée entre le et le .
Enfin, la onzième saison a été diffusée du au
Saison 1 :
Los Angeles
La première saison, intitulée Les Anges de la téléréalité : Los Angeles, a été diffusée à l'hiver 2011 du lundi au jeudi et s'est déroulée à Los Angeles aux États-Unis.
Pour cette première saison, huit anciennes personnalités issues de la téléréalité logeaient dans une villa de Beverly Hills avec un objectif commun : .
Le tournage s'est déroulé du samedi au lundi .
Romain, de la troisième saison de Secret Story, est apparu dans quelques épisodes car il vivait déjà à Los Angeles.
Cindy Sander a également reçu la visite de son fiancé et de son fils à la villa lors de la quotidienne du .
Dans les derniers épisodes, Amélie et Senna se rendent à Las Vegas pour une fausse cérémonie de mariage en compagnie de Marlène et Diana.
L’émission est un succès d'audience pour NRJ 12.
Après un début assez timide avec seulement téléspectateurs à , les dernières quotidiennes ont attiré près de téléspectateurs en moyenne.
Cette audience permet à la chaîne de réaliser des records et parfois même d'être en tête des audiences de la TNT.
Saison 2 :
Miami Dreams
Une deuxième saison, intitulée
Les Anges de la téléréalité : Miami Dreams, a été diffusée au printemps 2011 sur NRJ 12 du lundi au dimanche , ainsi que sur Plug RTL.
Elle s'est déroulée aux États-Unis à Miami, en Floride.
Le casting compte neuf candidats qui ont évolué dans la villa de l'acteur Jackie Chan louée pour le tournage.
Pendant l'aventure, Les candidats ont accueilli trois candidates de la première saison venues en tant qu'invitées.
Les téléspectateurs ont pu choisir sur le site internet de la chaîne parmi les candidats de la saison 1 qu'ils voulaient revoir dans l'émission.
Le tournage de cette deuxième saison a eu lieu du lundi au dimanche .
Pour cette saison, les candidats ont touché par semaine.
Enfin, Marie-France Polimeno (Qui veut épouser mon fils ?) devait être l'intendante, avec une possible participation de Giuseppe, mais elle a préféré participer à Carré ViiiP.
Pendant la saison, différents invités se sont succédé.
Ainsi, Monia a enregistré un titre avec le chanteur Coolio et Senna Hounhanou, candidat de la première saison, a choisi de tourner le clip de son titre Clap Your Hands avec Caroline.
L'actrice Pamela
Anderson est venu passer une soirée à la villa et officie en tant que marraine de la saison.
Enfin, les chanteurs Craig David et Gilles Luka et l'animateur Dominique Damien-Réhel sont venus rencontrer et prodiguer des conseils les Anges.
Les singles commercialisés s'intitulent de Senna et de Sofiane.
Le démarrage de la deuxième saison a été un succès puisque étaient présents contre pour la première saison.
Au cours de la première semaine de diffusion, l'émission a réalisé une moyenne de , soit 3,8 %.
Saison 3 : I
Love New York
Une troisième saison, intitulée
Les Anges de la téléréalité 3 : I
Love New York, a été diffusée sur NRJ 12 du lundi au vendredi , ainsi que sur Plug RTL.
Cette saison a été commandée avant même la diffusion de la deuxième au printemps 2011.
Après Los Angeles et Miami
, c'est la mégapole de New York qui a été choisie.
Les épisodes tournés du lundi au dimanche se sont déroulés dans un loft de plus de six cents mètres carrés situé à Manhattan.
Cette saison a accueilli onze candidats.
Contrairement aux saisons précédentes, il y a un candidat inconnu appelé n'ayant jamais participé à une émission de téléréalité.
Il a été sélectionné parmi postulants sur le site officiel de NRJ 12.
Guillaume Van Kann, bien qu'il soit l'Ange anonyme, a participé au jeu télévisé Les Douze Cœurs, en 2008 sur NRJ 12.
L'actrice Shannen Doherty est la marraine de la saison.
L'émission, qui a duré six semaines (quarante-cinq épisodes et cinq épisodes des meilleurs moments de l'aventure).
Le blogueur américain Keenan Cahill et les chanteurs Prodigal Sunn et Gilles Luka sont également venus rendre visite aux Anges dans le loft.
Les titres commercialisés de cette saison s'intitulent de Myriam Abel, de Mathieu Edward, et de Carine.
L'émission, initialement prévue pour être diffusée à , a été reprogrammée à la fin de la première semaine de diffusion à , faute d'audience.
La saison ne retrouve pas le même succès que ses prédécesseures malgré de bons scores sur les cibles commerciales.
La troisième saison a réuni en moyenne , soit une perte de plus de par rapport aux saisons précédentes.
Saison 4 :
Club Hawaï
La quatrième saison, annoncée le et intitulée Les Anges de la téléréalité 4 : Club Hawaï, a été diffusée au printemps 2012 sur NRJ 12 du au , ainsi que sur Plug RTL.
Après Los Angeles, Miami et New York, c'est à Hawaï, aux États-Unis, qu'elle s'est déroulée sont également venu rendre visite aux candidats :
Perez Hilton, le plus blogueur le plus influent du monde, Dennis Rodman, ancien membre de la NBA ayant participé à plusieurs émissions de téléréalité dont Celebrity Big Brother et The Celebrity Apprentice et Eric Benét, chanteur de R'n'B.
Les singles commercialisés s'intitulent Dingue de Toi (Nabi… Nabilla) de Sofiane (classé à la du top SNEP), de Bruno (), et Prêt pour Danser des Anges (groupe formé de Myriam, Bruno, Julia et Mohamed).
Cette saison est la première qui atteint le million de téléspectateurs.
Elle l'atteint à deux reprises, le (1,03 millions et 9,9 % de PDM) et le (1,18 millions et 10,3 % de PDM), et superforme également auprès de son cœur de cible : les 15-24 ans (29,8 % de PDM le et 39,5 % de PDM le ).
Saison 5 :
Welcome to Florida
La cinquième saison, intitulée
Les Anges de la télé réalité
5 :
Welcome
To Florida, a été diffusée au printemps 2013 sur NRJ 12 du au , ainsi que sur Plug RTL.
Initialement prévue aux Bahamas, à Paradise Island, le tournage s'est finalement déroulé aux États-Unis à Miami, en Floride.
La villa dans laquelle les Anges ont logé est l'ancienne propriété de Janet Jackson située au 2890 NE 28th
Fort
Lauderdale
FL 33306.
Les candidats se sont envolés le et y sont restés dix semaines, jusqu'au .
Cette année, les Anges ont soutenu l'association Un enfant par la main et ont pour objectif de récolter pour la construction d'une école au Sénégal.
La marraine de cette édition est Kim Kardashian, la « reine de la télé-réalité ».
Les Anges ont également eu l'opportunité de rencontrer la mannequin
Dita von
Teese
, venue rencontrer Nabilla pour une séance photos, et Gilles Lukas, chanteur du groupe Ocean Drive, pour enregistrer l'hymne.
Kelly Helard et Christopher
Via Putje (Les Ch'tis) devaient participer au programme, mais arrivé aux États-Unis, le couple a été interdit de tournage par W9 pour des raisons contractuelles.
Ils ont du coup tournés Mon Cœur... mon Amour pour Le Mag diffusé à partir du .
Cette saison, les candidats ont visité par groupes séparés plusieurs destinations aux États-Unis le temps de quelques jours.
Ils sont ainsi allés à New York, à Los Angeles, à Las Vegas, à Houston.
Ils sont également allés aux Bahamas.
Les singles commercialisés s'intitulent : de Maude Harcheb (troisième place du top SNEP ; douzième dans les classements belges), l'hymne des Anges 5, Ocean Drive
Avenue des Anges de la téléréalité 5 (vingt-troisième place), d'Aurélie, et d'Alban.
La saison 5 a réuni pendant dix-huit semaines environ , soit 7,3 % d'audience.
Sur , 25 ont atteint le million de téléspectateurs.
En plus des quotidiens, NRJ 12 a diffusé sept primes : le premier en seconde partie de soirée qui ouvre la saison, un autre consacré à la visite de Kim Kardashian, quatre autres consacrés aux meilleurs moments inédits de la saison et le dernier tourné en plateau pour les retrouvailles des candidats.
Buzz autour de Nabilla
Cette cinquième saison a été marquée par un buzz autour d'une phrase prononcée par la candidate Nabilla Benattia, qui s'est étonnée du fait que deux autres candidates, à savoir Aurélie et Capucine, n'aient pas emmené de shampooing avec elles : .
Les propos de Nabilla ont fait l'objet de nombreuses reprises, parodies et détournements, notamment sur Internet, ont inspiré des publicités, et sont devenus une marque déposée.
Le buzz autour de la séquence a permis à la candidate de devenir une célébrité médiatique : en 2013, elle est la vedette de l'émission Allô Nabilla, qui la met en scène avec sa famille.
Saison 6 :
Australia
Le , il est annoncé qu'une sixième saison est en préparation.
Elle s'est déroulée en Australie dans un domaine à Bayview au Nord de Sydney, en Nouvelle-Galles du Sud.
Cette sixième saison s’intitule
Les Anges de la téléréalité 6 : Australia.
Elle a débuté le avec un en seconde partie de soirée et s'est terminée le par le Les Anges 6 : Les Retrouvailles.
Le tournage a débuté le et s'est terminé le .
Tout comme dans la saison 5, les Anges ont eu pour but de récolter pour l'association Un Rêve, Un Sourire.
De même, ils ont effectué plusieurs voyages pendant leur séjour :
* Jungle Trip :
Amélie, Anaïs, Benjamin, Eddy et Thibault ont visité la forêt vierge de Daintree dans les environs de Cairns.
* Rodeo Trip :
Shanna, Dania, Sofiane et Thibault ont passé une semaine dans un ranch du Bush australien.
* Tangalooma Island :
Amélie, Julien, Julien et Vanessa sont partis travailler une semaine dans un hôtel sur l'île paradisiaque de Tangalooma.
Concernant les audiences, le prime de lancement a réuni , soit 3 % des parts de marché.
Les deux premiers épisodes ont réuni et , soit respectivement 6,1 % et 6,4 % des parts de marché.
Les deux derniers épisodes ont enregistré à eux deux téléspecteurs, représentant ainsi 5,6 % des parts de marché.
Enfin, l'épisode 20 du jeudi représente le record d'audiences de la saison, avec pour 8 % des parts de marché.
L'Ange anonyme Dania
Giò est la chanteuse du thème principal des bandes originales des dessins animés Tara Duncan
- La série et de la saison 5 des Totally Spies.
Elle avait déjà sorti auparavant un single intitulé S'il nous plaît.
Enfin, lors du prime de fin, Shanna a été élue
Ange préféré du public et a reçu les ailes d'or.
Polémiques
* Sydney, le bébé kangourou qui était la mascotte de la saison
, a été transféré d'urgence au zoo de Sydney à la suite des mauvais traitements de la part des candidats.
Dans les épisodes des Anges, sa disparition a été mise en scène, Dania et Shanna faisant semblant de le chercher.
Après de nombreuses rumeurs insistantes sur le décès du kangourou, l'association a annoncé que Cloudy, le nouveau prénom du kangourou, a retrouvé la santé mais qu'il aura des séquelles irréversibles au cerveau à cause de ses semaines passées dans la villa.
* Julien Bert a "biflé" Frédérique alors qu'elle se reposait au bord de la piscine, suscitant alors de vives réactions sur les réseaux sociaux qualifiant l'acte comme une agression sexuelle voire un viol.
* Cette saison a été vivement critiquée via la presse et les réseaux sociaux, notamment pour les contacts professionnels rares et sans suites après la fin du programme.
De plus, les voyages effectués pendant l’aventure n'avaient aucun lien avec les projets professionnels des candidats.
Le propriétaire du domaine a retrouvé son bien avec d'importantes dégradations sur les murs, les meubles et dans le jardin.
Saison 7 :
Latin America
Après les rumeurs d'une saison en Thaïlande, au Canada, au Panama ou encore d'une croisière, la septième édition des Anges, qui s'intitule
Les Anges 7 : Latin America, s'est réalisée à Rio de Janeiro au Brésil, en Amérique du Sud.
Pour cette saison, le parrain a changé à la suite du départ de Fabrice Sopoglian.
Il a été remplacé par Narcisa Tamborindeguy et Benjamin Cano.
Le tournage a débuté le et s'est terminé le .
L'épisode de lancement d'une durée exceptionnelle de deux heures a été diffusé le et a permis aux téléspectateurs de suivre les Anges pendant leur premier jour à Rio.
À son issue, les Anges ont dû éliminer l'un des deux Anges anonymes.
C'est Maëva, qui avait pour projet de devenir chanteuse, qui a été éliminée.
À la suite de cela, les épisodes ont été diffusés à partir du .
Enfin, cette saison a été, comme pour les saisons 5 et 6, clôturée par un prime de fin le .
Comme dans la saison précédente, les Anges ont eu pour but de récolter dix mille euros pour l'association Un Rêve, Un Sourire.
De plus, Ils se sont vus confier la responsabilité de Rio, un chiot.
Cette saison a également été marquée par le mariage de Shanna et Thibault.
Enfin, pour la première fois depuis le début de l'émission, Laura, une fan, a été sélectionnée pour passer une journée avec les Anges lors des derniers épisodes.
Comme dans les saisons 5 et 6, les Anges ont fait différents voyages afin d'y accomplir leurs projets professionnels.
Cette saison, ils se sont effectués dans différents pays d'Amérique du Sud, à savoir à Buenos Aires en Argentine, dans la forêt tropicale d'Amazonie et au Panama.
Saison 8 :
Pacific Dream
La huitième édition des Anges s'est déroulée aux États-Unis, à Kailua, dans l'archipel d'Hawaï.
De plus, afin de réaliser leurs projets professionnels, les Anges ont voyagé dans plusieurs autres régions de l'océan Pacifique, à savoir à Los Angeles, à Tokyo et en Alaska.
Cette huitième saison s’intitule
Les Anges 8 : Pacific Dream.
Par ailleurs, Fabrice Sopoglian a fait son retour en tant que parrain.
Enfin, les candidats avaient pour objectif de récolter euros pour soutenir l'association ELA.
Le tournage de cette saison a débuté le et s'est achevé le .
Cette saison a été diffusée du au sur NRJ 12.
Elle a démarré à avec une émission spéciale présentée par Ayem Nour suivie de deux épisodes inédits.
Chaque soir, un épisode inédit était diffusé après Le Mad Mag à .
Pendant la saison, les Anges ont reçu la visite d'invités spéciaux, à savoir le rappeur et producteur américain Snoop Dogg, le chanteur Cris Cab, venu enregistrer un duo avec Nehuda, et Moani Hara, Miss Hawaï USA 2014.
Concernant les audiences, cette huitième saison a enregistré pour le prime de lancement, représentant 4,8 % de part de marché, soit de bons résultats.
L'épisode qui le suivait a compté pour 5 % de part de marché.
Le dernier épisode a, quant à lui, enregistré pour 4,6 % de part de marché.
À l'instar des saisons 5, 6 et 7, cette saison s'est achevée par des retrouvailles.
Cependant, cette année, elles ont été diffusées sous forme de cinq épisodes tournés dans une villa en région parisienne et non en prime.
Ils ont été diffusés la semaine du au .
Les Retrouvailles
Pour clôturer cette saison, cinq épisodes intitulés Les Retrouvailles ont été diffusés sur NRJ 12 du au à .
Un concept inédit pour le programme phare de la chaîne.
Au total, onze Anges ont participé aux retrouvailles, à savoir Coralie, Raphaël, Mélanie, Nicolas, Nadège, Sarah, Aurélie, Andréane, Jeff, Tarek et Dimitri.
Pendant trois jours de tournage, les Anges se sont retrouvés dans une villa en région parisienne à Saint-Prix dans le Val-d'Oise, avec au programme des défis pour l'association ELA, une soirée au Metropolis et une séance de dédicaces exceptionnelle au centre commercial O'Parinor.
Polémiques
Lors de la diffusion de l'épisode du , de nombreux internautes ont critiqué l'émission à la suite du harcèlement de Ricardo Pinto
envers Aurélie Preston.
Certains l'ont même signalé au CSA déplorant la violence et le harcèlement diffusé à l’écran.
Le lendemain, le CSA a reçu plaintes et avait ainsi ouvert un dossier pour l'analyser ultérieurement.
Au total, plaintes aurait été déposées au CSA suite à la diffusion de cet épisode.
Le CSA a réagi en mettant en garde fermemant l’émission ainsi que le Mad Mag, menaçant de placer les deux émissions dans une classification de programme de catégorie III, autrement les interdire aux moins de 12 ans et les diffuser après 22 heures.
Le gendarme de l’audiovisuel a, dans un communiqué relayé par la presse, déploré que « plusieurs scènes portant directement atteinte à l’image des femmes en raison de propos stéréotypés et dégradant » ainsi que « des scènes d’intimidation envers une candidate » soient diffusées.
Le CSA a également communiqué à NRJ12 son inquiétude quant à la tonalité de ses deux émissions
Les Anges 8 :
Pacific Dream et Le Mad Mag, qui seraient marquées de vulgarité et de violence, donneraient une représentation des femmes marquée par des stéréotypes dévalorisants et mettraient en avant de manière excessive de l’esprit d’exclusion et des conflits violents entre candidats.
Elle s’intitule
Les Anges 9 :
Back to paradise.
Le tournage, d'une durée de trois mois, a débuté le et s'est conclu le .
Ainsi, elle a été diffusée sur NRJ 12 du au .
Une émission spéciale du Mad Mag, consacrée à la présentation cette nouvelle saison et animée par Ayem Nour, précédait la diffusion des deux premiers épisodes.
Enfin, un épisode inédit était diffusé chaque soir du lundi au vendredi à .
Par ailleurs, un groupe composé de huit Anges anonymes avait démarré l'aventure, en parallèle avec celle des Anges, à Las Vegas.
Fabrice Sopoglian, le parrain, accompagné de professionnels, a ainsi évalué leurs performances concernant leurs projets professionnels.
Finalement, ceux qui se sont démarqués ont rejoint les Anges.
De plus, les candidats avaient, comme chaque saison, un objectif caritatif à atteindre : récolter de l'argent en réalisant diverses missions pour l'association Sol En Si.
Une grande nouveauté, un robot prénommé Charlie, accompagnait les candidats dans leur quotidien : il servait principalement de lien entre le parrain et les Anges.
Également, comme dans les saisons précédentes, les candidats ont dû s'occuper d'un animal de compagnie.
Cette année, il s'agissait d'un chiot dalmatien nommé NJ.
Enfin, les candidats ont renoué avec une tradition oubliée : celle de l’hymne des Anges.
Cette saison, les Anges ont reçu la visite de nombreux invités : le footballeur Clément Diop, qui avait pour objectif de juger le niveau de Giuseppe à Las Vegas, le chanteur Iyaz, venu collaborer avec Luna pour l’enregistrement du titre Run This Town, le boxeur Evander Holyfield, que Thomas a rencontre lors du séjour à Cuba pour parfaire son entraînement de boxe, l'acteur et mannequin Shemar Moore, venu entraîner les Anges comédiens dans en vue d'une audition pour la série Esprits criminels, et l'artiste Richard Orlinski, qui a présenté ses œuvres.
Par ailleurs, Loana Petrucciani, de la deuxième saison des Anges, est venue passer une semaine auprès d'eux pour soutenir l'association.
Les Anges ont également accueilli Jean-Michel Maire, journaliste et chroniqueur de l'émission TPMP, et Thomas Beatie, candidat de Secret Story 10.
Concernant les audiences, les deux premiers épisodes ont réuni et , soit respectivement 3,4 % et 5,6 % des parts de marché.
Le dernier épisode a enregistré seulement pour 2,8 % des parts de marché.
Quant à l'épisode de la venue de l'acteur Shemar Moore, il a réuni , représentant ainsi 4,6 % des parts de marché.
Enfin, à la manière des saisons précédentes, différents voyages ont été organisés pour permettre aux Anges de réaliser leurs projets professionnels :
* Havana Trip (épisodes 35 à 42) :
Antho et Sarah sont partis réaliser leur séance photo à La Havane, à Cuba, dans le cadre de leur projet professionnel.
Ils étaient accompagnés par Thomas, qui avait rendez-vous avec l'entraîneur de Tony Yoka, et Evy, partie prendre un cours de salsa.
* Hollywood
Trip (épisodes 61 à 64) :
À Los Angeles, en Californie, Carl et Milla ont réalisé le tournage de la publicité pour laquelle ils ont été sélectionnés
. Ils étaient accompagnés par Jordan, qui a coiffé le présentateur de la cérémonie des Oscars Karl Schmid, et Kim, partie réaliser une séance photo avec le photographe Gilles Toucas pour la pochette de son single.
*Mexican Trip (épisodes 92 à 106) : Sarah, Thomas et Jordan sont partis concrétiser leurs projets professionnels à Cancún, au Mexique, où ils y ont retrouvé Sarah et Émilie.
De plus, les autres Anges les ont ensuite rejoint afin de célébrer la fin de la saison.
Enfin, Rawdolff et Ellen, deux des quatre Anges anonymes à ne pas avoir pas été sélectionnés à Las Vegas, ont intégré le groupe pour passer les derniers jours en compagnie des Anges.
Saison 10 : Let’s Celebrate
Une dixième saison de l’émission a été confirmée par Stéphane Joffre-Roméas, directeur des programmes de la chaîne NRJ 12, sur Europe 1 le .
À l’instar de la première saison, le tournage de cette saison se déroule à Los Angeles, aux États-Unis, depuis le et s'est achevé le .
Saison anniversaire, celle-ci s’intitule
Les Anges 10 : Let’s Celebrate.
L'émission a été lancée sur NRJ 12 par un prime nommé En Route pour les Anges 10.
Présenté par Aymeric Bonnery, il a été diffusé à le , suivi des deux premiers épisodes inédits dès .
Depuis le , la saison est diffusée du lundi au vendredi à partir de .
Elle s'est terminée le .
Les noms des deux premières candidates ont été révélés les et dans l'émission
Le Mad Mag : il s'agit de Shanna Kress, qui a participé aux sixième et septième saisons du programme, et de Barbara Opsomer, finaliste de Secret Story 11.
Le reste du casting de départ a finalement été officialisé le sur le plateau du Mad Mag.
Il est composé de quatorze candidats, dont quatre d'entre-eux ont déjà participé au programme.
Cette saison, les Anges ont également un enjeu caritatif à réaliser.
En effet, ils doivent récolter des fonds à travers différents défis pour l'association Un cadeau pour la vie, qui a pour but de venir en aide aux enfants hospitalisés.
Comme lors des saisons précédentes, les Anges ont reçu la visites de plusieurs invités, dont Tyler Henry, médium de stars aux États-Unis, encore Gary Dourdan, connu pour son rôle de Warrick Brown dans Les Experts ou encore Britney Spears.
Anaïs Camizuli (Les Anges 6 & 7) est également venue passer deux jours auprès d'eux vers la fin de l'aventure.
À l'instar des saisons précédentes, les Anges ont réalisé différents voyages dans le but de réaliser leurs projets professionnels :
* Viva Mexico (épisodes 11 à 19) :
Maddy s'est rendue dans la ville mexicaine de Los Cabos pour réaliser une séance photo, accompagnée de Vincent, qui avait rendez-vous avec un célèbre photographe, de Rémi, qui avait pour objectif d'entraîner une cliente sous le regard de son entraîneur, et d'Amélie, pour effectuer une mission pour l'association.
Sur place, ils ont été rejoints par Sarah.
* Californian Trip (épisodes 26 à 29) : Florian, Thomas, Adrien et Léana sont partis skier dans les montagnes de Big Bear Lake et réaliser un défi pour l'association.
* New York (épisodes 44 à 52) :
Charles et Claire sont partis à New York pour défiler lors de la Fashion Week, accompagnés de Jaja pour coiffer les mannequins lors de cet événement et de Barbara, qui avait rendez-vous avec un couple de coach vocal.
*Las Vegas (épisodes 65 à 71)
: Thomas s'est rendu à Las Vegas pour suivre un entraînement de boxe.
Il est accompagné de Léana, partie pour faire une séance photo pour une marque de cosmétique.
Vincent et Sarah
Fraisou sont aussi de la partie pour l'association, tandis que Raphaël les accompagne pour un rendez-vous professionnel.
San Diego (épisodes 75 et 76) :
Thomas est parti à San Diego pour le match final de son projet professionnel de boxe.
Il est accompagné par Sarah Fraisou, Steven, Raphaël, Léana, Astrid, Florian et Rémi.
Concernant les audiences, le premier épisode a été suivi par , représentant ainsi 2,5 % des parts de marché.
Quant au deuxième épisode, il a réuni , soit 1,6 % des parts de marché.
Saison 11 :
Back to Miami
La onzième saison des Anges se déroule en deux parties.
La première, intitulée En route pour l'aventure !
, se déroule à Marrakech, au Maroc.
Elle a été lancée le avec deux épisodes inédits, suivis d'un épisode inédit chaque soir à partir
de .
Lors du séjour au Maroc, les Anges anonymes sélectionnés sont désignés par le parrain, Fabrice Sopoglian, épaulé par les Anges, pour se rendre à Miami ensemble pour la suite de l’aventure.
Cette première partie se termine le .
La deuxième et principale partie de la onzième saison, intitulée Back to Miami, se déroule aux États-Unis, à Miami, en Floride, à l'instar des deuxième, cinquième et neuvième saisons.
Elle fait suite à la phase de sélection des Anges anonymes.
Le lancement est prévu pour le par un prime spécial à .
Puis, un épisode inédit est diffusé du lundi au vendredi à .
Émissions spéciales
Les Vacances des Anges
Les Vacances des Anges est une émission dérivée des Anges proposée par la chaîne NRJ 12.
Le concept est de retrouver des candidats, principalement issus du programme, réunis pour passer des vacances.
Cependant, pour en bénéficier, ils doivent travailler.
L'émission compte trois saisons.
La première, intitulée All Stars et diffusée du au , s'est déroulée sur l'île d'Ibiza, en Espagne.
Elle a réuni différents candidats provenant de la première à la septième saison des Anges, qui avaient pour objectif de réaliser différentes tâches dans un club de vacances.
Ainsi, chaque fins de semaine étaient ponctuées d'une élimination.
En effet, les candidats qui avaient le moins bien travaillé étaient nominé par les doyennes.
Néanmoins, l'un des Anges nominés pouvait être sauvé grâce au vote des autres Anges.
La deuxième saison, nommée Bienvenue chez les Grecs et diffusée du au , a pris place en Crète, en Grèce.
Selon le principe de la première saison, différents candidats de la première à la neuvième saison des Anges, accompagnés d'autres candidats issus de d'autres émissions de téléréalité, ont été réunis dans une villa à La Canée.
Contrairement à la saison précédente, les Anges ne subissaient plus d'élimination chaque semaine mais travaillaient dans le but d'améliorer leur confort au sein de la villa, comme l'aménagement, les loisirs et les repas.
En revanche, s'ils échouaient un travail, ils écopaient d'une sanction pouvant aller d'une simple coupure d'eau à la perte de la villa.
Une troisième saison, intitulée ¡ Viva
España !, a été annoncée le .
Diffusée du au
, celle-ci s'est déroulée à Marbella, en Espagne.
Cette fois-ci, les Anges devaient travailler dans le but de gagner des « pesos », une monnaie fictive, pour leur permettre de vivre dans la villa.
Lorsque l'objectif fixé chaque semaine n'était pas atteint, ils recevaient différentes sanctions, comme la fermeture de la villa, les contraignant à dormir dans la tente du jardin, ou encore l'élimination d'un candidat.
Les Anges vous
disent tout
Un reportage en deux parties a été diffusé le et le .
Les téléspectateurs y ont redécouvert les rendez-vous professionnels, les rencontres avec les stars américaines, les visites des plus beaux endroits de la planète et les disputes et les relations amoureuses des Anges des quatre premières saisons.
Des candidats emblématiques révèlent des anecdotes inédites.
Sheryfa Luna, Colonel Reyel, Séverine Ferrer, Matthieu Delormeau et d'autres personnalités donnent leurs avis ainsi qu'une équipe de journalistes.
Les participants
Les Anges fêtent Noël
Après les États-Unis et l'Australie et avant la septième saison, les Anges les plus emblématiques se sont retrouvés dans un chalet à la montagne pour se prêter au jeu des confidences et revenir sur leurs meilleurs souvenirs de tournage et les bêtisiers.
Le prime, présenté par Matthieu Delormeau, a été diffusé le .
Les participants
Audiences
Les deux premières saisons offrent des scores d'audience assez bons pour NRJ 12 qui, à l'époque, n'était qu'une petite chaîne de télévision.
Ensuite, la saison 3, diffusée de septembre à novembre 2011, a réalisé la pire moyenne d'audience avec pour 2,3 % de parts de marché.
En revanche, la saison 4 a multiplié l'audience de l'émission par deux, moyennant et 6,9 % de PDA.
La saison 5 reste la saison de tous les records, avec une moyenne de pour une part de marché de 7,3 %.
En 2014, la saison 6 offre des scores plus bas pour NRJ 12 en réunissant téléspectateurs en moyenne et 6,3 % de PDA.
En 2015, la septième saison des anges rassemble fidèles et 5,3 % de PDA.
La saison 11 obtient la pire moyenne en téléspectateurs depuis la saison 3, avec 265 000 personnes
Le score d'audience le plus haut de l'émission depuis son lancement en janvier 2011 est celui du , avec une moyenne de pour 10,3 % de parts de marché.
En revanche, le score le plus bas est celui d'un épisode de la saison 3 avec pour 1,3 % de parts de marché.
Discographie
Albums
Singles
Nominations et récompenses
