Chiroptère (nom vernaculaire)|Vespertilionidae
LOreillard gris (Plecotus austriacus) est une espèce de chauves-souris du genre Plecotus, si semblable à l'Oreillard roux que la distinction est affaire de spécialiste.
Ainsi, bien que décrit en 1829, l'oreillard gris n'a été reconnu comme espèce distincte de son homonyme roux qu'en 1960.
Distribution
L'oreillard gris, tout comme l'oreillard roux, est une espèce européenne endémique.
Toutefois, l'oreillard gris ne dépasse pas les latitudes de 51°N en Angleterre et 53°N en Allemagne et en Pologne.
Il est absent dans les Pays baltes et en Russie, bien que signalé en Crimée.
Présent dans toute la péninsule ibérique, et dans les grands îles de la Méditerranée occidentale la Sicile exceptée, on ne le rencontre pas en Méditerranée orientale, ni à l'extrême sud de la péninsule Balkanique et son statut en Turquie reste à préciser.
Les sous espèces décrites
en Asie et en Égypte
seraient selon des recherches récentes des espèces distinctes.
Description
* Pelage long et gris, parfois légèrement nuancé de brun sur le dos et plus clair sur le ventre.
Grande espèce parmi le groupe des oreillards, on le distingue de l'oreillard roux par son masque facial plus sombre, l'absence de bourrelet sur la lèvre inférieure (l'oreillard roux possédant un bourrelet clair) et la présence, entre les deux yeux, d'une protubérance de taille inférieure à un œil.
De profil, son museau parait long et plat alors qu'il est court et boursouflé chez l'oreillard roux.
Sous-espèces
Trois sous-espèces sont présentes en Europe :
Plecotus austriacus austriacus (la sous-espèce nominale), Plecotus austriacus hispanicus (présente dans la péninsule ibérique) et Plecotus austriacus meridionalis (signalée en Slovénie).
D'autres taxons ont été rattachés à l'Oreillard gris en tant que sous-espèces, mais ont été élevées au rang d'espèces distinctes, notamment à l'aide d'outils génétiques au début du .
Ainsi, l'Oreillard montagnard (Plecotus macrobullaris), l'Oreillard des Balkans (Plecotus kolombatovici), l'Oreillard de Tenerife (Plecotus teneriffae) et l'Oreillard sarde (Plecotus sardus), l'Oreillard de l'Himalaya (Plecotus wardi) autrefois considérés comme des sous-espèce de l'oreillard gris s'avèrent être des espèces à part entière, et pour Plecotus austriacus christii (ou oreillard d'Égypte).
Écologie et habitats
Il s'agit d'une espèce sédentaire.
Réputée thermophile et anthropophile
, cette espèce est absente des grands massifs forestiers et des zones d'altitude au nord et dans l'Est de la France et apprécie les zones ouvertes ou les zones présentant une mosaïque de bois, de cultures et de villages.
En Alsace, 1/3 des individus capturés entre 2000 et 2011 l'a été à proximité des villages sur l'ensemble du territoire français .
Elle est également inscrite à l'annexe IV de la Directive Habitat-Faune-https:/ espece 60527 statut Flore.
