Technologie automobile
Un essuie
-glace est un dispositif mécanique essuyant la pluie et les projections sur un pare-brise.
Presque tous les véhicules à moteur, parmi lesquels les automobiles
, les trains, les bus et cars, certains avions et bateaux, sont équipés d'essuie
-glace, cet équipement étant généralement, au regard de la loi, une obligation.
Un essuie
-glace a une durée de vie de cycles selon les constructeurs, ce qui correspond à un an d'utilisation .
Depuis 2003, les balais d'essuie
-glace standards sur les voitures (d'abord raclettes en caoutchouc serties sur des porte-raclettes en métal puis raclettes remplacées par des lames profilées de caoutchouc divisées en plusieurs segments et stabilisés avec des supports en métal)
sont progressivement remplacés par des modèles (plus longs, fins et souples grâce aux raclettes qui sont directement intégrées dans le balai avec une baleine, ils épousent mieux le pare-brise).
Ils sont le plus souvent actionnés par un levier de commande sur la colonne de direction et parfois pilotés par un capteur de pluie.
Les essuie
-glace à mouvement parallèle sont les plus courants.
Afin d'améliorer l'aérodynamisme du véhicule, les essuie
-glace sont fixés au véhicule au-dessous de la bordure du capot et sont ainsi à peine visibles à l'arrêt.
Les essuie
-glace à essuyage opposé sont proposés par certains fabricants, comme sur le modèle VW Sharan.
L'essuie
-glace individuel convient aux véhicules plus petits qui ont une surface de pare-brise réduite.
Les essuie
-glace en parallèle s'utilisent pour les autobus.
Les essuie
-glace triples sont adaptés aux grandes surfaces de pare-brise des poids lourds par exemple
Histoire
On attribue à l'inventeur
Mary
Anderson la conception du premier essuie
-glace opérationnel
en 1903 (année du dépôt du brevet) : actionné manuellement par un levier, il comprend alors un bras oscillant sur lequel est fixé une lame en caoutchouc qui est retirée à la belle saison. .
Robert Kearns le dote d'un système de balayage intermittent en 1963.
Géométrie
File:scheibenwischer1.svg|Essuie
glace en fonctionnement simultané et parallèle, conception standard
File:scheibenwischer2.svg|Essuie-glace à disposition centrée
symétrique ou antagoniste (essuyage opposé)
File:scheibenwischer9.svg|Essuie glace antagoniste inversé (placé au repos dans l'habillage de chaque pilier du pare-brise)
File:scheibenwischer3.svg|Essuie
glace monobalai ou monobras
File:scheibenwischer5.svg|Essuie-glace monobras en parallélogramme
File:scheibenwischer8.svg|Essuie-
glace
à trois balais
File:
scheibenwischer7.svg
File:scheibenwischer6.svg|Essuie-glace indépendant
File:
scheibenwischer10.svg|
