Film d'après DC Comics|*|Film de Warner Bros|Série de films américains|DC Comics|Univers DC
Lunivers cinématographique DC (
souvent désigné sous l'intitulé non-officiel DC
Extended Universe, abrégé en DCEU, par les fans et les médias) est une série de films blockbusters américains produits par Warner Bros.
et DC
Entertainment
mettant en scène un « univers étendu » de super-héros adapté de comics publiés par DC Comics.
La création d'un univers partagé filmique, à l'image de l'univers DC des comics, implique que plusieurs personnages, lieux et autres éléments scénaristiques peuvent interagir dans d'autres films que ceux qui leur sont dédiés.
Contrairement à celui de Marvel, l'univers cinématographique DC est indépendant des adaptations télévisées, notamment les séries de lArrowerse et autres.
À ce jour, sept films sont sortis, et beaucoup d'autres projets sont en cours de développement.
La saga a rapporté plus de 5,27 milliards de dollars au box-office mondial, ce qui en fait actuellement la neuvième franchise la plus rentable du cinéma.
De nombreux produits dérivés ont également vu le jour tels que des comics, des romans, des jeux vidéos et autres.
Développement
Reboot des films DC et conception de l'univers
En août 2008, après l'énorme succès de The Dark Knight au box-office et les scores jugés décevants de Superman Returns, Warner Bros.
annonce développer un reboot cinématographique de Superman avec une tonalité plus sombre et un contexte plus moderne, influencé par le réalisateur Christopher Nolan et né de l'idée du scénariste David S. Goyer durant l'écriture de The Dark Knight Rises, et mettent en suspens les projets de films Batman vs.
Superman et Justice League déjà envisagés depuis 2002.
En juin 2013, quelques jours avant la sortie en salles du nouveau film Superman intitulé Man of Steel et réalisé par Zack Snyder, les médias rapportent déjà que Snyder et Goyer rempileront pour une suite et que les résultats au box-office du premier volet détermineront la conception d'un potentiel univers étendu DC au cinéma, équivalent à ce qu'était en train de réaliser l'Univers cinématographique Marvel en parallèle, avec un film centré sur la Ligue des justiciers regroupant plusieurs super-héros comme Batman, Wonder Woman ou Flash.
Suite au succès commercial de Man of Seel, il est annoncé le mois suivant lors du San Diego
Comic
Con
que la suite intégrera un nouveau Batman pour un rôle principal, établissant alors l'univers partagé.
La présence du personnage de Wonder Woman dans le film est ensuite révélée en décembre, un film live avec la super-héroïne étant également un vieux projet de Warner Bros, ainsi que la possibilité d'une apparition de Flash.
Initialement, le projet de Zack Snyder était de réaliser une pentalogie autonome centrée sur l'arc narratif de Superman composée de Man of Steel, d'un film Batman vs.
Superman inspiré du célèbre comic en antagoniste principal.
Dès octobre 2014, une planification de dix films prévus à l'origine entre 2016 et 2020 est révélée par Warner Bros.
, celle-ci comprenant Batman v Superman : L'Aube de la justice, Suicide Squad, Wonder Woman, Aquaman, Shazam!, Flash, Cyborg, Green Lantern ainsi que deux films Justice League réalisés par Snyder, afin de structurer un univers cinématographique conséquent.
Le développement d'un film solo Batman et d'un second Man of Steel sont également officialisés et une version longue et non-censurée de Batman v Superman : L'Aube de la justice en DVD / Blu-ray est annoncée un mois avant la sortie en salles du film.
La compagnie tenait d'abord à sortir Justice League avant d'introduire des spin-offs individuels sur les autres personnages de l'équipe de super-héros, prenant ainsi une approche à contre-pied de celle de Marvel au cinéma, tout comme l'absence de scène post-générique à la fin d'un film, décisions sur lesquelles le studio reviendra finalement.
Création de DC Films et réécritures
En mai 2016, suite à l'accueil de la version cinéma de Batman v Superman : L'Aube de la justice et aux polémiques que suscitent le film, Warner Bros.
créé une division DC Films avec à sa tête Geoff Johns, le scénariste vedette des éditions DC Comics, et Jon Berg, le vice-président exécutif de Warner Bros, pour superviser la production et donner une direction créative d'ensemble à la franchise.
Films ne sera cependant pas totalement indépendant, Johns étant sous la direction de Diane Nelson, la présidente de DC, et Berg étant sous la direction de Greg Silverman.
Charles Roven a également été déplacé de son rôle de producteur au quotidien sur les futurs films DC, qu'il tenait depuis Batman Begins en 2005, à un rôle de producteur exécutif administratif.
L'accueil de Batman v Superman : L'Aube de la justice influence également les autres productions du DCEU en cours de développement, où il est question de plusieurs réécritures.
Les réalisateurs Seth Grahame-Smith and
Rick
Famuyiwa
quittent alors le projet
Flash à cause de différences créatives avec le studio et le scénariste Joby Harold est contraint de retravailler leur version manuscrite du script.
Quant à Suicide Squad, de nouvelles scènes sont tournées pour ajouter de l'humour au film qui est re-monté par Warner Bros.
et Trailer Park (la compagnie s'occupant des bandes-annonces du film) en dépit de la version initiale du réalisateur David Ayer, ce qui provoquera les mauvaises critiques du film à sa sortie en août 2016 et l'annonce d'une version longue en DVD / Blu-ray deux mois plus tard.
Malgré cela, le film reste un succès commercial et engendre le développement de nombreux spin-offs dont seul Birds of Prey se concrétisera, ainsi que d'une suite.
Pour les mêmes raisons que Suicide Squad, Zack Snyder est également contraint de retravailler sa version du script de Justice League, dont le second film est plus tard reporté à une date indéfinie pour avancer la production de The Batman prévu à l'origine en 2018 avec Ben Affleck à la réalisation, production, scénario et conservant son rôle de Batman.
avant un possible film réunissant les deux personnages.
En mai 2017, c'est au tour de Snyder de quitter la production de son film Justice League pour être auprès de sa famille suite au suicide de sa fille deux mois plus tôt.
Joss Whedon lui succède pour terminer la postproduction ainsi que le tournage et l'écriture de scènes additionnelles, et est crédité comme scénariste pour son travail.
Suite au mécontentement des fans, Snyder partagera sur la toile quelques idées de son script initial de Justice League plusieurs mois après la sortie du film.
Le retour aux films autonomes
Après le succès critique et commercial du film Wonder Woman de Patty Jenkins en juin 2017, Johns confirme une suite et déclare que l'avancement des films DC se concentrera désormais sur « le cœur, l'humour, l'espoir, l'héroïsme et l'optimisme des personnages ».
Selon Diane Nelson, DC Films décide de désamorcer la nature partagée de ses longs-métrages pour favoriser l'indépendance créative de chaque réalisateur, ce qui se confirmera avec l'annonce de productions DC indépendantes et hors continuité avec l'univers partagé, comme Joker annoncé en août 2017.
Suite aux résultats décevants de Justice League au box-office pour son budget de 300 millions de dollars (ce qui en fait un des films les plus onéreux de l'histoire du cinéma) ainsi que la polémique que suscite le film autour de ses reshoots et la pétition des fans pour ressortir un montage du film plus fidèle à la version de Snyder, DC Films annonce en décembre 2017 qu'il est question de procéder à des changements dès le mois suivant pour aller de l'avant, et qu'une restructuration géographique est envisagée pour que la compagnie de production perde éventuellement son indépendance et soit rattachée à Warner Bros.
Jon Berg quitte officiellement son poste en janvier 2018 et devient partenaire de production de Roy Lee.
Il est remplacé par Walter Hamada, nommé nouveau président de DC Films et co-fondateur de l'univers cinématographique DC, qui souhaite alors réorienter le DCEU vers davantage de films « standalone » et moins de « cross-over » comme Justice League.
En février 2018, Chantal Nong est embauchée en tant que vice-présidente du studio de cinéma, en plus de superviser la production de la franchise avec Hamada et Johns.
En juin 2018, Johns démissionne de sa fonction de co-responsable de DC Films et de l'univers étendu, remplacé par Jim Lee.
Il restera avec le studio en tant que co-président, tout en démarrant son propre studio où il jouera un rôle plus important avec les médias cinématographiques en tant que producteur et scénariste.
Sa société de production, Mad Ghost Productions, produira les futurs films de la franchise, ainsi que des comics et des médias télévisés.
Le même mois, Nelson, déjà en congé depuis mars
, quitte définitivement DC Entertainment et Warner Bros.
, remplacée en septembre 2018 par Pam Lifford.
Suite au succès commercial dAquaman de James Wan, qui obtient la mise en chantier d'une suite quelques jours avant sa sortie grâce à ses pré-ventes en décembre 2018, ainsi qu'un spin-off horrifique en février 2019, et qui devient le plus gros succès pour un film DC au cinéma après un mois d'exploitation, Warner Bros.
et DC Films confirment le mois suivant qu'il n'est plus question de construire un univers partagé dans les films à venir mais principalement de concentrer chaque nouveau film sur l'histoire individuelle d'un personnage.
Films
Autres films en développement
Le 6 avril 2016, Warner Bros a remis son planning à jour avec l’ajout de deux films DC non intitulés pour le moment, dont les sorties seront prévues pour le 5 octobre 2018 et le novembre 2019 (alors qu’un troisième film «
WB event » a également été ajouté, pour le moment aucun rapport confirmé avec DC).
Lors du Comic-Con de San Diego de 2017, Warner Bros détaille les films en cours de développement :
* Justice League Dark, d'après le projet
Dark
Universe de Guillermo del Toro.
Il devait réaliser le film, avant d'abandonner et d'être remplacé par Doug Liman, qui a également quitté le projet.
* Flashpoint, film centré sur Flash, sur un script de Greg Berlanti
* The Batman, d'abord écrit et produit par Ben Affleck et Geoff Johns.
Affleck devait réaliser le film avant de quitter le poste, remplacé par Matt Reeves qui a repris le script et prévoit une trilogie.
* Suicide Squad 2, qui sera écrit et réalisé par James Gunn.
* Batgirl, initialement annoncé comme écrit et réalisé par Joss Whedon, mais il quitte le projet en février 2018.
Christina Hodson est engagée pour écrire un nouveau script en avril 2018.
*Supergirl, en développement, scénarisé par Oren Uziel.
Les studios recherchent une femme pour le réaliser.
Parmi les autres films annoncés sans précision sur le développement, on compte :
* une suite de Man of Steel, potentiellement réalisée par Christopher McQuarrie
* un spin-
off dAquaman centré sur la Fosse, un des royaumes explorés dans le film
* Gotham
City Sirens, réalisé et produit par David
Ayer
* un film sur Black
Adam avec Dwayne Johnson dans le rôle
titre.
Annoncé en 2014 plusieurs années sans informations, l'acteur a annoncé un début de tournage en 2020 pour une sortie en 2022, non confirmée par le studio.
* un film centré sur Harley Quinn et le Joker avec comme titre de travail Harley Quinn vs Joker, réalisé par Glenn Ficarra et John Requa
* un film sur Booster Gold, réalisé par Greg Berlanti
* un film sur Swamp Thing, suite à l'annulation abrupte de la série de DC Universe
Le changement de direction pris après les succès des films individuels Wonder Woman et Aquaman a poussé Warner Bros à repousser la production d'un film sur la Justice League, initialement prévue avec Zack Snyder à la réalisation.
Fiche technique
Distribution
Statistiques
Critique presse
Box
office
: indique les films en cours de diffusion.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
dasfzs872du535vqxykpd1wtpqoc4yn
