Série de bande dessinée française|Les Légendaires|*|Série manfra
Les Légendaires est une série de bande dessinée française scénarisée et illustrée par Patrick Sobral.
Elle a pour thème les aventures d'un groupe de héros dans un monde médiéval-fantastique, après une catastrophe ayant ramené toute la population en enfance.
Le dessin adopte les codes des mangas pour la période décrite, les personnages adultes apparaissant lors de flash-backs étant dessinés de manière plus réaliste.
Les arcs scénaristiques s'articulent en diptyques, des histoires de deux tomes chacune, mettant en général l'un des membres de l'équipe en lumière.
Le , qui s'étale sur quatre tomes (tomes 9 à 12), est une légère exception, mais son intrigue se sépare également en deux, respectant donc le découpage habituel.
Pour conclure la série, un nouveau , du nom anglais de , démarre en 2016 avec le tome 19 et se terminera en 2020 avec le tome 23.
Une série dérivée est terminée et une autre :
Les Légendaires
- Origines, scénarisée par Sobral et dessinée par Nadou, dont le cinquième et dernier tome est paru le 20 juin 2018, ainsi que Les Légendaires
- Parodia, toujours scénarisée par Sobral en collaboration avec Jessica Jung, et illustrée par cette dernière
dont le second ouvrage est sorti en février 2017.
Une troisième série dérivée
Les Légendaires
- Les Chroniques de Darkhell est prévue pour 2019.
Une série animée est également diffusée depuis Avril 2017.
Synopsis
Deux ans avant le début de la série, le monde d'Alysia est sous la menace de Darkhell, un sorcier noir, dont les projets de conquête sont régulièrement mis en échec par un groupe de cinq héros mythiques, les Légendaires.
Affaibli par ses défaites successives, Darkhell tente d'utiliser la pierre de Jovénia, une des pierres magiques ayant jadis servi à la création d'Alysia, pour retrouver sa jeunesse et ainsi devenir plus puissant.
Lorsque les Légendaires interviennent pour l'en empêcher, la pierre se brise, libérant toute son énergie sur la planète.
Bien que le procédé permette d'écarter la menace de Darkhell, le sort provoqué par la pierre ramène
les populations d'Alysia et du monde elfique en enfance, du moins physiquement.
Accusés d'être responsables de cette catastrophe, les Légendaires sont chassés et se séparent.
Deux ans plus tard
, Danaël, l'ancien chef des Légendaires, rassemble à nouveau ses camarades, les convainquant de se réunir pour trouver une solution afin de libérer Alysia de cet état.
Géographie
L'univers des Légendaires couvre plusieurs mondes, mais deux d'entre eux sont généralement au centre de l'histoire : Alysia, monde d'origine des humains, et Astria, le monde elfique, qui, comme son nom l'indique, est le lieu d'origine des elfes.
Il est possible de passer d'un monde à l'autre
grâce à une clé, un artefact dont la fabrication est un secret gardé par les elfes, et qui permet d'ouvrir des portails entre les deux mondes.
Les clés originelles ne permettaient des voyages fiables que de nuit, mais, durant le cycle d'Anathos, les elfes mettent au point une nouvelle version permettant des voyages sans danger de jour comme de nuit.
On ne sait si le monde des elfes est un monde distinct de celui d'Alysia, ou s'il fait partie d'Alysia, mais est sur un plan différent du monde principal.
Depuis l'accident Jovénia, Alysia et Astria sont tous deux victimes du maléfice : les peuples civilisés des deux mondes ont été ramenés à l'état d'enfants impubères, avec impossibilité de grandir et de vieillir.
Ceux qui étaient déjà enfants au moment de l'incident (comme la membre des Fabuleux Toopie), continuent de grandir mais voient leur croissance s'arrêter à l'âge qu'ont, en apparence, leurs aînés.
Cela signifie également qu'ils ne sont plus en mesure de se reproduire, leurs corps n'étant pas assez développés pour cela (bien qu'une brève scène de Versus Inferno, suggère qu'ils restent en mesure d'avoir et d'apprécier des relations sexuelles), ce qui constitue le problème majeur causé par le sort.
Privée de sa capacité à se renouveler, les populations d'Alysia et d'Astria sont condamnées à diminuer progressivement sous l'effet de la mortalité habituelle
- excepté la vieillesse -, au point d'être menacées d'extinction.
Astria
Il y existe deux espèces civilisées connues : les elfes et les pirahnis.
Toutes deux sont ennemis héréditaires au début de la série, mais se réconcilient à la fin du tome 4.
Les elfes sont apparemment la race dominante du monde elfique pour ce qui est du nombre.
Ils ressemblent physiquement aux humains, mais possèdent de longues oreilles pointues, et leurs cheveux ont apparemment plus de variétés de couleurs possibles (on a pu voir des elfes avec les cheveux verts, bleus…).
Aucune précision n'est donnée sur leur durée de vie, facteur qui n'a de toute manière plus d'importance depuis l'accident de Jovénia, qui a techniquement supprimé l’existence de la mort par vieillesse.
Austères
, ils suivent apparemment une philosophie écologiste.
Ils ont également une réputation d'êtres « purs » chez les alysiens, bien qu'on puisse se demander d'où ils la tiennent.
Leur régime politique peut être vu comme un mélange de démocratie et de monarchie : leur souverain porte le titre de roi, mais est élu par le peuple et gouverne avec un conseil.
En plus de son armée, le peuple elfique possède un gardien choisi à chaque génération, l'elfe élémentaire, qui reçoit de quatre esprits les pouvoirs de fusionner avec les quatre éléments par un rituel, la Karysal.
Suivant la tradition, il est interdit de parler des détails de ce rituel.
Le dernier gardien est la Légendaire Shimy, mais celle-ci a décidé de ne pas assumer son rôle et de quitter son monde pour celui d'Alysia.
La capitale des elfes se nomme Karakis, mais ils vivent également dans d'autres régions, dont l'île de Koléana.
Leur armée possède une flotte particulièrement puissante, et ce peuple a un talent caractéristique pour le tir à l'arc.
Ils sont les créateurs des clés elfiques, et on sait qu'ils ont forgé des alliances avec des royaumes humains d'Alysia, dont Larbos et, plus tardivement, Sabledoray.
Les piranhis sont des êtres à la peau bleue, ressemblant vaguement à des hommes-poissons.
Ils ont une silhouette humanoïde, et, si leurs mains sont semblables à celles des elfes, des humains ou des jaguarians, leurs pieds sont palmés et ne possèdent que trois doigts, dont un qui semble être opposable aux autres.
Une nageoire orne chacun de leurs avant-bras, et leurs oreilles sont plus grandes et plus
larges que celles des elfes.
Ils n'ont ni bouche apparente ni cuir chevelu, mais la partie de leur crâne où devraient se trouver les cheveux est de couleur jaune.
Ils sont amphibies et ont une capacité particulière à survivre dans les milieux hostiles.
Leur territoire se limite au début de la bande dessinée à une île entourée de récifs, mais, après les événements de Le Réveil du Kréa-Kaos, ils sont autorisés à partager les territoires des elfes.
Si les elfes brillent avant tout par leur flotte et leurs arcs, les piranhis possèdent l'atout rare d'une force de frappe aérienne, composée de guerriers chevauchant des poissons volants géants et armés de lances.
Alysia
Alysia est très largement présenté tout au long des albums, étant le monde d'origine de la plupart des Légendaires, les aventures d'ailleurs s'y déroulant en majeure partie.
La race dominante de ce monde est la race humaine, qui s'y divise en plusieurs contrées, ethnies et royaumes.
Une grande partie d'entre elles sont présentées le long de l'histoire :
* Le royaume de Larbos,
apparemment la région dominante d'Alysia, dont est originaire le Légendaire Danaël
* Les montagnes de Lovinah, emplacement de la cité de Jaguarys, patrie du Légendaire Gryf et des Jaguarians.
* La contrée de Rymar, lieu d'origine du Légendaire Razzia.
* Le royaume de Sabledoray, dont les caractéristiques semblent basées sur le style perse oriental.
Il est dirigé par Halan, prince puis roi de Sabledoray.
* Le royaume d'Orchidia
sûrement la cité la plus riche d'Alysia, lieu d'origine de la Légendaire Jadina.
* La contrée de Klafooty, qui est presque exclusivement peuplée de monstres et démons, les seuls habitants humains étant des fous et des criminels, où se situe la forteresse du Gardien.
* Le désert de Muliba, où se situe la prison de haute sécurité d'Alysia, la Prison Barek, dans laquelle sont enfermés les criminels les plus dangereux
* Les montagnes de Shiar, près desquelles se situe Casthell, la demeure du sorcier noir Darkhell, apparemment la deuxième région la plus hostile d'Alysia après Klafooty.
* La cité d'Eisleymos, une cité qui n'est "régie par aucune loi ni autorité d'Alysia.
Voleurs, contrebandiers et assassins sont ici chez eux.
* Le royaume de Kelfolie, cité natale de Galatée des Dynameis
* Le désert d'Imagiki, désert régulièrement sujet à de nombreuses tempêtes de sable.
* La jungle des Ouistitas, jungle où vivent les Ouistitas, dirigée par le roi Koka-Kola.
L'île volante des Chiridans, île où vivent les Chiridans, peuple ancien détruit par la guerre entre les Chiridirelles et les Galinas.
D'autres régions dangereuses sont mentionnées par Danaël dans le tome 1, dont les marécages acides de Gulom et la vallée des dents de pierre, mais aucun développement n'est donné.
Malgré la diversité des populations qui s'y trouvent, une seule monnaie a cours sur Alysia, le kishu, dont voici les correspondances connues :
* appel d'un groupe de mercenaires expérimentés pour tuer un boofankor :
kishus
* prime de capture d'un prisonnier évadé de Prison Barek :
kishus
* jaguarian vivant (au marché noir) : kishus (au bas mot)
Si la plupart des habitants d'Alysia sont des humains, d'autres races humanoïdes, comme les Jaguarians, les Ouistitas, les Chiridans et les trolls y vivent également.
Les trolls, par leur taille, constituent probablement la race humanoïde la plus impressionnante d'Alysia.
Ils sont quadrumanes mais n'ont que quatre doigts à chaque pied et chaque main.
Ils proviennent apparemment de la région de Klafooty.
Les jaguarians, une race d'hommes-bêtes, sont des créatures intelligentes descendant de bêtes féroces vaguement humanoïdes.
Ils ont une silhouette humaine, mais une fourrure de couleur variable, des crocs et des griffes à l'épreuve de toute matière (ou presque), une crinière en guise de cheveux et une queue similaire à celle d'un lion.
Les membres de la famille royale ressemblent à des hommes-lion.
Les ouistitas vivent dans la jungle qui borde le désert d'Imagiki.
C'est une monarchie dirigée par le roi Koka-Kola.
Les Ouistitas sont des hommes-singes, malgré leurs longues oreilles de lapins.
Il y existe également beaucoup d'espèces d’animaux, notamment au monde elfique, comme le félinaure (Shimy en possède un, Lionfeu) vivant dans la forêt de Konéana, mais aussi dans d'autres régions du monde d'Alysia, comme le carapax et le scorapax vivant au royaume d'Orchidia, le volanthyl à Sabledoray, le milkshark se cachant dans la neige des montagnes de Lovinah (attention, animal très dangereux) et le darkhellion, crée par le sorcier Darkhell à Casthell.
Le plus connu est le girawa, dont la viande est très répandue, mais il sert aussi à voyager et est très résistant au froid.
Mais n'oublions pas les nombreuses montures très pratiques pour les voyageurs comme le moochaka, particulièrement courageux, le culbutar, spécialisé en endurance, le chokapyk, qui se balade en tout terrain, etc. Ainsi que les animaux sauvages, vivant dans la forêt, dont on entend très peu parler dans la BD, comme les tooweetos, les lemurar, les hoogies et les Jajar (eux, par contre, sont des animaux d'élevages).
Personnages
Les Légendaires sont le groupe de héros qui jadis lutta contre le sorcier noir Darkhell.
Autrefois héros officiels d'Alysia et admirés de tous, ils ont vu leur réputation ruinée à la suite de l'accident
Jovénia, incident dont ils sont tenus pour responsables.
Après deux ans de séparation, le groupe est rassemblé à nouveau par Danaël pour tenter de briser le sort.
Originellement composé de Shimy, Jadina, Gryf, Danaël, et Razzia, le groupe voit sa composition légèrement changer au cours de l'histoire.
À la suite de la mort de Danaël, Ténébris, la fille du Sorcier Noir rejoint le groupe.
L'équipe des Légendaires
* Danaël : chevalier de Larbos et ex-membre des Faucons d'Argent, il est le fondateur et le leader des Légendaires
Armé d'une épée d'or magique, il est proche d'un paladin.
Il entretient une relation amoureuse avec Jadina.
Il devient la réincarnation du dieu Anathos, rejeté par ses pairs.
Tué à la fin du cycle de ce dernier, il est ressuscité, et fait partie d'un groupe de guerriers, les Dynaméis menés par Kalandre une femme elfique restée adulte, aux objectifs plutôt sombres.
Dans le cycle World Without, il est le mari de Shimy (devenue humaine) et est un simple paysan.
Il a des cheveux blonds rassemblés en une coiffure en bataille.
* Gryf : appelé aussi Gryfenfer, de son vrai prénom Anoth-cha
, est un prince de Jaguaris qui a été enlevé aux siens pour devenir un "monslave", monstre-esclave servant de gladiateur pour des combats clandestins.
Amnésique depuis sa détention
, son frère lui apprend son passé lorsqu'il retourne pour la première fois à Jaguaris.
Il entretient une relation amoureuse instable avec Shimy.
Il est aussi le meilleur ami de Danaël, avant la mort de celui-ci.
Il possède une épaisse fourrure rousse, et une queue dont il est très fier.
Dans le cycle World Without, il est devenu un elfe élémentaire.
* Jadina : princesse d'Orchidia, descendante de Jadilyna (fondatrice d'Orchidia), elle est une magicienne puissante.
Liée amoureusement à Danaël, elle devient la nouvelle leader des Légendaires dès le réveil d'Anathos.
Décédée durant le cycle d'Anathos, elle a été clonée par l'arbre de Gaméra, qui lui confie un pouvoir plus grand.
En partie inhumaine depuis, elle a un pouvoir de régénération quasiment illimité.
Dans le cycle World Without, elle est une pirate des airs.
Elle possède de grands yeux verts jade et une chevelure noire.
* Razzia
: colosse né à Rymar, il est au départ un ancien lieutenant de Darkhell (sous le nom de Korbo, l'ombre rouge), souhaitant se venger du massacre de sa famille.
Apprenant plus tard que le responsable de cette tuerie est en réalité
Darkhell lui-même, il se retourna contre lui et rejoignit les Légendaires.
Autrefois compagnon de Ténébris, il renoue ses liens avec elle après son admission dans le groupe.
Doté d'une force surhumaine, il possède également un sabre, le Léviathan, brisé lors du combat contre dark razzia .
Ayant également perdu un bras par la faute du dieu, Razzia a fait un pacte avec Amy pour que celle-ci devienne sa nouvelle arme.
Dans le cycle World Without, il est devenu juge, frère du roi d'Orchidia et père d'Amy.
* Shimy :
elfe élémentaire, elle a le pouvoir de fusionner avec les quatre éléments naturels : eau, pierre, air, feu.
Elle a une relation amoureuse instable avec Gryf.
Rendue aveugle par Anathos, elle compense ce handicap par des broches elfiques, qui lui confèrent la perception magique des auras.
Dans le cycle World Without, elle est en couple avec Danaël, mais se découvre des pouvoirs d'elfe élémentaire alors qu'elle ne semble qu'humaine.
* Ténébris : demi-sœur de Jadina, elle est enlevée à la naissance par Darkhell, qui en fait sa fille adoptive.
Associée à toutes les manœuvres de son "père", elle est toutefois faite prisonnière à sa chute.
Libérée par Darkhell pour stopper Anathos, elle se retourne contre lui car elle est amoureuse de Razzia.
Elle rejoint définitivement les Légendaires à la mort de Danaël.
Dans le cycle World Without, elle devient une prétresse
* Amy : dernière représentante des Chiridirelles, race de démons en guerre contre les Galinas
, elle est découverte par Razzia dans la grotte qui lui sert de prison.
En échange de la promesse de Razzia de l'aider à tuer Skroa, le dernier Galinas, ainsi que sa fille, Shun-Day, elle lui sert de bras artificiel, pouvant se transformer en arme défensive ou offensive, tout en gardant sa propre conscience.
Dans le cycle World Without, elle est devenue garde du corps et disciple d'Artémus Del Conquisador.
La Pierre de Jovénia / Le Gardien
* Darkhell :
Galen, aussi nommé Darkhell ou le Sorcier Noir, est l’ennemi juré des Légendaires, et un antagoniste récurrent de la série.
* Elysio :
lorsque Darkhell est victime du pouvoir de la pierre de Jovénia, il perd la mémoire en même temps qu'il régresse à l'état d'enfant.
Il devient alors Elysio, qui part à la recherche de son passé.
* Skroa :
Skroa le Rusé est le dernier des démons Galinas.
Il est l’ennemi juré d’Amy, ainsi que le créateur de Shun-Day.
* Ikaël :
Le commandant des Faucons d'Argent, et le grand frère de Danaël.
Le Gardien :
Une créature créée par les Dieux pour garder les Pierres Divines.
Frères ennemis / Le Réveil du Kréa-Kaos
* Les Fabuleux : nouveaux héros officiels de Larbos.
** Toopie : véritable enfant, orpheline
, elle intervient durant les combats dans son armure mobile.
Rendue oprheline par Razzia et Ténébris, ils l'ont confiée au cirque de Michi-gan.
** Shaki :
Dernier survivant du peuple des Comanshawas et un membre des Fabuleux, héros du peuple d'Alysia.
Michi
Gan :
Michi-Gan est le leader du groupe "Les Fabuleux".
Plusieurs années avant le début de l'histoire, Ténébris et Razzia lui confieront la garde de Toopie Maker.
* Shamira :
La capitaine Shamira est la mère de Shimy.
Guerrière puissante et autoritaire, elle est la capitaine de l'Escouade bleue du roi Kash-Kash.
Le Kréa-Kaos :
Une créature créée par les Dieux, dans le but de manipuler les Pierres Divines sans danger.
Il ne possède pas de conscience, c'est une armure vivante contrôlée par celui qui l'utilise.
Cœur du passé / Main du futur
* Halan :
Halan est le prince de Sabledoray.
C'est l'ex-fiancé de Jadina et bien que leur mariage soit un arrangement diplomatique, il a éprouvé des sentiments à son égard.
* Ceydeirom :
Le capitaine Ceydeirom est un pirate, capitaine de l'Evanessor.
* Sygiga :
Sygiga était la femme de Ceydeirom.
Ensemble, ils formaient le couple de pirates le plus redouté de la planète.
* Jadilyna :
La fondatrice du royaume d'Orchidia, ainsi que la première de la lignée des reines magiciennes.
Son esprit habite le Bâton
Aigle.
Dans ces tomes se trouvent également des personnages adultes rencontrés dans le passé, tel que Danaël, Jadina, Ikaël, Ténébris et Darkhell.
Aube et Crépuscule / Griffes et plumes
* Aube :
La Déesse de la Création, et la sœur jumelle de Crépuscule.
* Crépuscule : Le Dieu de la Destruction, et le frère jumeau d'Aube
Tous deux sont des créateurs d'Alysia.
* Menthos :
Le seigneur Menthos était le maître de Gryf et de Samaël, lorsque ceux-ci étaient Monslaves.
* Kel
Cha
L'actuel roi de Jaguarys, et frère jumeau du prince Anoth-Cha/Gryf.
* Misery :
Dieu de la Miséricorde.
Il fait partie des Dieux ayant créé Alysia, et a un rôle redondant tout au long la série.
* Shun-Day : Shun-
Day
est la fille de Skroa et d'Amy, donc la deuxième et dernière descendante des Galinas.
L'Alystory Versus Inferno /
Renaissance
Le Cycle d'Anathos)
* La Porteuse :
Une créature créée par les Dieux pour servir de prison vivante à Anathos, un Dieu maléfique.
* Anathos :
Anathos est un Dieu maléfique et infâme.
Il est l'antagoniste principal du cycle du même nom.
* Dark-Gryf : Infernal créé par Anathos à partir du sang du véritable Gryf.
* Dark-Jadina : Infernale créée par Anathos à partir du sang de la véritable Jadina.
* Dark
Shimy : Infernale créée par Anathos à partir du sang de la véritable Shimy.
* Dark
Razzia
Infernal créé par Anathos à partir du sang du véritable Razzia.
* Kalandre :
Kalandre est une demi-Déesse née de l’union de Kamila et du roi des Dieux Akamandis, il y a plus de cinq mille ans.
Bien qu'elle ne fasse son apparition qu'à partir du tome 11, elle est l'antagoniste principale de l'histoire à cause de tous les événements auxquels elle a participée.
Sang Royal /
L'Héritage du mal
* Vangelis : ancien précepteur de Jadina et médecin royal d'Orchidia.
* Abyss
créature créée par Darkhell.
Contrôlant Vangelis, il considère que Ténébris est sa sœur.
* Adeyrid :
reine d'Orchidia, mère de Jadina et de Ténébris.
* Kasino :
cousin de Jadina et de Ténébris, troisième dans l'ordre de succession au trône d'Orchidia.
* Cylbar : frère du roi Kinder et chef de l'armée d'Orchidia.
* Arbre de Gaméra : grand arbre dont Orchidia tire sa force.
Amour mortel / L'Éternité ne dure qu'un temps
* Sheibah : prêtresse jaguariane, elle est à la recherche de la Clé Divine conçue pour délivrer le Dieu Eternity, afin de venger son fils.
* Razorcat : fils de Sheibah, un jaguarian devenu fou suite à l'arrachage de son katseye.
* Akitten : "jaguarianne" magicienne fiancée à Gryf.
Il s'agit en fait de Shun-day.
* Nadcoko : fille du roi des Ouistitas, pour qui Razorcat éprouve de l'affection
* Koka
Kola :
roi des Ouistitas, possesseur et gardien d'un des morceaux de la clé que recherche Sheibah.
* Kirikiri : maître des Chiridans, peuple qui s'empare du corps des autres pour survivre.
Ce roi a pour projet de contrôler Eternity.
* Eternity : dieu, fils d'Anathos.
Enfermé dans la cité des Chiridans, il se réincarnera dans Gryf, puis dans Sheibah et Razorcat, avant de se faire éliminer par Jadina.
* Chiridant : habitant de la cité volante et leur ame est placé dans une sorte de couronne doré grace au dieu misséry qui les sauva de la mort pendant la guerre entre chirridel et galina.
L'Exode de Kalandre / La Fin de l'histoire ?
* Les Dynaméis : gardiens et protecteurs de Kalandre, venu de tous les âges, ayant passé un pacte avec la magicienne :
elle leur a offert une arme magique (en or) forgé de leur sang, et en échange, ils se sont engagés à servir Kalandre pour l'éternité après leur mort.
** Halcyon : elfe, premier Dynameis
a rejoindre Kalandre, après sa mort il y a 3213 ans.
Il possède une lance d'or.
** Asgaroth : deuxième Dynameis
a rejoindre Kalandre, après sa mort il y a 1245 ans.
Il possède une hache d'or, mais son corps (détruit) a été remplacé par un corps artificiel, muet.
** Galatée : humaine, troisième Dynameis a rejoindre Kalandre, après sa mort il y a 724 ans.
Elle possède un éventail d'or.
** Danaël :
ressuscité et devenu le dernier Dynaméis a rejoindre Kalandre, après sa mort face à Anathos.
Il possède une épée d'or.
* Artémus Del Conquisador : descendant de Rokomador auteur de l'Alystory
, il semble doté du pouvoir de prémonition.
* Astérion : frère jumeau de Kalandre, sa mère a été assassinée par les elfes.
Il se fera ressusciter par sa sœur.
* Kamila : mère de Kalandre et Astérion
, elle a été assassiné par les elfes il y a 5249 ans.
C'était la prêtresse des elfes.
* Akimandis : père de Kalandre et Astérion autrefois rois du monde elfique, il partit avec les autres dieux sur leur monde il y a 5249 ans.
Artémus le légendaire
La Bataille du néant
Les Cicatrices du monde (World Without)
*Artémus Del Conquisador :
Grâce à son journal, Artémus réécrit le monde : il démarre en quelque sorte une réalité alternative, où les Légendaires ne sont que des personnages de fiction, Artémus étant lui-même le Légendaire : c'est le Cycle World Without.
*Amy W.W. : Fille de Razzia.
Elle a 16 ans, et elle est l'apprentie d'Artémus Del Conquisador.
Elle admire beaucoup son maître et a une relation difficile avec son père.
*Danaël W.W. :
Un fermier, marié à Shimy
Il rejoint l'équipe d'Artémus Del Conquisador et Amy lors du cycle World Without.
*Shimy W.W. : Une fermière, et la femme de Danaël.
Elle a la particularité d'être la seule "humaine élémentaire" que le monde ait connu.
*Les Fabuleux sont un groupe de brigands, connus pour avoir dérober l'épée d'Anathos au Légendaire Artémus :
Michi
Gan W.W. : Bien qu'étant un brigand, Michi-Gan a un grand respect pour ses adversaires, et évite de les tuer s'il le peut, préférant simplement les mettre hors d'état de nuire.
**Shaki W.W. : Contrairement à sa version pré-World Without, Shaki est doué de pouvoirs magiques.
Outre ses capacités au combat, il est spécialisé dans la magie d'illusion.
**Toopie W.W. : Toopie est assez susceptible et elle est très soucieuse de son apparence.
Elle possède des patins à roulettes et des yoyos à lame rétractable.
**Samaël W.W. :
Samaël est un Jaguarian blanc à la crinière bleue, leader des Fabuleux.
Son Katseye n'est pas greffé sur son front.
Albums
# La Pierre de Jovénia, 2004
# Le Gardien, 2004
# Frères ennemis, 2005
Le Réveil du Kréa-Kaos, 2005
# Cœur du passé, 2006
# Main du futur, 2006
Aube et crépuscule, 2007
# Griffes et plumes, 2007
Le Cycle d'Anathos : L'Alystory,
Le Cycle d'Anathos : La Marque du destin, 2009
Le Cycle d'Anathos : Versus Inferno, 2009
Le Cycle d'Anathos : Renaissance, 2010
# Sang royal, 2010
L'Héritage du mal, 2011
Amour mortel, 2012
# L'éternité ne dure qu'un temps, 2013
L'Exode de Kalandre, 2014
# La Fin de l'histoire ?,
# World Without :
Artémus le légendaire, 2016
# World Without : Le Royaume des larmes, 2017
# World Without : La Bataille du néant, 2018
# World Without : Les Éveillés, 2019
# World Without : Les Cicatrices du monde, 2020
Séries dérivées
Les Légendaires
- Origines
# Danaël, 2012
# Jadina, 2013
# Gryfenfer, 2014
# Shimy, 2015
# Razzia, 2018
Les Légendaires Parodia
# Héros en délire !,
Vous trouvez ça drôle ?
# Gagastrophique !,
# Raz de marrer,
# Game of drôle, 2019
Les Légendaires
- Les Chroniques de Darkhell
# Ténébris,
# La Croisée sanglante, 2020
Série animée
La série comprend une saison de 26 épisodes, d'une durée de 21 minutes chacun.
D'abord diffusée sur TF1, la série est aujourd'hui disponible sur Netflix.
Les épisodes ne sont pas nommés, simplement numérotés de 1 à 26.
La trame scénaristique est différente de celle des bandes-dessinées, bien qu'elle se déroule dans le même univers et que beaucoup de références à l'histoire de la BD soient faites.
Réception
Réception commerciale
La série est devenue en une dizaine d'années un succès auprès des 8-12 ans d'abord, puis s'est étendue à un public plus large.
En avril 2009, 800 000 albums avaient été vendus, selon GFK.
Annoncée comme la troisième des série pour jeunes les plus vendues en 2010, elle dépasse en novembre le cap du million de ventes.
La série est aussi considérée en 2010 et 2011 comme la deuxième meilleure vente de livre jeunesse de l'année.
1 500 000 exemplaires ont été atteints en 7 ans.
Les sources suivantes ne précisent pas toujours si les ventes indiquées sont celles de l'ensemble des 3 séries (l'originale et les deux spin-offs) ou si ce sont celles de la première série, ni si les ventes concernent uniquement celles réalisées en France.
Par contre, les classements Top 15 BD et Top 20 Livres sont français.
On atteint 1 700 000 unités vendues en novembre 2012 ( meilleure vente de livre jeunesse et de BD de l'année) Près de 5 millions d'albums auraient été vendus en mai 2017.
6 millions de ventes ont été annoncées pour les 19 albums en avril 2017.
Si on totalise tous les tirages trouvés, les 3 séries ont été éditées à 3 090 000 unités.
Si l'on prend l'ensemble des 3 séries, 10 tomes ont réussi à atteindre la pôle position du top 15 BD, et 3 ont atteint la première place du top 20 livres..
Un concours de dessin, une soirée débat avec Nadou et un entretien vidéo avec Patrick Sobral à la Japan Expo ont également été organisés.
Iconographie
Patrick Sobral illustre un diptyque de timbres
-postes représentant les Légendaires d'une valeur faciale à l'unité de 0,70 € émi le 19 septembre 2016 à exemplaires.
