Architecture religieuse du XIXe siècle à Paris|Basilique à Paris|Sacré
Cœur de Montmartre|Édifice
religieux dans le 18e arrondissement de Paris|Patrimoine du XIXe siècle|Montmartre|Architecture éclectique en France|Architecture
romano-byzantine
en France|Dôme (architecture)
à Paris|Sacré
Cœur de Montmartre|Basilique dédiée au Sacré-Cœur|Montmartre|Édifice
représenté sur une pièce de monnaie
La basilique du Sacré-Cœur de Montmartre, dite du Vœu national, située au sommet de la butte Montmartre, dans le quartier de Clignancourt du de Paris, est un édifice religieux parisien majeur, et propriété de l'archidiocèse de Paris.
La construction de cette église, monument à la fois politique et culturel, suit l'après-guerre de 1870.
Elle est déclarée d'utilité publique par une loi votée le par l'Assemblée nationale de 1871 ;
sa construction est achevée en 1914.
Elle s'inscrit dans le contexte de recharge sacrale et dans le cadre d'un nouvel « ordre moral » faisant suite aux événements de la Commune de Paris, dont Montmartre fut un des hauts lieux.
Sa situation à d'altitude près de l'un des points culminants de Paris, et son dôme qui s'élève à , la rendent visible de très loin.
Avec près de onze millions de pèlerins et visiteurs par an, c'est le deuxième monument religieux parisien le plus visité après la cathédrale Notre-Dame de Paris.
Historique du projet et construction
Montmartre, colline sacrée
Depuis longtemps la colline de Montmartre a été un lieu de culte : paganisme gaulois supposé puis temples gallo-romains dédiés à Mercure et probablement à Mars ;
culte chrétien après le martyre de l'évêque saint Denis au , chapelle surmontant la crypte du martyrium de saint Denis, construction au de l'église Saint-Pierre, parmi les plus anciennes de Paris, pour l'abbaye royale de Montmartre par le roi Louis VI et sa femme Adélaïde de Savoie.
Le nom de la colline de Montmartre vient selon les uns du nom du lieu, Mons Martis (mont de Mars) ou selon les autres de Mons Martyrum .
L'église de Montmartre qui s'est substituée aux temples romains a été élevée en l'honneur des saints martyrs saint Denis, Rustique et Éleuthère décapités selon la légende sur la colline et dont une chapelle, située sur le flanc sud de la butte, devait commémorer le lieu traditionnel du supplice, en prenant le nom de Saint-Martyre.
Le mont de Mars a donc pu être réinterprété vers le en Mont des Martyrs , puis par dérivation populaire en « mont de martre », martre signifiant « martyr » en ancien français.
La substitution toponymique du mont païen par le mont chrétien reste cependant hypothétique et la double étymologie est encore actuellement traditionnellement proposée.
Il faudrait, « pour pouvoir trancher la question, savoir comment le peuple, dans son langage parlé, appelait cette colline avant le , puisque c'est à cette époque que les documents écrits enregistrèrent le changement de nom ».
SaintPierreSacréCoeur.
JPG|L'église
Saint-Pierre à gauche du Sacré-Cœur.
Sacré
Coeur
tsj.jpg|Le Sacré
Cœur
vu depuis le sommet de la tour Saint-Jacques.
Le vœu national de 1870-1871
Dans une lettre adressée aux curés de son évêché nantais le , jour de la déclaration de la troisième république, attribue la défaite de la France dans la guerre franco-prussienne de 1870 à une punition divine après un siècle de déchéance morale depuis la révolution de 1789.
Cette lettre a pu inspirer un vœu prononcé en décembre de la même année par le philanthrope
Alexandre Legentil devant son confesseur le père Gustave Argand, dans la chapelle du collège Saint-Joseph de Poitiers dont ce dernier était le recteur.
Une urne sur une colonne au fond de la chapelle des morts de la crypte rappelait que ce vœu était à l'origine de la construction de la basilique du Sacré-Cœur de Montmartre.
Alexandre Legentil rédige en ce vœu personnel :
La forte personnalité d'Alexandre Legentil dans le paysage catholique parisien et ses nombreuses relations permettent au projet d'acquérir une dimension nationale.
Avec son beau-frère Hubert Rohault de Fleury, peintre et autre notable parisien, il entame les démarches qui doivent aboutir à la réalisation de la basilique du Sacré-Cœur plusieurs décennies plus tard.
Tous deux sont des disciples de Frédéric Ozanam, fondateur de la Société de Saint-Vincent-de-Paul qui .
Selon l'historien Miguel Rodriguez, le concept de vœu est fondamental, en tant que « promesse faite à Dieu ».
De la relation spirituelle des mystiques avec Dieu au « vœu national », en passant par la fondation d’ordres se réclamant du Sacré-Cœur ou d', l’histoire de la dévotion montre que le vœu assumé, vis-à-vis de cette figure, peut être, aussi bien un comportement individuel qu’une manifestation de foi collective : il va associer au un engagement religieux et des pratiques laïques.
Il est pour lui une continuité totale avec le vœu de Louis XIII, de Marguerite-Marie Alacoque au roi Louis XIV et de celui de Louis XVI dans la prison du temple.
Le vote de l'Assemblée nationale
Les promoteurs de la construction du Sacré-Cœur font appel à l'Assemblée nationale afin que l'église soit reconnue comme étant d'utilité publique.
C'est en effet le seul moyen semblant possible pour acquérir les terrains nécessaires, propriétés de la ville et de nombreux particuliers.
L'Assemblée Nationale élue en février 1871 pour élaborer une Constitution compte alors royalistes (sur un total de ) qui sont en grande partie des catholiques intransigeants.
Après des débats houleux, la loi d'utilité publique est votée le par , tandis que se sont abstenus.
Elle offre à l'archevêque de Paris () la possibilité de se porter acquéreur des terrains sur la colline de Montmartre par voie d'expropriation si nécessaire : les terrains visés derrière l'église Saint-Pierre, sont occupés par des guinguettes, un champ de foire et des jardinets.
Le choix de ce site fait du futur Sacré-Cœur le bâtiment le plus haut et le plus visible de la capitale, manifestant la vocation ostentatoire du projet.
Il est aussi prévu que l'église et .
Le texte exact de la loi est et des ouvrages d'universitaires
, la thèse selon laquelle elle aurait été construite pour « expier les crimes des communards ».
Le choix d'ériger la basilique sur la colline de Montmartre était hautement symbolique, car c'est là que débuta l'insurrection le lorsque les troupes d'Adolphe Thiers viennent enlever à Paris les canons qui y étaient entreposés.
Après la cérémonie de pose de la première pierre, Hubert Rohault de Fleury fit explicitement le lien :
On ne trouve pas de mention de cette motivation dans le texte de loi voté par l'Assemblée Nationale, mais déjà à l'époque elle était dénoncée par l'opposition.
La construction de la basilique du Sacré-Cœur et ses motivations exactes seront longuement débattues, à une époque où la laïcité prend une ampleur croissante en France.
Le programme architectural
En 1873, le comité de l'Œuvre du Vœu National et le cardinal de Paris décident que le choix de l'architecte se fera par concours.
À cet effet, un programme est rédigé à l'intention des candidats.
Certains éléments sont imposés : le site, un budget limité à sept millions de francs, une crypte, une statue monumentale du Sacré-Cœur très visible et placée à l'extérieur.
Soixante-dix-huit projets sont rendus par quatre-vingt-sept concurrents regroupés en soixante-seize équipes.
Charles Garnier et six Grands prix de Rome figurent notamment parmi les candidats.
Leurs maquettes sont exposées sur les Champs-Élysées.
Choix de l'architecte
L'architecte Paul Abadie gagne le concours de la construction du Sacré-Cœur.
Abadie conçoit une .
À sa mort en 1884, il est remplacé par Honoré Daumet (1884-1886) lui-même remplacé par Charles Laisné (1886-1891) qui fait intervenir dans la réalisation de vitraux le peintre-verrier Émile Hirsch.
Puis se succèdent Henri-Pierre Rauline (1891-1904) qui dirige les travaux et Charles Garnier comme architecte conseil, Lucien Magne (1904-1916) et Jean-Louis Hulot (1916-1924).
La souscription nationale
La basilique est majoritairement financée par de très nombreux Français dans le cadre d'une souscription nationale où il n'est pas demandé au fidèle de verser une somme importante mais ce qui lui est possible.
Hubert Rohault de Fleury imagine notamment « la Souscription des Pierres » qui incite les familles, les groupes et les œuvres à fournir la somme nécessaire pour l'achat d'une pierre, d'une colonne ou d'une chapelle, sur lesquels le nom complet, les initiales ou les armoiries des donateurs sont gravées.
Au total, près de quarante-six millions de francs sont récoltés en un demi-siècle par les dons de près de dix millions de fidèles.
Construction
Le , l'archevêque de Paris, le cardinal Guibert pose la première pierre de la basilique (un marbre rose de Bouère), non loin de l'ancien moulin de la Galette, d'où le surnom donné à la basilique par le peuple de Montmartre, «
Notre Dame de la Galette ».
L'œuvre est confiée à la congrégation des oblats de Marie-Immaculée.
Des mois sont nécessaires afin de consolider les fondations : les galeries souterraines et les effondrements de terrain imposent la construction de 83 puits d'une profondeur de trente-trois mètres.
Remplis de béton et reliés par des arcs
, ils font office de piliers qui vont chercher la couche solide sous la glaise.
Dès le 3 mars 1876, l'archevêque de Paris inaugure à côté des travaux une chapelle provisoire.
En 1878 débute l'édification de la crypte et en 1881 celle de la basilique.
L'intérieur de la nef est inauguré le .
La Troisième République fondamentalement anticléricale veut retirer à l'Église la jouissance de la basilique et la transformer en maison du peuple ou en théâtre.
Dans un souci d'apaisement, le gouvernement Clemenceau fait voter la loi du 13 avril 1908 mettant fin au séquestre du Sacré-Cœur qui .
Rauline et Magne conservent le plan original d'Abadie mais ajoutent des éléments néo-Renaissance (formes des fenestrages en plein cintre, dômes élancés).
Alors qu'Abadie a prévu des dômes hémisphériques romano-byzantins, Magne les remplace par des coupoles allongées au style néo-Renaissance, ce qui leur donne une forme ovale.
Ce changement du message architectural d'origine vise à corriger la déformation optique que ressentent les pèlerins sur la parvis de l'église : les coupoles manquent de hauteur, si bien que l'élan vers le ciel disparaît, caché par les soubassements du sanctuaire.
Les vitraux posés entre 1903 et 1920, sont détruits pendant la Seconde Guerre mondiale et remplacés par des vitraux contemporains.
Le campanile (tour-lanterne qui, avec la croix qui le domine, se dresse à de hauteur) est terminé en 1912, mais il faut attendre 1914 pour que l'ensemble de la façade soit achevé.
La consécration de l'église et son élévation à la dignité de basilique mineure, initialement prévue le , est reportée à cause de l'entrée en guerre.
Elle a lieu le , célébrée par le cardinal Vico, en présence du cardinal Amette, archevêque de Paris, et de nombreux évêques, dignitaires ecclésiastiques, membres du clergé, personnalités civiles et simples fidèles.
Le bâtiment est officiellement achevé en 1923 avec la finition de la décoration intérieure, notamment les mosaïques de l'abside.
Les années 1930 voient le début de la construction des annexes, sacristie, bureaux et dortoir pour accueillir les pèlerins.
L'édifice n'est définitivement achevé qu'après la Seconde Guerre mondiale dont les bombardements ont détruit les vitraux.
Vues historiques
Archisoladitas 079.JPG|Certificat de don pour la souscription nationale de l'édification du Sacré-Cœur à Montmartre (Paris), 1873.
Louis-Émile Durandelle, Construction du Sacré-Cœur, 1882.jpg|Construction du Sacré-Cœur, 1882.
Clément Maurice Paris en plein air, BUC, 1897,161
Le Sacré-Cœur.jpg|Construction du Sacré-Cœur, 1897.
75-Paris
-Funiculaire et Basilique du Sacré-Coeur de Montmartre-ND.JPG|Vers 1905.
File:
Les Oblats de Marie Immaculée durant le premier siècle de leur existence (1914) (14587477650).jpg|Le Sacré-Cœur du temps des oblats de Marie-Immaculée
Architecture
Extérieurs
La basilique n'est pas construite selon le plan basilical traditionnel.
Elle est en forme de croix grecque, ornée de quatre coupoles.
La coupole centrale a une hauteur sous clef de voûte de et un diamètre de ;
son dôme central, haut de (c'était le point le plus élevé de Paris avant la construction de la tour Eiffel qui se veut le pendant républicain de la basilique), est surmonté d'un lanterneau formé d'une colonnade.
Un escalier en colimaçon de 237 marches permet d'accéder à la galerie intérieure et extérieure de ce dôme, la première offrant une vue sur l'intérieur de l'église et la seconde un panorama circulaire sur par temps clair.
Le style éclectique architectural de l'édifice choisi par Abadie s'inspire de l'architecture romane, de l'architecture byzantine, et particulièrement de la cathédrale Saint-Front de Périgueux, des basiliques Sainte-Sophie de Constantinople et de Saint-Marc de Venise.
Il a influencé plusieurs autres édifices religieux du (basilique Sainte-Thérèse de Lisieux par exemple ou, plus modestement, l'église Saint-Rémi d'Amfreville-la-Mi-Voie).
Contrairement à la plupart des églises qui ont traditionnellement une orientation Est-Ouest, celle de la basilique est Nord-Sud.
Le choix de cet axe original s'explique pour une raison topographique, l'étroitesse du plateau dans ce sens-là, et pour une raison symbolique, celle d'ouvrir l'église vers le centre de Paris.
La pierre retenue pour la construction n'est pas la traditionnelle « pierre de Paris » (calcaire lutétien beige tirant vers le jaune) mais un travertin (roche blanche au grain extrêmement fin) qui provient des carrières de Château-Landon et de Souppes-sur-Loing (le seul monument parisien édifié dans le même matériau est l'Arc de triomphe de l'Étoile).
Elle a été choisie par l'architecte Paul Abadie pour ses qualités de dureté et d'auto-nettoiement au contact de l'eau, ce calcaire exsudant du calcin, ce qui garde la teinte blanche de la pierre.
La basilique repose sur le gypse au moyen de piliers qui traversent les marnes et les sables sus-jacents.
La façade méridionale présente deux étages.
L'étage inférieur est formé par un porche précédé d'un escalier et divisé en trois arcades, auxquelles correspondent les trois portes en bronze de la basilique, aux tympans ornés chacun d'un bas-relief (portail à gauche, Moïse frappe la pierre du désert, par Fagel ;
au centre Longin perçant le cœur de Jésus, également par Fagel ;
à droite, Saint Thomas mettant sa main dans le côté ouvert de Jésus, par Lefèbvre).
Ce porche est couvert d'une vaste terrasse ornée de balustres et de deux statues équestres amortissant les murs latéraux et installées en 1927.
La sculpture de gauche représente Saint-Louis brandissant son épée d'une main et la couronne du Christ de l'autre main (statue remplaçant celle de saint Georges en 1891) et la couronne d'épines, celle de droite représente Jeanne d'Arc .
Cette dernière soulève une polémique car Lefèbvre voulait représenter la paysanne se battant l'épée à la main mais le Comité du monument lui imposa de la figurer cuirassée, fidèle à son image habituelle.
Monument politique, la basilique est alors un enjeu nationaliste).
Ce Christ bénissant remplace celui de Gustave Michel, modèle présent de 1907 à 1927, ayant lui-même succédé à une statue provisoire en plâtre de Gabriel Thomas écroulée mystérieusement en 1900.
Ce Christ est encadré par les bas-reliefs de la Madeleine et de la Samaritaine dans les tympans des baies latérales, symbolisant .
Le campanile - qui aux angles extérieurs de sa loggia porte
les anges sculptés par Jean Dampt
- est une immense tour carrée achevée en 1914 et servant de clocher qui renferme, entre autres, la plus grosse cloche de France.
Baptisée la Savoyarde, elle a été fondue à Annecy en 1895 par la fonderie des frères Paccard.
Elle mesure de diamètre et pèse .
Quant à son support, il pèse .
Le marteau qui la frappe pèse quant à lui .
Symbole nationaliste rappelant l'Annexion de la Savoie, elle fut offerte à la basilique par les quatre diocèses de la Savoie, et arriva sur la butte le , ce qui fut un événement parisien.
Intérieurs
En pénétrant à l'intérieur de la basilique par la porte principale, on trouve les chapelles suivantes, en commençant par la droite :
* la chapelle Saint-Michel, dite aussi chapelle des armées
* la tribune du Commerce et de l'Industrie, terminant le transept
Est
* les sept chapelles absidiales (chapelle de Saint-François d'Assise, chapelle de Saint Jean-Baptiste offerte par le Canada et l'ordre de Malte, chapelle Saint-Joseph, chapelle de la Vierge, chapelle des Saints Luc, Côme et Damien ou des Médecins, chapelle d'Ignace de Loyola, chapelle Sainte-Ursule)
* la tribune de l'Agriculture, terminant le transept Ouest
Le cul-de-four de l'abside est décoré de la plus grande mosaïque de France (Émaux de Briare), couvrant une surface de .
Conçue par Luc-Olivier Merson et exécutée de 1918 à 1922 par les mosaïstes de l'Atelier Guilbert-Martin, la fresque représente le Sacré-Cœur de Jésus (entouré de la vierge Marie et de saint Michel) glorifié par l’église catholique et la France.
À sa base, la phrase en latin () sur la frise signifie : «
Au Cœur très saint de Jésus, la France pénitente, fervente et reconnaissante ».
La crypte
La crypte qui a la même disposition que l'église, est une des curiosités de la basilique.
Un , est surmontée d’une statue du Sacré-Cœur.
Œuvre de Robert Falcucci réalisée en 1960, elle représente le Christ, bras grand ouverts et cœur en avant.
Une chapelle dédiée à saint Pierre, élevée sur plusieurs gradins, entourée de colonnes, domine la crypte et correspond au chœur de la basilique.
Fichier:
Basilique du Sacré-Cœur de Montmartre- Saint
Hubert
- Duchesse d'Uzés dite
Manuela 1889.JPGSaint
Hubert sculpté par Anne de Rochechouart de Mortemart, la Duchesse d'Uzés dite
Manuela (nom de sculpteur) 1889.
Fichier:
Basilique du Sacré-Cœur de Montmartre-
crypte
- Cardinal Guibert.
JPG|Statue du Cardinal Guibert
Fichier:
Basilique du Sacré-Cœur de Montmartre- crypte
- Joseph Hippolyte Guibert
- dalle funéraire.
JPG|Joseph Hippolyte Guibert, cardinal
- dalle funéraire.
Fichier:
Basilique du Sacré-Cœur de Montmartre-
Crypte
- Saint Malo par Léon Fagel (1851-1913).JPG|Saint
Malo par Léon Fagel
Fichier:
Basilique du Sacré-Cœur de Montmartre-
Crypte
- Saint Jean de Dieu soignant un malade par Léon Fagel (1851-1913).JPG|Saint Jean de Dieu soignant un malade par Léon Fagel (1851-1913)
Fichier:
Basilique du Sacré-Cœur de Montmartre-
crypte
- Saint Bruno par Henri Louis Noël
- 1899.JPG|Saint Bruno par Henri Louis Noël
Mobilier et statuaire
L'aménagement intérieur comprend la chapelle Saint-Michel ou de l'Armée, ornée d'ex-voto militaires, placée aussi sous le patronage de Jeanne d'Arc.
La statue de saint Michel qui surmonte l'autel est l'œuvre de Léon Noël, celle de Jeanne d'Arc est de Léon Fagel.
Dans la chapelle Saint-Louis, offerte par le barreau et la magistrature, les bas-reliefs de l'autel comprennent la remise de la Couronne d'épines par saint Louis à l'évêque de Paris, œuvre d'Hippolyte Lefèbvre et des mosaïques de St-Louis réalisées par Pascal Blanchard.
La chapelle ou tribune du Commerce et de l'Industrie, terminant le transept Est, est due aux souscriptions des habitants de Lyon et de Tourcoing.
Dans la grande verrière de la Vierge d'après Marcel Magne, des anges lui présentent la basilique de Fourvières et les armes de Lyon tandis que sur les vitraux latéraux, des anges portent les armes et la devise de Tourcoing.
La chapelle de Marguerite-Marie comprend un luxueux autel de bronze.
Les chapelles absidiales sont dédiées à Saint Benoît Labre, Saint Jean-Baptiste (souscription par le Canada et l'ordre de Malte), Saint-Joseph, à la Vierge (chapelle du Saint-Cœur-de-Marie avec une statue de Notre-Dame de la Paix de Gustave Crauk, surmontant un autel en marbre de Carrare), à Saints Luc, Côme et Damien (souscrite par deux associations de médecins, elle est dite chapelle de la Médecine), chapelle Saint-Ignace, Sainte-Ursule.
La chapelle Saint Vincent de Paul est souscrite par les Pères Lazaristes, par les Filles de la Charité et la Société de Saint Vincent de Paul.
La tribune Saint-Isidore ou chapelle de l'Agriculture, souscrite par un comité d'agriculteurs nantais, comprend une verrière de la Nativité de Marcel Magne.
La chapelle de Sainte-Radegonde, Sainte-Clotilde et Sainte-Bathilde ou des Saintes reines de France, due principalement au diocèse de Poitiers, est ornée d'un autel en marbre de Carrare avec colonnes de jaspe.
La chapelle de la Marine comprend une statue de la Stella Maris par Léon Fagel.
Le maître-autel en marbre de Sienne dans le chœur est de Rauline.
Le retable de Lucien Magne est orné d'une représentation du Christ en croix, entouré de chaque côté des apôtres.
Le tabernacle est surmonté d'un ciborium en argent doré : conçu en 1902, il est orné de deux anges supportant l'ostensoir qui renferme le corps divin.
Devant ce maître-autel, l'autel doré provient de la crypte de la basilique.
Le sculpteur Hippolyte Lefèbvre (1868-1937) exécute une grande partie du décor sculpté de la basilique, notamment .
Les symboles des quatre évangélistes du campanile ont été sculptés par Henri Bouchard (1875-1960), en 1911.
La statue du Sacré-Cœur-du-Christ en argent qui se trouve à l'intérieur, est due au sculpteur Eugène Bénet.
Orgues
Les grandes orgues de la basilique du Sacré-Cœur ont été construites par le célèbre facteur d'orgues Aristide
Cavaillé
Coll en 1898
pour le château que le baron Albert de L'Espée, grand amateur d'orgue, venait de faire construire à l'Ilbarritz (le château d'Ilbarritz)
Cet orgue est le dernier grand instrument de Cavaillé-Coll, doté à l'époque de répartis sur quatre claviers manuels de et pédalier de .
Après la mort du baron et la vente de sa demeure et après avoir passé plus de dix années dans les entrepôts Cavaillé-Coll-Mutin, l'orgue fut racheté par la basilique qui n'en possédait pas.
Il y fut inauguré (après quelques modifications) le par Charles-Marie Widor, Marcel Dupré et Abel Decaux qui en est le premier titulaire.
L'instrument subit quelques modifications en 1930-1931, effectuées par la Société fermière des établissements Cavaillé-Coll.
Après un relevage effectué par Jean Perroux (qui supprime les trois rangs aigus du cornet du solo) en 1948, des transformations plus importantes sont confiées en 1959 à la maison Beuchet-Debierre, sous la direction de Rolande Falcinelli et Marcel Dupré.
Certains jeux sont modifiés, recoupés, décalés, et échangés entre claviers.
Le principal du positif est accordé en Unda Maris et une cymbale est ajoutée à ce clavier, de même qu'un prend au récit la place du basson-hautbois, transféré sur la laye des jeux de combinaisons.
Les mixtures sont recomposées, le trémolo du solo supprimé et deux jeux ajoutés à ce clavier.
De plus, à la demande du vicaire, qui souhaite que la rosace soit dégagée, le facteur supprime la partie centrale du buffet, qui est défiguré.
Cette modification entraîne en outre la séparation de la boîte expressive du solo en deux parties, placées chacune à une extrémité de l'orgue.
Joseph Beuchet propose l'électrification des transmissions afin de résoudre certains problèmes dus à cette nouvelle disposition, mais Marcel Dupré s'y oppose formellement, ce qui permet à la console de Cavaillé-Coll de rester en place.
L'instrument se dégrade au fil des années, jusqu'à devenir quasiment injouable.
Sa restauration est programmée au début des années 1980, sous la direction de Daniel Roth, visant à supprimer les ajouts de 1959 au profit de jeux plus en rapport avec son esthétique.
Ainsi, la cymbale du positif est remplacée par un cornet progressif, le de mutin transformé en , le plein-jeu du récit recomposé (avec résultante de 16), le remplacé par une , les trois rangs aigus du cornet du solo restitués, entre autres modifications.
L'instrument est inauguré en 1985.
Actuellement entretenu par Bernard Dargassies, l'orgue est très empoussiéré par la suie générée par les cierges.
Sa restauration est à l'étude.
Les titulaires actuels sont Gabriel Marghieri, également organiste du sanctuaire Saint-Bonaventure à Lyon, et Philippe Brandeis, également co-titulaire de l'orgue de Saint-Louis des Invalides.
Claudine Barthel est titulaire depuis 1969, elle était également titulaire aux églises Sainte-Geneviève et Notre-Dame du Perpétuel Secours à Asnières-sur-Seine.
Basilique
Sacre
Coeur
- Vue de la Tour Eiffel.jpg|Vue de la tour Eiffel.
Sacrecoeur stadedefrance.
JPG|Sacré-Cœur vu de la tour Montparnasse avec le stade de France en fond.
P1150263 Paris XVIII rue Briquet-Sacré-Coeur rwk.jpg|Vue du Sacré-Cœur depuis le boulevard de Rochechouart.
Observatory @ Dome @ Basilique du Sacré Cœur de Montmartre @ Paris (34098799401).jpg|Les dômes sont ornés de bandes longitudinales alternativement unies et sculptées en écailles.
La couverture du chevet, des absidioles et des nefs simule une surface de tuiles rectangulaires.
Sacre Coeur
- Choeur, Abside et Mosaique.jpg|Intérieur : chœur, abside et mosaïque.
Sacre Coeur
- Stations du Chemin de Croix.jpg|Stations 1 & 2 du chemin de croix.
Sacre
coeur by night.jpg|La basilique de nuit.
Sanctuaire catholique
La basilique du Sacré-Cœur de Montmartre est l'une des cinq basiliques mineures de ..
Vouée à l’adoration perpétuelle du Saint-Sacrement, la basilique est le .
Depuis 1885, des fidèles se relayent dans la basilique pour réciter une prière ininterrompue, de jour comme de nuit.
Cette prière est la mission que la basilique a reçu à sa consécration : une mission d’intercession constante pour l’Église et le monde.
En 1904, dans un contexte de tensions exacerbées autour de la question de la séparation des Églises et de l'État, le conseil municipal de Paris, à l'époque en majorité farouchement laïc et hostile à la basilique, récupère, proche de celle-ci, de terrain détenus indûment par l'Archevêché et décide d'ériger à cet endroit, dans l'axe du grand portail du Sacré-Cœur, une statue du chevalier de La Barre, jeune noble français condamné en 1766 pour blasphème et sacrilège, décapité et ensuite brûlé, devenant par suite une figure tutélaire de l'athéisme et de l'anticléricalisme.
La statue, sculptée par Armand Bloch, est inaugurée le 3 septembre 1905 par vingt-cinq mille manifestants.
Un peu plus tard, autre acte politique, la rue de La Barre (l'adresse de la basilique est au numéro 35 !), devient en 1907, sur décision du même conseil municipal, la rue du Chevalier-de-La-Barre.
En 1926, en signe d'apaisement de la municipalité vis-à-vis du monde catholique, la statue est réinstallée non loin, square Nadar, en un lieu moins directement provocateur envers le Sacré-Cœur.
Elle est enlevée et fondue en 1941.
Il faut attendre soixante ans pour qu'une nouvelle statue, soit érigée en remplacement square
Nadar et inaugurée le 24 février 2001.
Le peintre français Félix Del Marle, proche du futurisme dans les années 1910, publie dans Paris Jour du 10 juillet 1913 un « Manifeste futuriste à Montmartre », dans lequel il proclame :
Il y précise qu'il en veut bien à la butte, elle-même, pour la remplacer par des gratte-ciels, métropolitains et tramways à coup d'explosifs et d'échafaudages.
S'ensuivit une dispute avec un autre futuriste, installé à Montmartre, d'opinions divergentes sur la question, Gino Severini.
Accès
Le funiculaire de Montmartre ou le Montmartrobus permettent de s'y rendre sans effort.
Les deux stations de métro les plus proches Abbesses, sur la ligne 12, et Anvers, sur la ligne 2, présentent en leur sortie respective une différence d'altitude de l'ordre de avec la basilique.
