Révolution russe|Première
Guerre
mondiale|1917 en Russie|Gouvernement provisoire|Russie|Histoire de Saint-Pétersbourg
Le Gouvernement provisoire russe (
- ) fut formé à Petrograd après l'abdication de Nicolas et dirigea l'Empire russe qui devenait une éphémère République russe le , avant d'être renversé par la révolution d'Octobre.
Histoire
Dès la révolution de Février 1917, l'autorité politique commença à se fissurer en deux institutions rivales : la Douma d'État de l’Empire russe et le Soviet de Petrograd entrèrent en compétition pour le pouvoir.
Après l'abdication de l'empereur, le 15 mars puis celle de son frère le grand-duc Michel le lendemain, et selon la volonté de ce dernier, un gouvernement provisoire devait diriger le pays jusqu'à ce qu'une assemblée constituante ait déterminé la nouvelle forme de gouvernement en Russie.
Dans ce but fut réuni le le quatrième Comité temporaire de la Douma d'État, présidé par l'octobriste Mikhaïl Rodzianko.
Le gouvernement provisoire était chargé d'organiser les élections définissant cette assemblée.
Son pouvoir fut en réalité limité par l'autorité croissante du Soviet de Petrograd.
Celui-ci contrôlait l'armée, les usines et les voies ferrées et avait le soutien des ouvriers, ce qui fit de cette période une période de cohabitation, bien que le Soviet ait initialement soutenu le gouvernement provisoire.
Ce gouvernement fut d'abord dirigé par le prince Gueorgui Lvov puis par Aleksandr Kerenski.
Il parvint à organiser les élections, mais pas à désengager la Russie de la Première Guerre mondiale, ce qui affaiblit sa popularité auprès du peuple, qui en supportait le poids.
En fait, il lança même une offensive contre les armées allemande et austro-hongroise en juin 1917.
Ce gouvernement renâclait à prendre des décisions politiques importantes, précisément parce qu'il était supposé être provisoire.
Cette brèche fut exploitée aussi bien par la droite, sous la forme de l'affaire Kornilov, que par la gauche, qui mit fin au gouvernement provisoire par la révolution d'Octobre, transférant le pouvoir suprême aux soviets, alors aux mains des bolcheviks.
Ces derniers remplacèrent le gouvernement par le leur.
Jusqu'à la dissolution de l'assemblée constituante russe, le gouvernement bolchevique fut qualifié de « provisoire ».
Formation du Gouvernement provisoire
dessous
, l'annonce de la formation du Gouvernement provisoire, telle que publiée dans les Izvestia du .
Il y avait en tout seize ministres dans le gouvernement provisoire.
Comité exécutif provisoire
Le Comité exécutif provisoire abrégé en C.E.P. était constitué de députés sociaux-démocrates menchéviks, Nicolas Tcheidze (Nicolas Tchkhéidzé), président, et , du travailliste Kerenski, de Gvozdev et des membres du C.C.I.G., du premier chef du Soviet de 1905 (Khrustalov-Nosar) et de quelques dirigeants socialistes de Pétrograd dont Sokolov et Pankov.
Durant la révolution russe, le , ils ont appelé au premier acte révolutionnaire des responsables socialistes avec leurs messages :
Citoyens !
Les représentants des ouvriers, des soldats et de la population, réunis à la Douma, déclarent que la première séance de vos délégués aura lieu aujourd'hui à 7 heures du soir à la Douma de l'Empire.
Que tous les soldats qui sont passés du côté du peuple choisissent sans retard leurs députés, à raison d'un par compagnie.
Que les usines choisissent leurs députés dans la proposition d'un par 1 000 ouvriers.
Les usines de moins de 1 000 ouvriers enverront également un député ».
Un gouvernement de coalition
Au mois de mai 1917, le gouvernement d'origine libérale devient coalition avec l'entrée d'Irakli Tsereteli, social-démocrate menchevik, nommé au ministère des Postes et des Télégraphes, puis à l'Intérieur ; et du fondateur du Parti socialiste révolutionnaire, Victor Tchernov, au ministère de l'Agriculture.
Premiers ministres du gouvernement provisoire
