Mortel de la mythologie
grecque|Mythologie grecque de Troade|Camp troyen dans la guerre de Troie|Archer de la mythologie grecque|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Berger de la mythologie grecque|Personnage de l'Iliade
Dans la mythologie grecque, Pâris (en grec ancien / ) ou Alexandre (en grec ancien ) est un prince troyen, fils cadet du roi Priam et d'Hécube, il est le frère d'Hector, de Déiphobe, de Polyxène et de Cassandre.
Hécube enceinte
, Cassandre prédit que le futur prince qu'elle porte causera la perte de Troie.
Effrayé, Priam ordonne que l'enfant soit assassiné :
Pâris est ainsi abandonné sur le mont Ida, où toutefois il se trouve recueilli par un berger du nom d'Agélaos.
Devenu adulte, il se fait reconnaître comme prince troyen, fils de Priam.
Alors qu'il garde ses troupeaux de moutons, il voit apparaître devant lui Aphrodite, Athéna et Héra, lesquelles lui demandent de choisir à qui doit être remise la « pomme de discorde », destinée « à la plus belle des déesses de l'Olympe » : c'est le jugement de Pâris.
Pâris opte pour Aphrodite, qui lui promet l'amour de la plus belle femme du monde.
Il enlève donc Hélène, femme de Ménélas ;
ce qui déclenche la guerre de Troie.
Vaincu par Ménélas en combat singulier, il doit son salut à l'intervention d'Aphrodite.
Guidé par Apollon, il tue Achille d'une de ses flèches, avant de mourir de celles de Philoctète.
Il a pour première épouse Œnone, qu'il abandonnera pour Hélène.
Mythe
Naissance et jeunesse
Homère ne mentionne rien de particulier sur la naissance de Pâris.
Le thème selon lequel le destin fatal de Pâris est prédit à Priam et Hécube apparaît pour la première fois chez Pindare : pendant sa grossesse, Hécube a une vision où elle donne naissance à un monstre à cent bras, crachant le feu, qui détruit la ville de Troie.
Selon une autre version, la reine rêve qu'elle donne naissance à un brandon enflammé qui met le feu à la ville ;
des devins annoncent que l'enfant doit être mis à mort.
Pâris est alors exposé sur le mont Ida de Troade, mais il est trouvé et recueilli par un berger : Hécube rêve qu'elle met au monde une torche enflammée dont s'échappent des serpents.
Des devins annoncent que l'enfant devra être mis à mort dès sa naissance.
Priam confie le bébé, nommé Pâris à des serviteurs qui, pris de pitié, l'abandonnent sur le mont Ida.
Là, des bergers le recueillent et le nomment Alexandre (en grec ancien / ).
Devenu adulte, celui-ci voit le meilleur de ses taureaux emmené par des serviteurs du roi, qui le destinent à être le prix du vainqueur dans des jeux expiatoires en l'honneur d'Alexandre : son père Priam a érigé un cénotaphe à son nom.
Il le croit mort car il a commandé son assassinat.
Ces jeux sont l’occasion de rassembler de grands personnages : Nestor, Cycnos, fils de Poséidon, Télèphe, fils d'Héraclès, Sarpédon, fils de Zeus.
Déterminé à recouvrer son bien, Pâris participe aux jeux, qu'il remporte brillamment, vainquant au passage ses frères, Déiphobe, Hélénos ou Polites.
Déiphobe, furieux d'avoir été battu par un berger, veut le mettre à mort.
Pâris s'enfuit jusqu'à l'autel de Zeus où Cassandre, sa sœur, révèle sa naissance.
Le jugement du mont
Ida
Le premier récit du jugement de Pâris se trouve dans les Chants cypriens, une épopée perdue du Cycle troyen dont les événements prennent place avant ceux de l’Iliade.
Aux noces de Pélée et Thétis sur l'Olympe, tous les dieux sont invités excepté Éris, déesse de la Discorde.
Pour se venger, elle leur jette une pomme d'or avec la mention : « Pour la plus belle »
- c'est la « pomme de discorde ».
Trois déesses revendiquent alors le fruit, Héra, Athéna et Aphrodite.
Afin de mettre un terme à la dispute, Zeus ordonne à Hermès d'emmener les déesses sur le mont Ida, à charge pour Pâris de désigner la gagnante.
Le jeune homme accorde finalement le prix à Aphrodite, qui lui a promis l'amour d'Hélène.
Ce premier récit, dont seul un résumé nous est parvenu grâce à la Chrestomathie de Proclos de Constantinople, ne précise pas si Athéna et Héra offrent elles aussi quelque chose au jeune homme.
Le fait que Pâris soit occupé à garder les troupeaux quand arrivent Hermès et les déesses n'est pas une indication, puisque l’Iliade présente
Énée gardant lui aussi les moutons sur le mont Ida.
Représentations artistiques antiques et modernes :
File:
CIMG5659.JPG|Bas
-relief du jugement de Paris, théâtre antique de Sabratha, Libye
Image:
Judgement_Paris_Antioch_Louvre_Ma3443.jpg|Jugement du mont Ida, mosaïque de sol, v. 110-150, villa de l'Atrium, Antioche
Image:
Enrique Simonet
- El Juicio de Paris
- 1904.jpg|Jugement de Pâris (1904)
Enrique Simonet
Image
Le berger Pâris, Auguste Renoir, Musée de Grenoble.jpg|Buste du berger Pâris d'Auguste Renoir, 1910, musée de Grenoble
Homère ne fait allusion au jugement de Pâris que de manière indirecte :
Les deux derniers vers sont athétisés (refusés comme inauthentiques) par Aristarque de Samothrace, au motif qu'Homère parlerait bien davantage du Jugement s'il connaissait l'histoire.
Lucien de Samosate a parodié le sujet dans Le jugement des déesses.
La guerre de Troie
Pâris part dans une ambassade en Grèce, malgré les avertissements de Cassandre.
Le prétexte est de prendre des nouvelles d'Hésione, sœur de Priam donnée en mariage à Télamon, roi de Salamine, mais en réalité, Pâris vient chercher son dû, promis par Aphrodite.
Arrivé à Sparte, il est reçu par Ménélas.
Profitant d'un bref voyage du roi spartiate en Crète, il séduit et enlève Hélène, sa femme.
Selon les auteurs, Hélène est enlevée de bon gré ou non.
Le Troyen n'oublie pas de faire main basse également sur une partie des richesses de son hôte, le tout étant emporté à Troie.
Pour venger cet affront, Ménélas demande l'appui de tous les Grecs au nom du Serment de Tyndare, ce qui provoque la guerre de Troie.
Les dieux et les déesses de l'Olympe prennent chacun le parti d'un des protagonistes de ce conflit :
Aphrodite est l'alliée des Troyens (elle est la mère de l'un d'entre eux, Énée
- tandis qu'Athéna et Héra, auxquelles Pâris a préféré Aphrodite, sont évidemment du côté des Grecs.
Dans l’Iliade, il y est décrit de manière peu flatteuse comme un homme à femmes avec peu de courage.
Contrairement aux autres héros, c'est un archer
- l'arc est une arme non noble, portée par les lâches, les traîtres ou encore les bâtards.
Il mène un duel avec Ménélas, l'époux d'Hélène et la cause de toute cette guerre.
Afin de cautionner le sort du duel et celui des deux camps par la même occasion, Priam franchit les Portes Scées et la sûre ville pour aller dans la plaine où a lieu l'affrontement.
La première fois qu'il voit Ménélas au combat, il fuit, et n'est sauvé dans son duel contre celui-ci que par Aphrodite, qui le dépose hors de la zone du combat.
Son propre frère Hector le traite de «
Pâris de malheur », de « bellâtre, coureur de femmes et suborneur ».
Néanmoins, Pâris tue trois Grecs dans les combats et blesse des guerriers tels que Diomède, Machaon, Archiloque ou encore Palamède.
C'est lui qui, guidé par Apollon, tue Achille en le frappant d'une flèche au talon.
Pendant la prise de Troie, Pâris est mortellement blessé par une flèche de Philoctète.
Ramené sur le mont Ida, il demande à Œnone, sa première femme, de le soigner, mais celle-ci refuse et il meurt.
Pâris
Alexandre
Pâris est également appelé Alexandre déjà chez Homère : dans l’Iliade, il est appelé 45 fois « Alexandre » et 13 fois « Pâris », dont deux fois dans le composé /
, «
Pâris de malheur
- il n'apparaît pas dans l’Odyssée, sous aucun de ses deux noms.
L'explication de ce doublet est un vieux sujet de débat chez les philologues.
Iconographie
Pâris est habituellement représenté comme un beau jeune homme, assez efféminé, portant un bonnet phrygien car Pâris est réputé être d'origine phrygienne.
Pausanias indique que le peintre Polygnote le représente, imberbe, claquant des mains pour attirer à lui Penthésilée, qui ignore ses appels.
Peinture
* Vénus
offrant Hélène à Pâris, tableau de Gavin Hamilton (1723-1798), musée du Louvre
* Priam et Hécube confient
Pâris au berger Agélaos
, tableau de Vincenzo Camuccini (1773-1844)
* Pâris, et sa mère Hécube, tableau de Vincenzo Camuccini
* La mort de Pâris, tableau de Felice Vinelli (Gênes v.1774-1825)
* Les amours d'Hélène et de Pâris, tableau de Jacques-Louis David (1748-1825), Musée du Louvre, Paris
Sculpture
* Pâris et la pomme
, statue en marbre de Nicolas-François Gillet (1712-1791)
Musée du Louvre, Paris
Notes
Sources
* Quintus de Smyrne
, la Suite d'Homère :
voir le chant X pour ce qui concerne la mort de Pâris
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* I. J.
de Jong
, « Paris 2 (1987), 124-128.
* Michael Lloyd
, « Paris 2 (1989), 76-79.
* John A. Scott
, « Paris and Hector in Tradition and in
Homer
, Classical Philology, 8, n2
avril 1913
Lien externe
qw6h9138hyu48ghddaitbthrq4o2rm1
