Métalloïde|Pnictogène|Arsenic|Cancérogène chimique|Cancérogène du groupe 1 du CIRC|Poison
Larsenic est l'élément chimique de numéro atomique 33, noté par le symbole As.
Le corps simple correspondant est un solide cristallin argenté.
Généralités
L'arsenic est un membre du groupe des pnictogènes.
De propriétés intermédiaires entre celles des métaux et des non-métaux, comme l'antimoine dont il est très proche, il est généralement considéré comme un métalloïde.
C'est un élément hautement toxique, et un polluant réglementé depuis 2005 en Europe (par une directive de 2005).
L'arsenic fait partie du groupe V (N, P, As, Sb, Bi et Mc).
Ce groupe montre une tendance croissante à former des sulfures stables plutôt que des oxydes.
De même, les ions à base d'As, Sb et Bi sont précipités par le sulfure d'hydrogène en solution.
L’arsenic est chimiquement très semblable au phosphore, élément non métal qui le précède dans le même groupe.
On dit qu'il est son « analogue chimique ».
Il présente aussi une grande analogie avec l'antimoine semi-métallique plus lourd qui le suit dans le groupe.
Son nom vient du syriaque (al) zarniqa, issu du persan zarnikh signifiant « jaune » puis « orpiment » (sulfure naturel d'arsenic servant à peindre la peau des hommes sur les fresques de la Grèce antique).
Le terme est adopté dans la langue grecque sous la forme arsenikon (), qui correspond en étymologie populaire à la forme neutre du grec arsenikos ( signifiant « qui dompte le mâle » en raison de sa forte toxicité).
Le terme grec est lui-même adopté en latin sous la forme , qui donne en français arsenic.
Le prénom Arsène est tiré de la même racine grecque arsen (« mâle »).
Cette matière connue de haute Antiquité est aussi un perturbateur endocrinien.
L'adjectif arsenical au singulier, arsenicale au féminin, arsenicaux au pluriel qualifie un corps ou une matière qui contient de l'arsenic.
Isotopes
isotopes connus, de nombre de masse variant de 60 à 92, ainsi qu'au moins 10 isomères nucléaires.
Seul un de ces isotopes, 75As, est stable, faisant donc de l'arsenic un élément monoisotopique.
Cet isotope étant également le seul présent dans la nature, l'arsenic est donc également un élément mononucléidique.
Sa masse atomique est de .
Les radioisotopes de l'arsenic les plus stables sont 73As, avec une demi-vie de 80 jours, suivi de 74As () et 76As ().
78As a une demi-vie de , mais tous les autres isotopes ont une demi-vie inférieure à , et la plupart inférieure à .
Occurrences dans les milieux naturels, géologie et minéralogie
L'arsenic corps simple polymorphe existe à l'état natif au moins sous deux variétés allotropiques, qui sont autant d'espèces minérales définies de la catégorie élément natif, soient l'arsenic natif et l'arsénolamprite.
De grandes masses d'arsenic natif, accumulées lentement par l'effet des eaux acides d'infiltrations minières, ont été trouvées dans les anciennes mines de Sainte-Marie-aux-Mines.
Il existe assez communément dans la nature des arséniures et sulfo-arséniures de fer, de nickel ou de cobalt, qui attestent des combinaisons faciles de l'élément arsenic avec le soufre et nombre de métaux.
L'arsenic est souvent associé à l'antimoine, comme le prouve le stibarsen.
Il est en particulier assez souvent associé aux métaux précieux comme l'or et l'argent.
C'est un élément perturbateur occasionnellement retrouvé dans les gisements aurifères.
L'emploi de main-d'œuvre extrêmement compétente peut compenser l'apport négatif de cet élément.
Une expertise dans l'extraction profonde de tellures aux côtés de géologues de haut niveau s'avère un atout non négligeable pour la compagnie exploitant le gisement.
Il est également présent, sous diverses formes ioniques ou de composés de combinaisons solubles, dans les eaux minérales, à l'état de traces ou de quantités parfois non négligeables.
Ainsi les eaux du Mont Dore étaient qualifiées d'arsenicales.
Le clarke s'élève à 5 g par tonne.
L'’arsenic n'est donc pas un élément très rare.
Il est présent dans de nombreux autres minéraux, particulièrement les arséniures, les arséniates, quelques sulfosels (alloclasite, cobaltite, énargite, lautite, luzonite, pearcéite, proustite...
Gisements exploitables
Le minerai principal est toutefois le composé minéral mispickel, une arsénopyrite de fer où le soufre et l'arsenic peuvent se substituer.
L'extraction du mispickel ( et ) semble ancienne ː un chauffage en cornue cylindrique, avec ajout de fonte, s'imposait.
L'arsenic corps simple volatile s'élevait dans le cylindre supérieur.
FeAs solide arséniure de fer, associé dans le mispickel + FeS pyrite associée au mispickel chauffé →
vapeur volatile captée puis dépôt sur surface froide + FeS masse solide
plus dense
Une distillation sur charbon actif permettait de purifier la matière arsenic.
Accessoirement, il est possible de considérer le réalgar AsS (« arsenic rouge ») et l'orpiment (« arsenic jaune ») comme d'autres minerais.
Flux naturels
Il s'agit d'un oligoélément à très faible dose, mais d'un poison et un toxique puissant à doses plus élevées.
Le cycle de l’arsenic est mal connu, mais on estime que les bactéries terrestres produisent environ par an d’arsenic méthylé volatil aboutissant à l’océan.
S’y ajoutent par an émises par les volcans et par an environ issues de l’érosion éolienne des sols.
Les sédiments marins en piègent une partie, qui durant un certain temps restera toutefois biodisponible.
Ces flux sont à comparer à la production par les activités humaines, qui étaient estimées dans les années 1990 à environ par an dans le monde.
Une faible quantité d’arsenic est présente dans tous les organismes marins.
Pour des raisons encore mal comprises, les invertébrés et en particulier les mollusques bivalves (moules, huîtres, coquilles Saint-Jacques) de pleine mer sont souvent plus contaminés (10 à en général) que ceux qui vivent dans les estuaires.
Des pics de pollution marine peuvent être constatés, par exemple autour des sites de munitions immergées en mer Baltique.
Des taux élevés (par exemple chez le polychète Tharyx marioni sont constatés dans les zones très polluées.
Chez les poissons, des concentrations de 5 à sont courantes, plus faibles chez les espèces consommant du plancton (bar, maquereau, hareng) (5 à ) et plus élevées chez les poissons du sommet du réseau trophique (130 et respectivement pour le congre et la roussette).
Les teneurs des poissons plats (plie, sole, flet) variaient de 10 à en France dans les années 1990.
Corps simple
Propriétés physiques
est un corps simple métalloïde qui a trois formes allotropiques : jaune, noir et gris.
La forme allotropique jaune est non métallique et de structure tétraédrique.
Elle est obtenue par condensation rapide de vapeur d'arsenic.
Elle est l'analogue de et surtout .
La forme allotropique, parfois qualifiée de semi-métallique, est plus stable.
Elle est l'analogue avec celle de l'antimoine noire du phosphore noir.
Le reflet est nettement métallique, elle est modérément conductrice de la chaleur et de l'électricité.
Il s'agit concrètement d'un corps simple chimique, solide cassant de densité avoisinant 5,7 (5,725 pur), de couleur gris de fer à gris métal, doué d'éclat métallique.
Il est modérément conducteur de la chaleur et de l'électricité.
L'arsenic chauffé vers commence à se sublimer sans fondre.
La sublimation est rapide et totale à .
Les vapeurs se condensent sur les parois ou les surfaces plus froides, en formant petit à petit des rhomboèdres.
Le chimiste allemand
Mitscherlich a mesuré une densité de vapeur d'As avoisinant 10,37 sous la pression de vapeur non contrainte d'un volume molaire, autant à qu'à .
Le point du fusion peut être atteint sous de plus grandes pressions ambiantes, de l'ordre de 28 atmosphères, à .
Il est possible de le fondre par chauffage dans un tube scellé à la lampe à souder, dont la partie inférieure est muni d'un canon de pistolet.
Cette forme empêche la déformation du verre sous la pression de vapeur d'arsenic croissante.
Propriétés chimiques
L'arsenic insoluble dans l'eau se ternit à l'air, il se couvre alors de poussières noires.
Il est possible de nettoyer poussières et surface altéré à l'eau de chlore.
L'arsenic chauffé dans l'oxygène raréfié, c'est-à-dire le gaz dioxygène à faible pression partielle, sous cloche, est phosphorescent.
Si la température s'accroît ou la pression partielle d'oxygène s'élève, l'arsenic brûle avec une flamme verdâtre.
Projeté sur des charbons ardents, l'arsenic se volatilise avec une odeur d'ail forte.
La vapeur est très sensible à l'oxydation chimique, et très vite, de l'anhydride arsénieux , voire de l'acide arsénieux en milieu humide, apparaît sous forme de dépôts.
L'arsenic traité par l'acide nitrique donne de l'acide arsénique présent uniquement en milieu aqueux.
Cette réaction oxydante lente est parfois décrite comme une dissolution.
3 As solide cristal + 5 HNO aq acide fort concentré + 2 HO → 3 HAsO aq acide arsénique + 5 NO gaz
Cette réaction avec l'acide nitrique est analogue à celle du corps simple P.
Il est plus aisé d'oxyder le corps simple As en portant l'élément à son état d'oxydation le plus élevé, en solution basique qu'en solution acide.
Projeté en poudre dans un flacon rempli de gaz dichlore, l'arsenic brûle avec une flamme blanche
et laisse un dépôt
de .
La réaction a également facilement lieu avec les autres halogènes.
Ainsi peuvent être produits directement le bromure , les iodures et , voire les fluorures et .
Composés chimiques
Composés inorganiques
L'oxyde d'arsenic ou anhydride arsénieux est amphotère, à l'instar de l'oxyde d'antimoine, ce qui atteste, pour les chimistes, un caractère semi-métal de ce métalloïde.
Il existe sous trois formes allotropiques.
Sa morphologie peut être amorphe ou vitreuse, ou encore cristalline, soit cubique soit monoclinique.
Le trioxyde d'arsenic, anhydride arsénieux, ou encore « arsenic blanc », improprement appelé arsenic, de formule , est un poison violent.
Il est néanmoins indiqué et investigué comme anticancéreux dans certaines leucémies ;
ses effets indésirables incluent troubles hydroélectrolytiques, arythmie cardiaque, voire l’arrêt cardiaque pouvant entraîner la mort.
Il est utilisé pour la fabrication de verre ou de cristal, quand il n’a pas été remplacé par le trioxyde d’antimoine, également toxique, mais non soumis à la directive Seveso.
L'acide arsénique ou arséniate existe également.
La plupart des composés arsenicaux dérivent notamment de l'acide arsénique (H3AsO4) et des trois ions (acidité faible) : ion dihydrogénoarséniate (H2AsO4-), ion hydrogénoarséniate (HAsO42-), ion arséniate (AsO43-).
Les composés arsenicaux (organiques ou non organiques) sont des molécules surtout utilisées (ou autrefois utilisées car beaucoup sont maintenant interdites)
comme biocides (fongicide, herbicide, insecticide, poisons raticides…) ou qui ont été utilisées comme gaz de combat dans les armes chimiques développées durant la Première Guerre mondiale
De manière assez similaire aux oxydes, il existe trois combinaisons communes avec le soufre ː , et
Les caractéristiques du gaz arsine peuvent se rapprocher de la phosphine.
Le trihydrure d'arsenic, arsénure d'hydrogène ou arsine, de formule , est une substance se vaporisant en un gaz incolore, d’odeur alliacée nauséabonde, très toxique qui a été utilisé comme gaz de combat, notamment lors de la Première Guerre mondiale.
L'arsine disparaît en solution alcaline.
Comme l'arsenic précipite, l'arsine peut être considéré comme un bon réducteur en milieu basique.
Le test de Marsh, qui consiste à verser de l'arsenic dans un mélange d'acide fort et de poudre ou fins copeaux de zinc, la réaction générant un flot de gaz arsine ou hydrogène arsénié, se déposant en miroir d'arsenic sur une surface préchauffée de verre ou de porcelaine s'applique à la réduction d'un composé d'arsenic (ou d'antimoine).
Mais le miroir d'arsenic est facilement dissous par une solution d'hypochlorite de sodium, contrairement à celui d'antimoine.
Les autres sels et composés inorganiques sont le plus souvent :
* des sels trivalents (
As (III)
, As+3 ;
formes variées d’arsénites, dérivées du trioxyde d'arsenic en solution aqueuse),
* des sels pentavalents ( (As (V), As+5) ;
ou arséniates, dérivés du pentoxyde d'arsenic en solution aqueuse), qui sont produits à base de trioxyde d'arsenic, d'acétoarsénite de cuivre (« Vert de paris », Paris Green), d'arséniate de plomb, ou d'arséniate de calcium.
Composés organiques
Ce sont notamment l’arsénobétaine et l’arsénocholine, notamment présents dans diverses plantes et organismes marins.
Ce sont aussi les métabolites de l’arsenic :
* l’acide diméthylarsonique (ADMA (V)
) ou acide diméthylarsinique, ou acide cacodylique, encore dit «
agent bleu », dont la forme de base est le cacodylate ;
* l’acide monométhylarsonique (
AMMA V ou AMMA
) ;
* le sel disodique de l’acide méthane arsénique
, très utilisées dans les désherbants les plus courant des golfs nord-américains ou pour défaner le coton
Aux doses habituellement présentes dans la Nature ils sont moins toxiques pour les animaux à sang chaud, mais ils contiennent néanmoins de l'arsenic non dégradable.
En médecine, ils ont remplacé les sels d'arsenic, trop dangereux pour l'homme et les animaux domestiques et souvent maintenant interdits (sauf exceptions dans certains pays comme les États-Unis, durant un certain temps, comme les produits arséniés de traitement du bois, l’arséniate de plomb comme régulateur de croissance pour le raisin, ou l'arséniate de calcium pour les gazons de golfs qui ont été autorisés par l'EPA aux États-Unis après que les autres arsénicaux non organiques eurent été interdits).
On les trouve notamment dans certains herbicides très utilisés sur les golfs nord-américains ou pour le défanage du coton avant récolte.
Peu après, des viticulteurs soutenus par la FNSEA réclamaient sa réautorisation pour lutter contre l'esca (aussi dit maladie du bois de vigne, d'abord attribuée à deux basidiomycètes, mais qui serait due à un complexe d'au moins 5 organismes).
Des composés arsénicaux inorganiques interdit en Europe ou aux États-Unis peuvent encore être utilisés comme pesticides dans certains pays, et ils ont de nombreux autres usages dans le monde entier.
Durant l'Antiquité, l'arsenic est toujours utilisé pour la métallurgie (durcissant de nombreux métaux) mais aussi dans les arts (pigments, peinture) et la médecine sous deux formes inorganiques à l'état naturel, du trisulfure d'arsenic (l'orpiment As2S3) et du quadrisulfure d'arsenic (réalgar As4S4).
Hippocrate les utilise au Ve siècle av. J.-C. pour soigner les ulcères cutanés.
Depuis lors, la pharmacopée grecque et chinoise s'en sert pour traiter ou freiner la syphilis, le cancer, la tuberculose ou le paludisme.
Au , l'alchimiste arabe Jabir
Ibn
Hayyan est probablement le premier à préparer le trioxide d'arsenic en l'isolant de son composé minéral : cette poudre blanche sans goût et sans odeur la rendra indécelable jusqu'au car elle donne les mêmes symptômes que des intoxications alimentaires, ce qui lui confère le titre de .
On attribue à Albertus Magnus d'être le premier à avoir isolé l'élément arsenic en 1250.
Le liquide fumant de Cadet (composé As2 (CH3)4O préparé en 1760 par le chimiste Louis Claude Cadet de Gassicourt) est le premier composé organométallique à avoir été synthétisé par l'homme.
Le vert de Scheele à base d'arséniate de cuivre, inventé par Carl Wilhelm Scheele en 1775, remplace comme pigment vert le carbonate de cuivre.
Pigment de peinture, il colore les papiers peints, les jouets d'enfants puis est remplacé par le vert de Schweinfurt tout aussi toxique.
La liqueur de Fowler à base d'arsénite de potassium découverte en 1786 par Thomas Fowler est utilisée comme remède et tonique pendant plus de 150 ans.
Les composés à base d'arsenic sont utilisés dans les teintures (oxyde d'arsenic jouant le rôle de mordant, pigments de réalgar ou d'orpiment, leur toxicité étant à l'origine de la couleur verte proscrite au théâtre) puis à partir de 1740 dans les traitements des semences à l'arsenic (tel le vert de Paris utilisé comme insecticide ou raticide) mais sa toxicité entraîne son interdiction dans cette industrie en 1808.
En 1908, Paul Ehrlich met au point un composé arsenical, le Salvarsan, considéré comme le premier agent anti-infectieux et chimiothérapeutique.
Les arsines sont employées comme arme chimique durant la Première Guerre mondiale, notamment celles chargées dans des obus à «
croix bleue
En France, durant la Première Guerre mondiale, en 1916, l'arsenic est utilisé dans les armes chimiques.
Pourtant, pour éviter dans le civil que ces produits soient utilisés comme poison contre des humains, un décret précise que (décret du 15 décembre 1916).
, mélange devant être tout à fait homogène.
De plus, pour limiter les risques de détournement, le gouvernement impose que tout commerce de préparations arsenicales doit .
Les peintures anciennes exposées à la lumière dans les musées et qui utilisent des pigments contenant de l'arsenic, tel l'orpiment, voient ce composé photo-oxydé en anhydride sulfureux qui rend la peinture cassante et en trioxyde d'arsenic (employé jadis comme mort aux rats, ce composé n'est pas libéré en quantité suffisante pour être dangereux pour l'homme) qui donne à la toile une teinte blanchâtre, d'où la nécessité de poser des filtres sur les fenêtres des salles des musées actuels.
L’arsenic a été testé ou est utilisé dans certains médicaments de l’Antiquité (voir par exemple solution de Fowler, à base d’arsénite) à nos jours.
* C'est l'agent de l’arsenicage qui consiste à immerger des cuirs et peaux dans une solution d'arséniate de soude pour éliminer les parasites (dermertes, anthrènes) : ces peaux arseniquées n'empêchent pas la prolifération de bactéries de putréfaction.
* Comme poison, au l'arsenic va être utilisé sous le nom de « poudre de succession » par un réseau composé essentiellement de femmes de la noblesse dans le but d'accélérer certains héritages par des meurtres
* Sous forme d’arséniate de plomb notamment, il a été utilisé comme pesticide, qui a été une source fréquente d’empoisonnement des utilisateurs ou de consommateurs de produits traités.
Il continue à polluer l’environnement longtemps après son utilisation, le plomb et l’arsenic n’étant pas biodégradables ni dégradables à échelle humaine de temps.
* Additionné au plomb
, avec un peu d'antimoine, à raison de 5 à 8 %, il durcit légèrement la grenaille de plomb des cartouches de chasse (encore autorisées et utilisées en France, hormis dans les zones humides et vers les zones humides où elles sont interdites).
Sans cela, les billes de plomb, s'écraserait les unes contre les autres au moment du tir et se déformeraient en perdant de leur énergie cinétique et de leurs qualités balistiques.
Il sert aussi de durcisseur au plomb des cartouches munitions de guerre.
Dans les deux cas, il freine aussi la formation d’oxyde de plomb.
* Additionné au mélange plomb-antimoine des électrodes
, il améliore le fonctionnement des accumulateurs.
* Sous forme d’arsine il a été présent dans certaines munitions chimiques de la Première Guerre mondiale et des années qui ont suivi (fabriquées, non utilisées puis démantelées ou jetées en mer).
* Mélangé
avec du cuivre et du chrome (CCA)
c’est un produit de traitement du bois (qui lui donne une couleur verdâtre).
Bien que controversé en raison de sa toxicité, de sa rémanence et du fait qu’il soit partiellement soluble dans l’eau et les pluies, ce traitement reste autorisé dans la plupart des pays.
Il est depuis peu utilisé sur les « tambours » des imprimantes dites « lasers » et des photocopieuses, fax.
Pur ou sous forme de séléniure, sa sensibilité à la lumière permet de décharger la tension électrostatique qui va retenir le « ».
* Les alliages composés d’arsenic et de gallium (GaAs) ou d’indium (InAs) donnent des matériaux semi-conducteurs (dits
- par référence aux colonnes de la table des éléments), utilisés pour la fabrication de cellules photovoltaïques, de diodes électroluminescentes (DEL) et de transistors à très haute fréquence.
Plus chers et de mise en œuvre plus complexe que le silicium, leur marché reste marginal, mais leur rôle est essentiel en opto-électronique, où les performances du silicium sont moins bonnes.
Les insecticides anti-fourmis en contiennent souvent (dimethylarsinate de sodium)
, bien que l'usage de celui-ci soit interdit dans l'Union Européenne.
* La roxarsone (commercialisée aux États-Unis sous le nom 3-Nitro®) est un antibiotique organo-arsenié.
IL est utilisé depuis les années 1970, (récemment interdit en Europe, mais encore utilisé dans de nombreux pays, dont aux États-Unis comme additif alimentaire dans l'alimentation animale) pour traiter les maladies causées par les coccidies et pour éviter les « troubles de croissance » des porcs et volailles (hormis dans le Maryland où il est interdit depuis 2013).
Selon une étude récente, cet arsenic inorganique serait particulièrement concentré dans les poulets industriels traités aux antibiotiques.
Le laboratoire Pfizer a annoncé, en 2011, la suspension de la vente, mais malgré les protestations d'associations environnementalistes ou de consommateurs, il est encore en 2013 autorisée par la FDA.
Les inventeurs de ce produit affirmaient qu'il serait excrété sous la même forme.
De plus, alors que les excréments frais de volaille ne contiennent presque que la forme organique de l'arsenic ;
une fois dans le sol, les bactéries le transforment en arsenic inorganique très toxique, retrouvé dans les eaux de ruissellement et les sédiments.
Les excréments de volailles traités à la roxarsone épandus comme engrais la péninsule de Delmarva ont libéré assez d'arsenic pour polluer le sol au-delà des normes fédérales de remédiation (sans toutefois à ce jour affecter la nappe).
Les trois premières sont basées sur la génération d’arsine.
La mesure se fait par comparaison du changement de couleur de la solution avec les échelles de couleur fournies avec le kit.
Le quatrième kit utilise une méthode voltamétrique.
Des analyseurs portables (il existe aussi des appareils de fluorescence X portables, plus coûteux)
Analyse des échantillons
de sol
Extraction de l’échantillon
Les échantillons sont généralement préalablement séchés et tamisés.
On procède ensuite à leur solubilisation soit par attaque acide sur plaque ou à reflux, soit par attaque acide en micro-onde fermé pour ne rien perdre.
Il n’existe cependant pas de méthode normalisée pour l’arsenic dans les sols et sédiments.
L’échantillon est alors sous forme liquide et acidifiée.
On peut de même procéder à une analyse directe de l’échantillon sans minéralisation préalable.
Méthodes courantes en laboratoire
* Mêmes méthodes que pour l’analyse de l’eau
après la mise en solution des échantillons.
* L’activation neutronique instrumentale (INAA)
utilisée comme technique de référence mais nécessitant l’accès à un réacteur nucléaire.
La fluorescence X et ses contraintes : préparation des échantillons, étalonnage et prise en compte des effets de matrice.
Spéciation de l’arsenic
Biométhylation :
on a montré et en laboratoire que dans le sol, l'eau, les sédiments ou le tube digestif, les microbes peuvent méthyler ou déméthyler l'arsenic, et transformer des espèces inorganiques de l'arsenic en formes organiques, et inversement.
Enjeux : la connaissance de la spéciation de l’arsenic permet de mieux mesurer l’impact et le risque environnemental,
car la nature de l'espèce chimique affecte la biodisponibilité, la toxicologie et la mobilité et bioturbation de l’arsenic .
Implications analytiques : une analyse physico-chimique complète d'un environnement implique l'identification et quantification de nombreuses espèces.
Or celles-ci peuvent assez rapidement évoluer, la stabilité des échantillons est donc importante, du prélèvement à l’analyse.
L’extraction de l’arsenic ne doit pas modifier ses formes chimiques.
Les techniques d’analyse doivent être sensibles, sélectives et rapides pour éviter la conversion des espèces présentes.
Stabilité de l’échantillon
Elle peut être obtenue en ajoutant un agent chélatant comme l’EDTA (acide éthylène diamine tetra acétique), et en réfrigérant les échantillons (à température ambiante, seules les solutions très concentrées restent stables).
La nature de l’analyse joue aussi sur la stabilité : l’arsenic organique (méthylé) est plus stable que l’arsenic inorganique.
Extraction de l’arsenic
Pour extraire l’arsenic sans modifier ses formes chimiques
, il faut un solvant n’interférant pas avec la détection.
Le lessivage des sols permet de se rendre compte de la mobilité de l’arsenic (qui dépend de la composition chimique du sol, du pH, des micro-organismes…).
Mais pour extraire rapidement l’arsenic, des solvants forts sont utilisés et ils interfèrent ensuite avec la séparation HPLC.
Techniques de séparation
La chromatographie en phase liquide à haute performance (CLHP) est la technique la plus souvent utilisée.
Ainsi on utilisera la chromatographie de paire d’ions pour séparer les espèces neutres des espèces ioniques (cations ou anions), la chromatographie à échange d'ions (échange d’anions pour séparer As (), As (), MMA, DMA, de cations pour séparer l’arsénobétaïne, l’oxyde triméthylarsine et MeAs).
La chromatographie d'exclusion stérique peut également être utilisée en tant que technique préparative.
L’électrophorèse capillaire est peu utilisée à cause des interférences dues à la matrice de l’échantillon.
Cette technique est utilisée pour l’analyse de standard ou d’échantillons dont la matrice est simple.
Techniques de détection
Les principales techniques utilisées sont :
* La spectroscopie d'absorption atomique et l’ICP-AES.
Ces techniques sont efficaces pour des échantillons très concentrés mais pas assez sensibles pour l’analyse de trace.
Il faut alors les combiner avec la génération d’hydrure.
La génération d’hydrure est une réaction rapide qui augmente de 10 à la sensibilité.
Cela permet aussi de supprimer l’effet de matrice de l’échantillon.
* ICP
Cette technique est ultrasensible et permet d’analyser différents éléments en même temps.
De plus le couplage avec l’HPLC est facile et il est possible de mesurer les ratios isotopiques ce qui rend la détermination des espèces plus précise.
La spectrométrie de masse avec une source électrospray.
Cela permet une analyse directe ou couplée avec HPLC et ajoute le paramètre identification des espèces arséniées en plus de les quantifier.
Cela est particulièrement intéressant pour les molécules organiques complexes.
Toxicologie
Facteurs de toxicité
La toxicité de l’arsenic dépend de sa nature chimique : l'arsenic inorganique est beaucoup plus toxique que l'arsenic organique (son niveau de toxicité dépend aussi de son degré d’oxydation :
As (0) >
As () >
As ()).
L'arsenic est dit inorganique quand il est sous sa forme pure ou qu'il est lié à l’oxygène, au chlore ou au soufre.
Il est alors très dangereux, même à faible dose, surtout en cas d’exposition répétée.
Il est dit organique quand il est chimiquement lié au carbone ou à l'hydrogène.
Sous cette forme il est toxique à forte dose, et nécessaire à faible dose ;
c'est un « ultra oligo-élément » essentiel pour l’être humain, le poulet, la chèvre, le porc et quelques autres espèces.
Les besoins pour l’homme ont été évalués entre 10 et par jour.
Ils sont largement couverts par l’alimentation (ce qui constitue un exemple où s'applique l'adage de Paracelse sur les poisons : «
Toutes les choses sont poison, et rien n’est sans poison ;
seule la dose détermine ce qui n’est pas un poison.
Attention !
dans l'organisme (d'un poulet par exemple), une partie de l'arsenic organique peut être transformé en arsenic inorganique ;
de même dans le sol.
Effets biochimiques majeurs de l'arsenic
Il découple la « chaîne respiratoire » en se substituant au phosphore (dans le phosphate, dans la réaction de formation de l’ATP) ;
* les protéines coagulent quand la concentration en arsenic inorganique est forte : réaction arsenic site actif ;
* il se complexe avec les groupes sulfhydryles des enzymes ;
* il perturbe aussi la différentiation cellulaire, ce qui contribue à ses propriétés cancérogènes.
Imprégnation de la population
Elle varie beaucoup selon le contexte biogéographique et industriel, le métier, le mode de vie, l'alimentation (cf. consommation de fruits de mer, poissons marins carnivores ou gibier), et le contexte géologique et environnemental.
Du point de vue de la santé publique, l'embryon, le foetus et la femme enceinte sont a priori plus vulnérables en termes de risques.
En France
le «
Volet périnatal » du programme national de biosurveillance a évalué l’imprégnation des femmes enceintes notamment par l’arsenic (et d'autres métaux et quelques polluants organiques) à l'occasion du suivi d'une cohorte de 4 145 femmes enceintes (« Cohorte Elfe » comprenant des femmes ayant accouché en France en 2011 hors Corse et TOM).
Le dosage urinaire de 990 femmes enceintes arrivant à la maternité a confirmé l'omniprésence de l'arsenic dans l'environnement (et nos organismes) ;
dans 70 % des échantillons d’urine analysées , déjà montré en 2007 par un étude ENNS (Étude nationale nutrition santé mise en œuvre par Santé publique France), qui semble au moins en grande partie lié à une consommation plus élevée de produits de la mer qui sont des sources reconnue d'exposition à l'arsenic) :
* de sa forme chimique, autrement dit de sa spéciation (espèce chimique) ;
organique ou minérale
* de sa valence (l'arsenic est souvent trivalent ou pentavalent dans l'environnement industriel)
* de sa forme physique ou de sa granulométrie voire de la forme du fragment s'il s'agit d'un morceau d'arsenic ou de ses composés.
* de la voie d'incorporation ;
sa métabolisation et son élimination ou transfert vers certains organes se feront différemment selon la voie d'incorporation (orale, pulmonaire, percutanée...).
À titre d'exemple, en moyenne et dans un milieu de travail exposé à ce risque, 80 % environ de l'arsenic ingéré passe dans le sang contre 40 à 60 % de l'arsenic inhalé sous forme de poussières et vapeurs).
Ses symptômes sont la mélanodermie, l'hyperkératose des mains et des pieds, l'alopécie et une polynévrite douloureuse, la striure des ongles.
Il est un facteur de risque de :
* cancer
du poumon
, inscrit à ce titre dans les tableaux de maladies professionnelles ;
* cancer de la peau où l'arsenic tend à s'accumuler en cas d'exposition chronique, et où il est principalement source de la maladie de Bowen, ou responsable d'autres maladies cardio-vasculaires
Les premières manifestations visibles sont généralement cutanées, avec une augmentation de la pigmentation.
Le cancer survient plus tardivement et peut mettre plus de à apparaître.
Selon Manote, l’absorption d’arsenic par la peau ne présenterait paradoxalement apparemment pas de risque pour la santé.
L’arsenic est souvent employé comme poison, d’où le titre Arsenic et vieilles dentelles.
Certains chercheurs supposent que Napoléon aurait été empoisonné à l’arsenic, en raison de la forte concentration en arsenic dans ses cheveux (l'arsenic tend à s'accumuler dans les phanères du corps), cependant, l'arsenic était aussi utilisé à cette époque comme agent de conservation, d'où les doutes à propos de cet empoisonnement..
Ses effets sur la santé sont documentés chez l'homme à des teneurs aussi faibles que 10 à 50 ppb, et à des doses bien plus faibles en culture cellulaire et sur le modèle animal en laboratoire, ce qui en fait un contaminant préoccupant de l'eau potable et de l'environnement dans certaines régions du monde et bactéries notamment, mais aussi certaines plantes) disposent de mécanismes d'adaptation à sa toxicité à faible dose.
Mais dans l'environnement
- où il est parfois un contaminant naturel des nappes phréatiques, au Bangladesh par exemple- on le considère comme un polluant au-delà de seuils d'écotoxicité, qui varient selon sa forme chimique et la nature des sols (la teneur du sol en humus et en fer contrôlent fortement sa biodisponibilité).
De plus, la toxicité de l'arsenic est liée à sa biodisponibilité et à sa bioaccumulation, deux facteurs qui dépendent du contexte pédologique, mais aussi de la spéciation de l'arsenic.
Comme pour d'autres toxiques tels que le mercure, cette spéciation est dans l'environnement réel très complexe (pour ses deux grandes formes ; organiques et inorganiques), en raison d'interconversions possibles et fréquentes entre les espèces chimiques, contrôlées par des processus à la fois biotiques et abiotiques
Ces éléments traces sont le plus souvent d’origine naturelle et proviennent des roches et des sédiments lessivés par l’eau.
En 2008, l’Institut Suisse de Recherche de l’Eau Eawag a présenté une nouvelle méthode permettant d'établir des cartes des risques pour les substances toxiques géogènes dans les eaux souterraines.
Cela permet de déterminer plus efficacement quelles sources devraient être contrôlées.
En 2016, le groupe de recherche a mis ses connaissances en libre accès sur la plate-forme GAP (Groundwater Assessment Platform) ( ).
Celle-ci permet aux spécialistes du monde entier de charger leurs propres données de mesure, de les visualiser, et de créer des cartes des risques pour des régions de leur choix.
La plate-forme sert également de forum d’échange de connaissances afin de contribuer au développement de méthodes visant à éliminer les substances toxiques de l’eau.
Origines et biodisponibilité
Elles sont liées au contexte et aux processus biogéochimiques et géochimiques Son origine peut être naturelle, il est alors souvent associé à l'or (Au), à l'argent (Ag), au cuivre (Cu) et au sélénium (Se) en particulier), mais la plupart du temps, sa présence à forte dose dans les sédiments ou le sol a une origine industrielle (mines, métallurgie, production de pesticides) ou agro-industrielle (pesticides arséniés massivement utilisés sur les rizières.
L'arsenic est aussi parfois très présent dans les sols agricoles, voire dans certains jardins et vergers anciens, à la suite de son utilisation massive par plusieurs dizaines de marques de pesticides.
Ainsi, aux États-Unis, une étude faite dans l'État du New Jersey, basée sur les données publiquement disponibles au milieu des années 1990.) ;
jusqu'à un million de puits creusés dans les dépôts alluviaux du Gange pourraient être contaminés par l'arsenic, avec des taux atteignant localement au Bangladesh et au Bengale occidental et au Viêt Nam ;
l'irrigation du riz par une eau contaminée peut le contaminer.
Une des molécules actives très utilisées est le méthanearséniate monosodique (n° CAS:2163-80-6) (MSMA, épandu sur le coton pour le défanage chimique en pré-récolte, et sur les terrains de golf notamment).
Cette molécule, de même que le méthanearséniate disodique, a remplacé l'arséniate de plomb et l'arséniate de calcium et les golfs.
* En Amérique du Nord, il a aussi été localement très utilisé en forêt pour traiter les résineux contre les invasions de scolytes, peut-être maladroitement, car il contribue à attirer les scolytes et à empoisonner leurs prédateurs.
Il s'agit parfois d'une séquelle de guerre.
On a ainsi trouvé en Belgique en plein champ en lisière d'une zone forestière un site très pollué par le démantèlement après-guerre de munitions chimiques.
De même a-t-on trouvé jusqu'à plus de d'arsenic dans le sol et jusqu'à plus de en pleine forêt de Verdun sur un ancien site de démantèlement de munitions de la Première Guerre mondiale.
Une entreprise y avait brûlé durant la reconstruction le contenu chimique de plus de chimiques allemands contenant notamment du chlorure de diphénylarsine et du cyanure de diphénylarsine).
Tous ces usages sont sources de pollution durable du sol, de l'eau et des biotopes, dont la gravité pour la santé et les écosystèmes est encore discutée.
Parce qu'il a été très utilisé comme pesticide et qu'il ne se dégrade pas, l'arsenic serait devenu le second polluant le plus préoccupant dans les sols aux États-Unis.
Chez les animaux
Hautement toxique autant pour l'homme que pour l'animal, que ce soit à forte dose ou à faible dose, l'effet reste le même.
L'animal qui l'ingère dans de la nourriture ne fera aucune différence et décédera dans les 12 heures qui suivent.
Chez les végétaux
Des pollutions par l'arsenic sont fréquentes dans les zones minières où il peut venir renforcer la toxicité d'autres contaminants (mercure autour des anciennes mines de ce métal, par exemple).
On le trouve aussi à l'intérieur et autour de certaines zones industrielles où il peut polluer les sols et contaminer les cultures alimentaires ainsi que les animaux consommés par l'homme.
Au-delà d'un certain seuil de phytotoxicité l'arsenic, par des processus encore incomplètement compris, modifie le métabolisme, inhibe la croissance, puis tue les plantes, monocotylédones comme dicotylédones ou Pteris vittata ou Pteris cretica (proposées pour la phytoremédiation) ont développé une certaine tolérance aux désherbants à base de dérivés organiques d'arsenic ;
en réduisant l'arséniate en arsenite, et en translocalisant les toxines vers les parties aériennes (avec stockage vacuolaire).
Ainsi, sur un sol contenant d'arsenic, les feuilles de P. Vittata (plante hyperaccumulatrice) peuvent (après de croissance) en bioaccumuler .
* Sur certains terrils et crassiers miniers riches en arsenic, certaines souches d'herbacées (« métallotolérantes » ou « métallophytes »)
, Agrostis tenuis notamment, survivent à des taux d'arsenic qui tueraient la plupart des plantes.
Elles survivent à condition qu'il soit sous forme d'arséniate et non d'arsénite et dans ce cas, l'arséniate est la forme la plus lixiviable de l'arsenic.
* En milieu aride, une Parkinsonia (Parkinsonia Florida) bioconcentre l'arsenic (deux fois mieux
- dans ses racines - quand elle a poussé dans un sol sableux que dans un sol limoneux).
Comme elle peut être cultivée, elle a été proposée pour la phytoremédiation de l'arsenic en région semi-arides.
* À Löcknitz, Allemagne, où persiste dans le sol une pollution qui est une séquelle de toxiques de combat arséniés manipulés durant la Seconde Guerre mondiale, des chercheurs ont montré que certaines plantes peuvent absorber des quantités significatives d'arsenic sans en mourir, pouvant ensuite contaminer le gibier ou le bétail.
C'est le cas par exemple de la houlque laineuse (Holcus lanatus L.), une herbacée commune en Europe.
Sur ce même site, des champignons prélevés sur des sols fortement contaminés ont montré des teneurs de .
* Des enjeux de santé environnementale forts existent car certaines plantes dont en particulier le riz peuvent bioaccumuler des quantités significatives d'arsenic quand elles poussent dans de l'eau polluée, ce qui arrive facilement en aval des champs de coton.
Les tomates, les haricots et de nombreuses autres plantes comestibles sont aussi concernées.
Certains organismes marins tels que les algues peuvent aussi bioconcentrer des quantités significatives d'arsenic sans en mourir.
Le cycle et la spéciation de l'arsenic a été étudié pour certains légumes, dont la carotte.
Dans le sol
Pratiquement toutes les formes de vie dans le sol - sauf bactérienne extrêmophiles peut-être
- semblent sensibles à l'arsenic, surtout à ses formes inorganiques.
Certains champignons microscopiques le captent et pourraient, quand ils sont symbiotes de certaines plantes, faciliter ou au contraire (selon les cas) freiner les transferts d'arsenic du sol aux plantes, notamment dans les métallophytes, ou au contraire le bloquer hors du système racinaire dans le sol, semble-t-il via une protéine (la glomaline) , que certains auteurs préconisent de tester pour dépolluer des sols contaminés par des métaux.
Une équipe de l'Institut d'Astrobiologie de la NASA a publié un article controversé affirmant que la bactérie extrémophile (GFAJ-1) avait la capacité d'intégrer l'arsenic dans son organisme (y compris dans son ADN) à la place du phosphore qui est son analogue chimique (proche voisin dans le tableau de Mendeleiev) .
Cette découverte a cependant été invalide par une étude de 2012 , qui a démontré (1) que cette souche ne pouvait survivre sans apport de phosphate, même en présence d'arsenic ; (2) que l'ADN de GFAJ-1 ne contenait que des traces d'arsenate, qui de plus n'étaient pas liées de façon covalente.
* l'écotoxicité d'un environnement enrichi en arsenic semble pouvoir être réduite par une forte teneur en oxyde de fer ou un apport de zéolite associés à un apport important en matière organique du sol.
Il est parfois même présent dans les prairies, à la suite de retombées aériennes, d'apports d'effluents ou de ruissellement, ou enfin à la suite de l'utilisation antérieure de prairies pour le traitement des bois destinés à faire des piquets ou poteaux.
Une étude néozélandaises a ainsi porté sur de sols de prairies permanentes, collectés près de Levin, en 1989.
Ces prairies à raygrass (Lolium perenne) et trèfle rampant ( trifolium repens) avaient été diversement polluées par trois métaux (19 à de cuivre, 47 à de chrome, et 12 à d'arsenic dans les cinq premiers centimètres du sol), à la suite du traitement de bois de pin ( pinus radiata).
Les analyses de sol ont montré que les teneurs en Cu, Cr, et As restaient corrélées entre elles, et qu'elles diminuaient avec la profondeur (mesures faites à ).
Dans les rizières il semble pouvoir être un facteur de stérilité du riz
Synergies
Elles sont mal connues, mais elles existent.
* Par exemple, une exposition à l'arsenic seul ne semble pas avoir d'effet mutagène sur l'organisme ;
mais si elle est associée à des radiations UV de courte longueur d'onde, l'arsenic agit comme un promoteur de tumeur dans le processus de carcinogénèse.
Cinétique environnementale
La cinétique de l'arsenic dans l'environnement varie selon le contexte pédogéologique, l'acidité des eaux lixiviantes, et sa spéciation.
Habituellement, l’arsenic est dispersé et se retrouve en faible quantité dans l’environnement.
Les concentrations habituelles
sont :
Les activités minières (extraction du plomb, zinc argent mais aussi du fer sont des sources de pollution par l'arsenic), la lixiviation et le ruissellement, de manière à ne pas dépasser les doses jugées dangereuses pour la santé par l'autorité européenne de sécurité des aliments (Efsa) qui a en 2009 modifié son évaluation de dose hebdomadaire tolérable (DHT) la portant à 15 microgrammes par kilogramme (µg/kg) de poids corporel dose à partir de laquelle de premiers effets apparaissent pour la santé.
Le cas des golfs
Les organoarséniés actuellement utilisés dans les golfs ne sont pas réputés très toxiques pour l’homme ou les animaux à sang chaud, mais leur décomposition dans l'environnement laisse des sous-produits arsenicaux inorganiques hautement toxiques, et éventuellement susceptibles de bioaccumulation ou bioconcentration…
L'association golfique USGA a sponsorisé une étude visant à modéliser le devenir dans le sol et l'eau d’infiltration des différentes formes (« espèces ») d'arsenic provenant du méthanearséniate monosodique (MSMA) notamment dans la zone racinaire du gazon.
Pour cela un équivalent gazon de golf
a été semé et entretenu par l’Université de Floride et des lysimètres
ont permis d'y mesurer la quantité d’eau percolant au travers des racines du gazon et dans le sol, ainsi que la quantité de nitrate et de MSMA lessivés au passage, (avec évaluation de l'arsenic total et de sa spéciation).
Il était intéressant d'évaluer les flux de nitrates en même temps que ceux d'arsenic, car l'arsenic (sous forme d'arsenite par exemple) agit synergiquement avec l’azote dans certains processus toxiques et d’acidification
Les résultats ont confirmé que comme dans les sols naturels ou agricoles, la composition du substrat (proportion de tourbe, argile et sable) influence fortement la mobilité et la lixiviation de l’arsenic a évalué qu'en 20 ans (de 1979 à 2000), le nombre d’ouvriers agricoles exposés a diminué de près de 40 % (passant de à ) alors que les effectifs des exploitations viticoles chutaient de plus de moitié en France, et alors que la « main d’œuvre familiale » de l’ensemble des exploitations agricoles de France métropolitaine restait stable (3,6 à 4,2 %) sur la période.
L’exposition a augmenté parmi la main-d’œuvre familiale et la main-d’œuvre salariée des viticulteurs à but récréatif ou professionnel (10,5 à 19,6 %) et chez celles cultivant la vigne dans un but exclusivement professionnel (20 à 25 %).
Les auteurs de l'étude estiment qu'un meilleur suivi post-professionnel est nécessaire, avec ) tandis que le règlement sur la qualité de l’eau potable du Québec datant de 2001 fixait la limite à .
Cette limite a été diminuée en 2013 à (10 µg/L mais uniquement à l'eau du robinet et aux eaux de source, de fait l'information sur la quantité d'arsenic n'apparait pas non plus sur l'étiquette informative des bouteilles, afin de ne pas porter préjudice à certaines marques inscrites dans le patrimoine national ou local.
Malgré ces normes, certains pays sont encore aujourd’hui souvent au-dessus des limites d’exposition selon l’OMS.
Parmi eux, l’Argentine, l’Australie, le Bangladesh, le Chili, la Chine, les États-Unis, la Hongrie, l’Inde, le Mexique, le Pérou et la Thaïlande.
Des effets négatifs sur la santé ont été observés au Bangladesh, en Chine, aux États-Unis et en Inde.
Des biomarqueurs peuvent avoir une valeurs seuil spéciale, dédiée, dite "valeurs de biomonitoring équivalent (BE)", quand elle sera converties en doses externes à partir de modèles pharmacocinétiques, correspondront à une valeur de référence sanitaire établie ;
Il existe ainsi des systèmes de conversion (en quelque sorte en équivalent toxique) de l'arsenic organique vers l'arsenic minéral
Recherche et développement
* 2007, France.
Un groupe de chercheurs a mis en évidence que la bactérie Herminiimonas arsenicoxydans était capable, non seulement de transformer l’arsenic en une forme moins toxique, mais aussi capable d’isoler cet arsenic dans une matrice de sucres.
(Pour rappel, au Bangladesh et en Chine, la concentration en arsenic dans l’eau dépasse les taux recommandés par l’OMS fixés à ).
* 2007, France et États-Unis.
Par analogie avec le traitement d'une forme de la leucémie aiguë promyélocytaire, où il induit la dégradation d'une oncoprotéine spécifique, le trioxyde d'arsenic a été utilisé avec succès sur un modèle animal de lupus érythémateux.
Des chercheurs pensent pouvoir étendre son application à d'autres maladies auto-immunes.
* 2008
: Thomas Kulp et ses collègues du US Geological Survey, ont trouvé une nouvelle et unique forme de photosynthèse basée sur l’arsenic.
Une « bactérie pourpre » et une cyanobactérie découvertes dans le Lac Mono (lac salé) en Californie peuvent vivre sans consommer d’eau libre, en oxydant l'arsénite (forme dissoute d’arsenic) pour en faire de l'arséniate, et ensuite fabriquer des molécules organiques.
Une colonie de ces bactéries a pu être cultivée uniquement en présence d’arsénite.
Il est possible que des bactéries de ce type ait fait partie des premières bactéries à peupler la Terre primitive.
Cette bactérie pourrait être bioindicatrice de sols très pollués par de l'arsenic.
* 2010 : La NASA découvre une bactérie dans le lac Mono capable de remplacer une des briques élémentaires de la vie, le phosphore, par l'arsenic.
Cette annonce a depuis fait l'objet d'une réfutation .
