Sailor Moon|*|Animation réalisée par Toei Animation|Série d'animation japonaise|Série manga|Manga paru dans le Nakayoshi|Manga des années 1990|Programme diffusé dans le Club Dorothée|Prix du manga Kōdansha|Manga publié par Pika Édition|Manga publié par Glénat
, abréviation de est une franchise de médias japonaise, incluant manga, animes, comédies musicales, drama, jeux vidéo et divers produits dérivés, créée par Naoko Takeuchi en .
Chaque adaptation de la franchise reprend les aventures d’Usagi Tsukino, une adolescente banale et maladroite, qui est en réalité Sailor Moon, une héroïne aux pouvoirs magiques.
Combattant le mal au nom de l’amour et la justice, elle est rejointe par de nombreuses alliées, toutes placées sous la protection d’une planète du Système solaire.
Bien qu’elle soit critiquée pour son scénario répétitif et inégal, devient une série à succès à travers le monde et contribue au renouveau du genre .
En 1993, le livre remporte le prix du manga Kōdansha dans la catégorie shōjo tandis que le dessin animé japonais remporte l’Anime Grand Prix en 1992.
Ce dernier est diffusé en France dès et le manga est édité deux ans plus tard chez Glénat.
Dans le même temps, la série est adaptée en plusieurs comédies musicales dès 1993, puis est dérivée en drama japonais en 2003, avant d'être de nouveau déclinée en dessin animé, intitulé Pretty Guardian Sailor Moon Crystal, en juillet 2014.
Synopsis
Prologue
Il y a plus de , les continents de la Terre ne forment qu’un unique pays et la Lune est habitée par des Sélénites à la vie éternelle.
Les deux peuples, gouvernés par un système proche d’une monarchie, sont particulièrement évolués et semblent avoir atteint leur âge d’or.
Depuis son royaume basé sur la Lune, le Silver Millenium, Queen Serenity, entourée de ses conseillers, les chats Luna et Artemis, veille sur la paix de la Terre.
Elle est entourée de sa fille, Princess Serenity, et de ses gardes du corps, les guerrières Sailor Mercury, Sailor Mars, Sailor Jupiter, toutes guidées par leur , Sailor Venus.
Quant à Sailor Saturn, elle demeure endormie dans son palais, prête à intervenir pour assurer la renaissance de l’humanité en cas de nécessité.
Bien loin de toutes ces responsabilités, Princess Serenity tombe éperdument amoureuse d’Endymion, le prince de la Terre.
Cet événement déclenche le réveil de Luna et Artemis, qui sommeillaient dans l’espace intersidéral, prêts à intervenir en cas de menace.
Comprenant que la ville de Tokyo, au Japon, est le nouveau berceau des forces du mal, les petits chats se mettent alors en quête des descendantes des anciennes guerrières Sailor afin d’empêcher les sombres desseins de Beryl.
Au fil du temps, les deux chats retrouvent les réincarnations de Sailor Mercury (Ami Mizuno), Sailor Mars (Rei Hino) et Sailor Jupiter (Makoto Kino).
Ensemble, elles doivent utiliser leurs différentes aptitudes et pouvoirs magiques pour combattre Beryl et son projet d’asservir les humains et de conquérir la Terre.
Elles peuvent aussi compter sur Tuxedo Mask, la réincarnation du Prince Endymion, pour les aider.
Usagi, développant finalement les mêmes sentiments que sa précédente incarnation, ne tarde pas à tomber amoureuse de son sauveur.
Deuxième arc
Peu de temps après avoir vaincu le Dark Kingdom, Usagi et ses amies voient débarquer Chibiusa, une mystérieuse petite fille venue du futur.
Les guerrières Sailor découvrent que Chibiusa a remonté le temps pour qu’elles viennent aider sa maman, prisonnière dans le Tokyo du futur.
Les guerrières font ainsi la connaissance de Sailor Pluto, gardienne de la porte du Temps et voyagent jusqu’au .
Là, elles découvrent une Terre ravagée par la secte Black Moon, de nouveaux ennemis que Sailor Moon doit détruire.
Troisième arc
Quelques semaines seulement après son intervention dans le futur, Sailor Moon doit faire face à un nouvel ennemi, les Death Busters.
En effet, un être maléfique du nom de Master Pharaoh 90 arrive d’une autre dimension pour installer le silence sur Terre.
Quatrième arc
Dans le quatrième arc, Sailor Moon doit affronter le Dead Moon Circus et sa reine, Queen Nehelennia.
Jalouse de la suprématie du Silver Millenium, elle cherche à s’emparer des pouvoirs de Sailor Moon et du pour devenir la reine de la Lune et de la Terre.
Super Sailor Moon et Sailor Chibi
Moon rencontrent
Helios, le gardien du et du royaume de l’Elysion, dont est originaire Tuxedo Mask.
Pour faire face à ce redoutable ennemi, Super Sailor Moon atteint sa forme ultime et devient Eternal Sailor Moon.
Cinquième arc
Enfin,
dans l’arc final, Sailor Galaxia et son empire, le Shadow Galactica, rêvant de conquérir toutes les planètes de la galaxie, investit la Terre
Eternal Sailor Moon est aidée par trois nouvelles guerrières Sailor venues d’une lointaine planète, Sailor Star Fighter, Sailor Star Maker et Sailor Star Healer.
Correspondance entre adaptations
Personnages
Production
En , après la parution de sa série , Naoko Takeuchi décide de créer une nouvelle héroïne qui serait dotée de pouvoirs magiques et qui combattrait au nom Fumio Osano, son éditeur chez Kōdansha, suggère de l’habiller en , l’uniforme traditionnel des écolières japonaises.
Ainsi naît , dont les histoires paraissent en feuilleton dès le dans un supplément du magazine Nakayoshi, Runrun.
Devant le succès rencontré par , la société de production
Toei
Animation contacte
Naoko Takeuchi et lui demande de remanier le concept pour créer un manga et un dessin animé qui seraient diffusés simultanément
, décide alors de créer une équipe de filles dirigées par un personnage du même nom, Sailor Moon.
Sailor V
intègre l’équipe des guerrières, sous le nom de Sailor Venus.
Pour son dessin, Naoko Takeuchi s’inspire des travaux de Leiji Matsumoto et de Kimiko Uehara.
Pour Naoko Takeuchi créé un univers riche en références astrologiques, astronomiques, de mythologiques greco-romaines et minéralogiques.
La publication des premières aventures de est prévue pour l’édition de du mensuel Nakayoshi, un des mois de l’année où les ventes du magazine sont statistiquement les plus importantes.
La production du dessin animé commence aussitôt le premier chapitre du manga scénarisé par Naoko Takeuchi, avant même qu’il ne soit publié dans Nakayoshi.
Le premier épisode est diffusé le sur TV Asahi.
La série ne doit alors s’étendre que sur une saison : treize chapitres et une quarantaine d’épisodes animés.
Mais le succès est bien présent et l’auteure
créé
quatre nouveaux arcs narratifs, la série s’étirant finalement sur 52 chapitres et 200 épisodes.
Manga
Scénarisé et illustré par Naoko Takeuchi, le manga s’étend sur 52 chapitres, appelés regroupés en 18 tankōbon.
Chaque chapitre a d’abord été publié sous forme de feuilletons dans le magazine Nakayoshi, de jusqu’en .
Le premier tome relié paraît chez Kōdansha le .
Au plus fort de son succès Naoko Takeuchi dessinait entre 40-50 pages par mois, rassemblait ses chapitres dans les tankōbon de 135 pages et créait des ébauches pour le dessin animé.
Après un certain temps, un tel rythme était insoutenable pour la mangaka.
Alors qu’elle menace de tout arrêter, Fumio Osano finit par la convaincre de continuer et terminer l’histoire, soutenant que les fans seraient très déçus si l’intrigue se terminait brusquement.
Naoko Takeuchi accepte et finit par obtenir plus de temps de repos en échange.
Le dernier tome relié sort finalement
le .
En France, le manga Sailor Moon a d’abord été publié par Glénat.
Le premier tome paraît en , le dernier en .
Le manga a été modifié pour sa publication française : les pages ont été retournées pour s’adapter au sens de lecture occidental, tandis que la plupart des noms anglais ont été traduits, y compris les attaques, transformations et noms des guerrières Sailor.
Ainsi, Sailor Mercury, Venus, Pluto et Saturn deviennent Sailor Mercure, Vénus, Pluton et Saturne.
Au terme du contrat qui lie Kōdansha et Glénat, Naoko Takeuchi récupère ses droits et le manga n’est alors plus commercialisé.
Presque dix ans après sa sortie initiale, le manga Sailor Moon est réédité dans une nouvelle formule en , pour coïncider avec la diffusion du drama.
La collection reprend le titre anglais de la série télévisée, .
Cette deuxième édition est appelée shinsōban, , en japonais.
Les 18 volumes sont désormais condensés en 12 tomes avec des nouvelles couvertures et un nouveau découpage.
La série comporte désormais 60 chapitres au lieu de 52.
Deux tomes sont également dédiés aux petites histoires qui ne rentrent pas dans les arcs narratifs principaux.
Naoko Takeuchi a également redessiné certaines cases et apporté des modifications mineures au scénario.
En France, les droits de la nouvelle édition sont accordés à Pika Édition.
Le premier tome paraît en , dans une version plus fidèle à la version originale.
Enfin
, pour les vingt ans de la série, une troisième édition du manga, appelée kanzenban, , en japonais, paraît dès le .
Vendue plus chère que les précédentes, cette édition est au format A5, imprimée sur du papier de meilleure qualité, contient de nombreuses pages colorisées et de nouvelles retouches apportées par l'auteur.
Les tomes ont également de nouvelles couvertures.
Anime
Sailor Moon
Produit par Toei Animation, le premier épisode du dessin animé est diffusé au Japon sur TV Asahi le .
Avec ses 200 épisodes, la série est l’un des plus longs magical girl de l’histoire de la télévision nippone.
Le dernier épisode est diffusé le .
Le dessin animé est divisé en cinq saisons, correspondant aux cinq arcs de la série, et est réalisé conjointement ou successivement par Junichi Satō, Kunihiko Ikuhara et Takuya Igarashi.
Supervisée par Naoko Takeuchi, l’histoire du dessin animé est adaptée du manga, bien que la série comporte de nombreux fillers, notamment la première partie de la deuxième saison, qui est propre à la série télévisée.
D’ailleurs, au fil des saisons, le dessin animé s’écarte peu à peu du manga et Naoko Takeuchi perd son contrôle sur la série.
Elle note également que le dessin animé a un ton plus masculin, car l'équipe de production était composée essentiellement d'hommes.
La série est complétée par trois films d’animation et quatre épisodes spéciaux.
Avec ses bonnes audiences
Seuls les 148 premiers épisodes ont été diffusés.
Le doublage, supervisé par les studios SOFI.
La même année, Toei Animation est présent au MIPTV, le marché international des contenus audiovisuels, et propose l’intégralité de la série Sailor Moon aux médias.
Le dessin animé est alors diffusé au Portugal à partir de et en Allemagne en 2012.
Liste des épisodes
Doublage
Pretty Guardian
Sailor Moon Crystal
Pour fêter les 20 ans de la franchise, Toei Animation annonce la production d'un nouveau dessin animé basé sur l’histoire originale du manga.
Intitulée Pretty Guardian Sailor Moon Crystal, la série est diffusée à partir de juillet 2014 en streaming, sur le site Nico Nico Douga, et sur Canal J pour la France.
Films
Grâce au succès du dessin animé, a été adaptée en trois films d’animation.
Réalisé par Kunihiko Ikuhara, sort sur les écrans de cinéma nippons le .
Le scénario original est écrit par Yasuhiro Yoshikawa et s’intéresse particulièrement au personnage de Fioré, un ancien ami de Mamoru Chiba, qui répand des fleurs maléfiques à la surface de la Terre.
Le film a été adapté en français par AB Animation et sort au cinéma le sous le titre Sailor Moon : les Fleurs maléfiques, le film est réalisé par Hiroki Shibata et scénarisé par Yasuhiro Yoshikawa.
L’intrigue reprend des éléments de la légende du Joueur de flûte de Hamelin et comment Queen Badiane parvient à kidnapper les enfants de la Terre pour nourrir son afin d’avaler littéralement la planète.
Épisodes spéciaux
Le monde merveilleux de Sailor Moon S est le premier épisode spécial de à avoir été diffusé à la télévision, le .
D'une durée de 30 min, il montre plusieurs extraits de la série, des premier et deuxième films de la série animée, le tout commenté par les doubleuses de Sailor Moon et Sailor Chibi Moon, Kotono Mitsuishi et Kae Araki.
Il est suivi par Sailor Moon Super S Special, diffusé le sur TV Asahi, peu de temps après le début de la saison Super S. D’une durée de 45 minutes, il est resté inédit pendant vingt ans en France, jusqu’à son édition en DVD par Kazé, en septembre 2015.
Cet épisode regroupe en fait trois petites histoires :
Sailor Moon Super S Special est ensuite sorti en VHS le au Japon.
Il existe également deux épisodes spéciaux qui ont précédé la projection du premier et du troisième films d'animation sortis au cinéma :
Accueil
Dès la sortie du manga et du dessin animé, en 1992, la franchise rencontre un franc succès au Japon.
Les aventures de Sailor Moon sont particulièrement plébiscitées par les lecteurs du magazine mensuel Nakayoshi, dont le tirage est alors estimé à plus d’un million de copies au milieu des années 1990, avec des pics à deux millions.
Le dessin animé, diffusé chaque samedi à sur la chaîne nationale TV Asahi, n’est pas en reste, puisqu’il est suivi en moyenne par 11 % des téléspectateurs nippons.
La série d’
animation
est primée l’année de sa diffusion par la revue Animage, puis trentième l’année suivante.
est également le troisième terme le plus recherché sur Google en 2003, dans la catégorie .
La franchise s’exporte bien à l’étranger et le manga est traduit en dix-sept langues et est vendu dans plus de cinquante pays.
Le dessin animé, quant à lui
, est diffusé dans trente-trois pays à la fin de l’année 1995, dont le Mexique, la Chine, le Brésil, les États-Unis et la plupart des pays d’Europe, dont la France et la Belgique.
La franchise rapporte globalement plus d’un milliard et demi de chiffre d’affaires les deux premières années de son exploitation et finalement, entre 1992 et 2012, plus de six milliards de dollars et est particulièrement populaire auprès des filles.
Devant un tel succès
, AB Productions tente de projeter au cinéma le film Les Fleurs Maléfiques en , mais la sortie est un échec commercial.
Aux États-Unis, en 1995, le dessin animé ne trouve pas son public, comme la plupart des autres séries d’animation japonaise de l’époque.
Rediffusée en 1998 sur Cartoon Network, la série connaît cette fois le succès.
La réédition du manga, publiée treize ans plus tard, devient aussi populaire : le premier tome de est le deuxième manga le plus vendu l’année de sa sortie, en 2011, tandis que le troisième tome de est le manga le plus vendu l’année suivante.
Au , sur IMDB, le dessin animé a une note de 7,7/10, basée sur votes.
Commentaires et critiques
La franchise est créditée par les journalistes Fred Patten et Paul Gravett pour avoir renouvelé et popularisé le genre magical girl.
En effet, si jusqu’à alors les magical girls n’utilisaient leurs pouvoirs que pour s’amuser, les filles de les utilisent pour combattre le mal, ce qui est inédit à l’époque.
De plus, les n’opéraient qu’isolément, alors que propose un large panel d’héroïnes.
a influencé la création de nombreuses autres séries, comme Magic Knight Rayearth, Wedding Peach, Nurse Angel Ririka SOS, Revolutionary Girl Utena, ou encore Pretty Cure.
Nicolas
Penedo d’
AnimeLand estime que la série est devenue particulièrement populaire grâce à l’intégration des codes du sentai dans l’univers des magical girls et un ton shōnen qui attire un public masculin.
L’écrivain Jason Thompson, dans son livre Manga:
The Complete Guide, reprend les mêmes arguments et attribue la note de 3/4 à la série, en comparant la série à une version moins sanglante de Saint Seiya.
Les critiques saluent également la diversité des personnages, l’univers riche de références mythologiques et les valeurs prônées par l’héroïne, que sont la force de l’amour et de l’amitié, l’égalité et la tolérance.
De son côté, Dolores Martinez reconnaît volontiers une certaine violence dans la série, mais elle constitue selon elle, un atout : grâce à leur comportement violent agressif et dominateur, les héroïnes de parviennent à se détacher de l’image traditionnelle de la femme japonaise passive.
Le docteur en philosophie Timothy Perper rappelle que
si ses dessins sont , voire , dépeint une certaine sexualité pleine de vie, vivante et profondément émouvante et sentimentale.
est également associée au mouvement féministe girl power.
La franchise, en particulier le dessin animé, est critiquée pour ses nombreux fillers et son scénario répétitif et inégal.
Controverses
Dans la plupart des pays où a été adaptée, le dessin animé a été jugé particulièrement violent.
De fait, la série a été censurée et de nombreuses scènes jugées choquantes ont été supprimées lors du montage pour les diffusions locales.
Les scènes suggestives ou montrant de la nudité sont coupées au montage.
L’homosexualité de certains personnages a été sujette à controverse.
La relation entre Sailor Neptune et Sailor Uranus, représentant le couple homosexuel le plus emblématique de la série, a volontairement été estompée et transformée pour passer inaperçue dans la plupart des traductions du dessin animé.
En France, Sailor Uranus devient un homme en civil, nommé Frédéric : le personnage est alors doublé par Philippe Ogouz.
Sailor Uranus devient seulement une femme une fois transformée en guerrière.
Aux États-Unis, les deux femmes deviennent des cousines.
Il existe d'autres personnages lesbiens ou homosexuels eux aussi transformés pour les besoins de la censure.
Le personnage Fisheye de la quatrième saison est doublé par une femme alors que c’est un homme travesti.
En Italie, la fin de la cinquième saison a dû être doublée à nouveau après que la psychologue Vera Slepoy indique que « rend les petits garçons homosexuels ».
La guerrière est également la mascotte d'une campagne de prévention contre la syphilis lancée par le ministère de la santé japonais, après une forte recrudescence de la maladie dans la capitale nippone au cours de l’année 2016.
Comédies musicales
La série a été adaptée en une trentaine de comédies musicales et ce dès le succès du manga et du dessin animé.
Appelées , abréviation romanisée de , les comédies musicales sont au nombre de 34.
Drama
En 2003, Toei Animation et Naoko Takeuchi annoncent conjointement une adaptation en drama (tokusatsu) de la franchise .
Intitulé Pretty Guardian Sailor Moon, l’histoire reprend les intrigues du premier arc du manga, avant de s’en écarter sensiblement.
Le compte finalement 49 épisodes, un film télévisé et un épisode spécial.
Le premier épisode est diffusé sur CBC/TBS le et la série se termine le .
Musique
Avec près de cinquante albums enregistrés pour toutes les adaptations de la franchise, sans compter les nombreuses comédies musicales, la musique a incontestablement un rôle de choix dans Sailor Moon.
La composition de la plupart des musiques du dessin animé a été confiée à Takanori Arisawa.
Riche en instrument en cordes, comme les violons, violoncelles, la musique de Sailor Moon est plutôt romantique et accentue le côté shōjo de la série.
Les pistes qui accompagnent les transformations ont particulièrement été travaillées.
Si les thèmes créés pour les transformations des premières guerrières Sailor sont légers et agrémentés d’un chœur de femmes, les musiques des guerrières du système solaire externe se distinguent par un violon particulièrement proéminent, accompagné d’une mélodie empressée au piano et d’un synthétiseur plutôt imposant.
Enfin, la dernière saison, Sailor Stars fait la part belle à la musique, puisque les nouveaux personnages centraux, les Three Lights, forment un groupe pop particulièrement apprécié par les adolescentes.
Takanori Arisawa dispose d’un orchestre plus important et réenregistre la plupart des musiques avec un univers plus riche.
Le premier générique de la série animée, , est composé par Tetsuya Komoro et les paroles sont écrites par Kanako Oda.
Il a été interprété pour les deux premières saisons par DALI, puis, pour la troisième et quatrième saison, par Moon Lips.
Le titre est primé en 1993 et 1994 par la revue Animage.
La chanson a été reprise depuis par de nombreux artistes, dont Nana Kitade et Nozomi Tsuji.
Les Momoiro Clover Z, qui interprètent le générique du nouveau dessin animé de 2014, Pretty Guardian Sailor Moon Crystal, reprennent régulièrement le titre pendant leurs concerts.
Pour la dernière saison, le générique est remplacé par le titre , dont les paroles ont été écrites par Naoko Takeuchi.
Le morceau est composé par Shouki Araki et interprété par la chanteuse Kae Hanazawa.
La musique a également un rôle prépondérant dans le drama , où de nouveaux thèmes ont été composés pour la série.
La direction musicale a été cette fois confiée à Michiru Oshima.
Minako Aino devient une idole dans cette adaptation ;
son interprète, Ayaka Komatsu, chante donc de nombreux titres, dont C’est la Vie, thème récurrent de la série.
Le générique de , Kirari☆Sailor Dream! a été écrit par Naoko Takeuchi et interprété par Sae.
Les autres actrices ont chacune enregistré deux titres qui sont sortis en CD single.
Produits dérivés
Jeux vidéo
La franchise a été adaptée en jeux vidéo.
La plupart des jeux sont commercialisés dans les années 1990 sur système Super Famicom et n’ont pas dépassé les frontières nippones, à l’exception du jeu Sailor Moon, sorti en 1994 en France sur Super Nintendo.
La plupart des adaptations sont des jeux de combat () proches de ou .
Basé sur un scénario inédit, , développé par Angel en 1995, est le seul jeu de rôle de la série.
Enfin, : La Luna Splende, dernier jeu de la licence, est distribué en 2011 seulement en Italie sur Nintendo DS.
Publications
Pour promouvoir le travail de Naoko Takeuchi, l’éditeur Kōdansha décide de publier huit , dont sept entre 1994 et 1999.
Le dernier ne paraît qu’en 2017, à l’occasion des de .
Enfin, pour compléter sa série, la mangaka a créé quatre histoires courtes hors-série qui viennent s’ajouter aux 52 chapitres qui composent l’histoire originale.
Artbooks
En marge des cinq arcs du manga, Kōdansha publie huit .
Les cinq premiers sont tous appelés et regroupent les différents travaux de Naoko Takeuchi sur .
La plupart des dessins sont accompagnés d’un commentaire de l’auteure, où elle explique le processus de création de chaque personnage, les idées qu’elle a souhaité développer dans le manga et donne son avis sur le dessin animé.
Un nouvel avec un tirage limité est publié au Japon lors de la convention Comiket en 1997, après la fin du dessin animé.
Appelé , il regroupe de nouveaux dessins de Naoko Takeuchi mais aussi des fan art de l’équipe technique du dessin animé.
Enfin, l’avant-dernier artbook, , est publié en 1999, toujours chez Kōdansha.
C’est le livre le plus personnel de Naoko Takeuchi, où elle décrit ses sentiments vis-à-vis des personnages et de l’histoire, mais aussi toute leur personnalité.
Le livre est conclu par une histoire courte, , pour fêter l’année du lapin.
Le dernier et huitième n'est publié que plus tard, à l'occasion des de la licence.
Prévu pour 2017, il contient certaines illustrations inédites.
* Bishoujo Senshi Sailor Moon Original Picture
Collection
Vol. I
, sorti le au Japon et paru chez Glénat en août 1999 sous le titre Le Grand Livre de Sailor Moon ;
* Bishoujo Senshi Sailor Moon Original Picture
Collection Vol. II
, sorti le au Japon ;
* Bishoujo Senshi Sailor Moon Original Picture
Collection
Vol. III, sorti le au Japon ;
* Bishoujo Senshi Sailor Moon Original Picture
Collection Vol. IV, sorti le au Japon ;
* Bishoujo Senshi Sailor Moon Original Picture
Collection Vol. V
, sorti le au Japon ;
* Bishoujo Senshi Original Picture Collection: Volume Infinity, sorti le au Japon ;
* Bishoujo Senshi Sailor Moon Materials Collection, sorti le au Japon.
Histoires courtes
Naoko Takeuchi a écrit quatre histoires en parallèle de la série principale.
Dans la première édition de 1992, ces hors-séries ont été intégrés dans les volumes 11, 13, 15 et 17, tandis qu’ils sont publiés dans deux tomes à part pour la nouvelle édition de 2003.
Anime comics
Des anime comics reprenant les histoires de la première série télévisée ont également été publiés.
En France, seuls les deux premiers ont été édités par les éditions Montjoie.
Des livres de poche, reprenant l'histoire des trois films d'animation, ont également été publiés.
DVD
Au Japon, l’intégrale de la série animée a été publiée sur support DVD en 2002.
Chaque saison est séparée en six à huit volumes, avec une moyenne de 6 épisodes par coffret.
En 2009, Toei Animation propose à nouveau la série DVD, mais cette fois-ci en deux coffrets par saison.
En France, les épisodes 149 à 166 sont sortis en DVD en 2004 et distribués par AB Productions.
Ces épisodes, qui correspondent à la fin de la saison 4, n’ont jamais pu être diffusés à la suite de l'arrêt du Club Dorothée.
Les DVD contiennent seulement la piste audio française et le montage censuré.
Plus tard, en septembre 2013, Kazé publie la première saison de en version non censurée avec la piste audio japonaise originale et la version française.
La deuxième saison sort en DVD en juin 2014
, la troisième en novembre 2014 et la quatrième en mai 2015.
La cinquième est finalement publiée à la fin de l'année 2015, la dotant au passage d'une version doublée en français, plus de 20 ans après sa première diffusion au Japon.
Disques Blu-ray
À l’occasion des de la licence, la saison une du dessin animé sort pour la première fois en disque Blu
-ray à l’été 2017 au Japon, et deux autres sont sortis le .
Ils ont été compilés en un CD-ROM le .
Autres
Depuis la création de et son succès populaire auprès des enfants et des adolescents, certains fabricants de jouets, dont Bandai et Banpresto, se sont emparés du phénomène et ont produit plus de produits dérivés de la franchise.
Des poupées aux figurines, en passant par les serviettes et le parfum, les nombreux objets sur Sailor Moon et ses amies sont collectionnés par de nombreux fans à travers le monde.
Plus récemment, une ligne de cosmétiques, inspirée par la phrase de transformation «
Make Up!
» des guerrières Sailor, a été éditée par Bandai.
La société Groove a sorti entre 2014 et 2015 une série de dix Pullip à l'effigie des dix guerrières et de Tuxedo Mask.
Une exposition temporaire consacrée à la série se tient à Tokyo au printemps 2016, dans le quartier de Roppongi Hills.
Le public peut y découvrir les dessins originaux produits par Naoko Takeuchi, ainsi que des illustrations utilisées pour le dessin animé de 1992.
Prix et récompenses
* Prix du meilleur animé, Anime Grand Prix japonais, en 1992
