Le mot génie (du latin genius, démon concepteur, de generare, produire, créer) désigne:
Une créature mythique
* Djinn, est selon l'islam
, une créature invisible aux yeux des humains.
Au sens des contes merveilleux, le mot désigne un esprit puissant asservi à l'aide d'un objet magique.
Ce génie est traduit en arabe par djinn (littéralement esprit) ;
Le Génie, un personnage Disney de l'univers dAladdin
Arts de l'ingénieur
Le terme « génie », sous l'influence du terme ingénieur, a pris ultérieurement une signification supplémentaire autour de la notion de technique et d'ingénierie :
Autres
* Génie, personne qui se démarque de façon exceptionnelle par un ou plusieurs talents
*Prix Génie, récompense cinématographique canadienne
*Genie, pseudonyme d'une enfant sauvage, découverte à Los Angeles le 4 novembre 1970
*Génie est une marque de lessive appartenant à Colgate-Palmolive.
The Genius, Émission de télévision diffusée en 2013 sur la chaîne câblée
tvN
Références
00migyadk9cizhim97vjcqbajg3qvmw
