Personnage de fiction britannique|Allié de Harry Potter|Prisonnier de fiction|Magicien ou sorcier de fiction|Personnage créé en 1999
Sirius Black, surnommé Patmol (Padfoot en anglais) ou encore Sniffle, est un personnage de la saga Harry Potter, écrite par J. K. Rowling.
Il est principalement connu pour être le parrain de Harry Potter.
Avec James Potter, Remus Lupin et Peter Pettigrow, il a formé durant sa scolarité à Poudlard le groupe des Maraudeurs.
En opposition à sa famille, Sirius réprouve très tôt la suprématie des « sang-pur » et l'usage de la magie noire.
Black se retrouve à tort condamné pour le meurtre de douze Moldus et la trahison de Lily et James Potter en 1981, et devient le premier évadé connu de la prison d'Azkaban.
Son évasion et son histoire constituent l'intrigue principale du troisième roman, Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban, dans lequel son personnage fait sa première apparition.
Sirius Black est interprété au cinéma par Gary Oldman (adulte), James Walter (à ) et Rohan Gotoberg (enfant).
Histoire
Avant Harry Potter
Jeunesse
Sirius Black naît le 3 novembre 1959 ou 1960.
Ses cheveux sont bruns, tantôt coupés court, tantôt longs.
À sa première apparition dans l'histoire, alors qu'il vient de s'évader d'Azkaban, Sirius est décrit portant une masse de cheveux sales et emmêlés qui lui tombent sur les épaules et ses dents sont jaunes.
Lorsqu'il est de nouveau en bonne santé, il a un beau visage à l'apparence aristocratique et hautaine des Black et arbore une sorte d’élégance désinvolte, comparent le groupe des Maraudeurs aux membres des Beatles :
Sirius devient un Animagus non déclaré (énorme chien noir) dès sa cinquième année à Poudlard.
Le fait que son animagus soit un chien n'est pas anodin, Sirius étant également le nom de l'étoile principale de la constellation du Grand Chien.
Il n'a jamais exercé de métier au moment de sa vente aux enchères le 20 février 2006 ;
pour l’anecdote, l’acheteur n’était autre que l’acteur Daniel
Radcliffe
Néanmoins, les branches Weasley et Potter n’apparaissaient pas dans cet arbre exclusivement consacré aux Black, mais les informations les concernant proviennent d’une part de l’épilogue de Harry Potter et les Reliques de la Mort, épilogue intitulé Dix-neuf ans plus tard, et d’autre part du site officiel de reprenant des informations qu’elle a distillées au fil de ses interviews.
L’auteur révèle de plus
, dans le chapitre La noble et très ancienne maison des Black, que toutes les familles au sang-pur sont parentes et notamment que Sirius Black est un cousin de Molly Weasley-Prewett.
Sans plus de précision, et malgré la présence d’un Ignatus Prewett dans l’arbre, on ne peut pas relier de façon précise celle-ci aux Black.
De même, bien que deux membres de la famille Black aient épousé l’une un Londubat et l’autre un Potter, le lien de parenté avec respectivement Neville Londubat et Harry Potter, s’il existe
, est inconnu.
On sait cependant que les Malefoy et les Black sont parents par le mariage de Narcissa et Lucius.
Adaptation
Le personnage de Sirius Black est interprété dans les 3, 4, 5 et 8 films par l'acteur britannique Gary Oldman.
Dans les scènes des souvenirs de Severus Rogue, le personnage adolescent est joué par James Walter (Harry Potter et l'Ordre du phénix).
* Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban (Alfonso Cuarón, 2004)
avec Gary Oldman.
* Harry Potter et la Coupe de feu (Mike Newell, 2005)
avec Gary Oldman
* Harry Potter et l'Ordre du phénix (David Yates, 2007) avec Gary Oldman et James Walter (17 ans).
* Harry Potter et les Reliques de la Mort, partie 2 (David Yates, 2011)
avec Gary Oldman et Rohan Gotoberg (enfant)
