Orange (couleur)|*|Bande spectrale
Lorange est un champ chromatique de couleurs vives qui, sur le cercle chromatique, prennent place entre le rouge et le jaune.
Les couleurs orangées sont des couleurs chaudes ;
les couleurs chaudes se définissent par proximité avec l'orange.
Elles sont considérées comme stimulantes et provocantes.
Colorimétrie et perception des couleurs
La norme Classification méthodique des couleurs définit l'orange comme une couleur dont la longueur d'onde dominante se situe entre à , de saturation et de luminosité moyennes à élevées.
Les champs voisins sont les rouges et les jaunes, parmi les teintes lumineuses et saturées.
Les teintes de même longueur d'onde dominante, mais de saturation et de luminosité moindre sont des marrons, celles de forte luminosité, mais peu saturées, sont des beiges.
Le terme orange peut être précisé par des adjectifs comme clair ou intense, également définis, et servir pour modifier une couleur proche, jaune, rouge ou rose, selon les caractéristiques de teinte, de luminosité et de saturation, de la teinte décrite.
La couleur complémentaire d'un orange est un bleu.
Avec l'illuminant D65 (lumière du jour), les complémentaires des orange de longueur d'onde dominante entre et sont des bleus tirant vers le vert et des bleu-verts dont la longueur d'onde dominante se trouve entre et .
Synthèse de l'orange
En synthèse soustractive, l'orange s'obtient par une combinaison de filtres jaunes et magenta.
Avec des pigments comme en peinture, au crayon, au feutre, l'orange s'obtient en mélangeant beaucoup de jaune et un peu de rouge.
La proportion est généralement de 3 à 4 parts de jaune pour une part de rouge.
Les pigments rouges tirant vers l'orange et orange sont toutefois d'emploi fréquent.
On peut obtenir des pigments orangés très lumineux donnant des couleurs presque pures ;
mais on ne peut reproduire ces couleurs par la synthèse additive sur écran de télévision ou d'ordinateur.
On doit sacrifier soit la luminosité, soit la pureté.
L'orange obtenu en imprimerie par la quadrichromie est encore plus limité.
L'orange quadri, comparé à un orange pur, passe pour un beige ou un marron orangé.
L'imprimerie ne peut obtenir les couleurs orange vif qu'avec des pigments spécifiques.
Orange du Web
Dans les navigateurs Web et les applications dérivées, plusieurs mots-clés contenant orange appellent des couleurs conventionnelles.
Colorants
Le Colour Index répertorie environ 80 pigments orangés (P0), dont certains sont plus rouge-orangé qu'orangé, et auxquels il faut ajouter quelques pigments classés rouge (PR).
Pigments et teintures
Aucun colorant ancien ne produit une couleur orangée.
Il est toujours possible de faire un orange en mélangeant des pigments rouges avec des pigments jaunes ;
mais ce mélange est toujours plus terne que ses composants, d'autant plus que la nuance de ceux-ci s'éloigne de celle recherché.
* Deux sulfures d'arsenic naturels, le réalgar (rouge orangé ou rouge vermillion) et l'orpiment (du jaune citron au jaune d'or) sont connus depuis l'Antiquité.
Le réalgar se décompose, à la lumière, en un mélange d'orpiment et d'arsénolite.
Ces deux pigments sont tous deux très toxiques, et présentent de plus l'inconvénient de réagir chimiquement, du fait du soufre qu'ils libèrent, avec les autres pigments auxquels ils seraient mélangés.
Pour la même raison, ils sont antisiccatifs dans l'huile.
Ces pigments ont servi pour des écritures en lettres d'or sans or, dans des détrempes à l'œuf où leur toxicité était mise à profit, comme conservateur.
Ils ont été abandonnés.
Au Moyen Âge, on se sert du minium de plomb (rouge) qui permet de fabriquer l'orange minéral.
Mais selon Cennino Cennini, .
En effet, il noircit lorsqu'on l'expose à de l'hydrogène sulfuré ou à des sulfures.
Il est donc tout à fait exclu de le mélanger à de l'orpiment pour le rendre plus orangé.
* La découverte du chrome en 1797 par Louis-Nicolas Vauquelin est significative : avec ces orange de chrome, les artistes disposent de pigments orangés.
Turner, les Impressionnistes, Van Gogh apprécièrent l'orangés de chrome, quoiqu'il était plus cher et moins vif que l'orange de cadmium inventé peu après, et que leur stabilité soit mise en doute, et le mélange avec d'autres couleurs soumis à restrictions.
Leur pouvoir colorant est cependant élevé.
* En 1820, le chimiste Friedrich
Stromeyer produit
un sulfure de cadmium jaune qui donne une teinte orangée dans certaines conditions de synthèse influant sur la taille des grains
Il entre au catalogue des marchands de couleurs à partir de 1850.
C'est le premier vrai orange vif et lumineux.
Soixante ans plus tard
, un orange encore plus profond est élaboré en précipitant le sulfure de cadmium avec du sulfure de sodium et du sélénium.
Les orange de cadmium, classés PY37 et PO20 au Colour Index, atteignent d'excellentes caractéristique de luminosité et de saturation, qui les ont fait comparer à des couleurs optimales ;
ils sont opaques.
* Les orange développés au (azoïques, périnones, quinacridones, isoindoline et pyrroles) offrent des orange moins chers que les cadmiums, et transparents, ce qui est nécessaire pour une partie des applications.
La suspicion de toxicité concernant les pigments de cadmium se joint à leur prix élevé pour restreindre leur emploi.
Les marchands de couleur proposent la plupart du temps des pigments « teinte orangé de cadmium » qui sont des imitations basées sur des pigments organiques.
Colorants alimentaires
Dans l'alimentation, la couleur orange est associée à des agrumes comme évidemment l'orange, la mandarine, la clémentine, mais aussi à d'autres fruits ou légumes dont la couleur, la chair ou le jus sont orange : la mangue, le melon, l'abricot, la carotte, la patate douce.
Les sorbets de couleur orange sont généralement faits avec ces fruits orange.
La couleur orange est souvent utilisée pour présenter des produits contenant de la vitamine A (bêta-carotène) et de la vitamine C, dont les fruits orange sont riches.
Les cachets de vitamine C sont ainsi souvent artificiellement colorés en orange et aromatisés à l'orange.
Le jaune orangé S (E110) est utilisé pour colorer des produits alimentaires : confiseries, bonbons, glaces, crèmes glacées, sirops, boissons sans alcools, liqueurs, caviar, œufs de lump, crevettes, poissons séchés et salés, enveloppes de charcuteries, croûtes de fromages, pâtisseries, desserts, biscuiteries.
Les caroténoïdes (E160) sont utilisés pour colorer l'alimentation des saumons d'élevage, ce qui donne à leur chair cette couleur orange.
Ils servent aussi pour colorer le beurre, la mimolette et les croûtes de fromages.
Filtres
Les filtres orange forment une classe assez nombreuse.
En photographie noir et blanc, ils servent pour diminuer le contraste des lèvres, veines, boutons sur la peau, tout en augmentant celui des yeux.
Dans les paysages, ils assombrissent profondément le ciel bleu et augmentent le contraste des feuillages.
En photographie couleur, les filtres orange saumon sont les filtres compensateurs de température de couleur, permettant la prise de vue en lumière naturelle avec des surfaces sensibles prévues pour l'éclairage artificiel à incandescence.
Symbolique
Le champ chromatique orange se distingue tardivement de ses voisins rouge, jaune, brun et beige.
En français, la couleur orange n'est attestée qu'au ;
les langues anciennes l'assimilent au jaune ou au rouge.
Les associations symboliques qu'il peut avoir sont nécessairement moins archaïques que de celles du rouge, qui existe dans presque toutes les langues du monde avec des racines dans les langues les plus anciennes.
Étymologie et morphologie
Le nom « orange » de la couleur vient de celui du fruit, introduit au par les Arabes (narandj) puis les Espagnols (naranja), d'après le mot sanscrit ().
Le terme « orange » est attesté dans un poème datant de 1044.
L'adjectif associé est invariable en français, étant l'abréviation de « de la couleur de l'orange (le fruit) ».
On dira donc « des fleurs orange », sous-entendu « des fleurs de la couleur de l'orange » ;
le pluriel ne s'applique qu'au fruit.
L'adjectif orangé s'accorde normalement en genre et en nombre.
Si les dictionnaires étymologiques nous disent l'origine historique du mot orange, morphologiquement
, le mot associe lor à un suffixe qui note une proximité résultant d'une action, comme dans vidange avec vide, mélange avec mêler, ou non, comme dans étrange avec autre ou grange avec grain.
Toute irrégulière que soit cette construction du point de vue érudit, elle s'impose à tous, savants et ignorants de l'histoire, et ne peut manquer de se répercuter dans les associations symboliques du mot pour tous ceux qui parlent français.
Ces associations viennent renforcer la proximité de la couleur orange avec le jaune d'or.
Associations en Occident
L'orange est étroitement associé à la chaleur, c'est la couleur chaude typique.
Faisant, au début du , l'inventaire des couleurs symboliques à partir des textes religieux et héraldiques, Portal le trouve associé comme le jaune doré à la révélation de l'amour divin.
Bacchus (Dionysos), mythe représentatif de l'Esprit saint du dogme chrétien, portait un vêtement couleur de safran.
Dans la Rome antique, .
Le voile de noces était orangé, symbole de la perpétuité de l'union.
Par une règle d'opposition commune à tous les symboles, la couleur désigne aussi l'adultère, l'amour de la fausseté humaine, la dissimulation, l'hypocrisie.
L'artiste Vassily Kandinsky a cherché à fonder ses compositions sur les associations liées directement aux formes abstraites et aux couleurs.
Il écrit de l'orangé qu'il.
Ces associations d'idées sont toutes personnelles ;
mais en Occident il est sûr que l'orangé a une valeur positive, du fait de sa proximité avec l'or.
Paul Signac attribue à Delacroix l'affirmation de Baudelaire : .
L'orangé .
Au Moyen Âge, la rousseur de la chevelure indiquait, au moins en peinture, la proximité avec le diable.
Judas Iscariote était conventionnellement représenté roux.
Michel Pastoureau, dans Une histoire symbolique du Moyen Age occidental, note qu’en Allemagne, à partir du , le surnom «
Iscariote »
, en allemand « Iscarioth » (« l’homme de Carioth », localité au sud d’Hébron), est décomposé en «
Ist gar rot » (« est tout rouge » ou « est vraiment roux »).
Des femmes rousses ont été considérées comme sorcières et envoyées sur le bûcher.
Associations en Asie
* Dans la symbolique hindouiste, la couleur orange désigne le second chakra du corps humain, il est en rapport avec la créativité et le dynamisme.
C'est la couleur des vêtements des sannyasin de l'ascétisme hindou, symbole du renoncement.
Les membres de la secte d'Osho Rajneesh la portent aussi, si bien que dans les années 1970 on les appelait "orange people".
Les moines bouddhistes se drapent également dans des vêtements de couleur orange.
Ce serait la couleur du vêtement que le Bouddha Gautama aurait revêtu en renonçant à la vie mondaine.
Il aurait pris le linceul d'un mort dans un cimetière pour le confectionner.
Il symbolise donc également le renoncement.
L'orange rappelle aussi pour les bouddhistes la couleur de l'or, symbole de pureté.
L'orange (ou safran) est la couleur sacrée dans l'hindouisme.
Elle représente le feu purificateur, du corps et des passions, synonyme de libération.
Utilisations
Codes de couleur
* Dans le code de couleurs des résistances électriques et des condensateurs
, la couleur orange correspond au chiffre 3, au multiplicateur x1000 et à un coefficient de température de 15ppm.
Dans la norme CEI 60757, on le note OG (abréviation de orange).
* Dans la signalisation routière, un signal lumineux orange marque une alarme, un danger proche, soit dans le temps, entre le vert (voie libre) et le rouge (interdiction de passer), soit dans l'espace (signalisation de chantier, clignotants de voiture, feux de détresse).
* Dans la norme de la signalisation colorée (ISO 7100)
, l'orange indique un niveau de danger intermédiaire entre le vert et le rouge.
L'alerte orange est le troisième niveau d'alerte, après le vert (pas d'alerte) et le jaune et avant l'alerte rouge, dans la communication des prévisions d'intempérie par Météo France et des alertes sécuritaires dans le Plan Vigipirate.
Signalisation
* Comme il est prouvé que la couleur orange est celle qui se distingue le mieux dans de très nombreux environnements, cette couleur est utilisée pour la signalisation des dangers dans de nombreux domaines et particulièrement la circulation automobile et ferroviaire.
* Dans de nombreux pays les avertisseurs lumineux de changement de direction (clignotant) des véhicules émettent une lumière orange.
* Le deuxième feu (position centrale) des feux tricolores qui règlent la circulation des carrefours
est orange.
Leur utilisation n'est pas universelle : la plupart du temps lorsqu'il s'allume, il avertit que le feu va passer au rouge, mais au Royaume-Uni ou en Allemagne, par exemple, le feu passe par une phase rouge et orange avant le vert.
* Le feu orange clignotant revêt une signalisation différente du feu
orange fixe.
Généralement il signale un danger avec passage libre avec éventuellement le respect de la priorité à droite.
* Répondant
à une étude qui prouve qu'une signalisation orangée du gabarit d'un véhicule rend ce dernier nettement plus visible aux autres usagers de la route, de plus en plus de véhicules sont équipés de feux de gabarit orangés, qui entrent en fonction dès que le moteur du véhicule est en marche
Utilisations diverses
Le Golden Gate Bridge, célèbre pont de San Francisco, est peint en , une nuance conçue par l'architecte, alors que les structures étaient encore couvertes de la couche antirouille au minium, pour s'harmoniser avec les verts et les bleus du paysage, après la décision de faire du pont une attraction visuelle.
* Les enregistreurs de vol, dits boîtes noires
parce que l'équipage n'a pas accès à leur contenu, sont peintes en orange pour en faciliter la recherche si l'avion est détruit.
La vigilance orange est un niveau d'alerte des services français de sécurité publique.
* Les prisonniers du système pénitentiaire américain et ceux de Guantánamo portent une tenue orange.
Utilisations commerciales
* Orange est une entreprise de télécommunications mobiles, filiale de France Télécom.
La carte orange était un abonnement du métro parisien.
* Orange
Music Electronic Company, est une marque anglaise d'amplificateurs de guitares électriques.
* Orange est le nom du livret d'épargne de la banque ING en France.
Utilisations politiques
* Parce que le stathouder des Pays-Bas fut longtemps un membre de la maison d'Orange-Nassau (seigneurs d'Orange, en France),
** En Afrique du Sud, l'Orange est un fleuve.
L'État libre d'Orange était une colonie néerlandaise qui bordait ce fleuve, nommée en l'honneur de la maison princière.
La province de l'État libre d'Orange est la province actuelle correspondant à ce territoire.
La République d'Orange
, est un pays imaginaire créé par un parti politique néerlandais.
L'Ordre d'Orange est une organisation des protestants d'Irlande du Nord opposés à la séparation d'avec le Royaume-Uni, ainsi nommée en souvenir de Guillaume III d'Orange-Nassau, roi d'Angleterre à la fin du .
L'ordre d'Orange-Nassau est l'ordre honorifique civil des Pays-Bas.
La plupart des équipes sportives du pays jouent dans sa couleur historique, présente sur son ancien drapeau.
* Dans le drapeau irlandais, la couleur orange symbolise la religion protestante, par opposition à la religion catholique en vert.
Le blanc symbolise la paix entre ces deux religions.
Le Orange est le nom d'un comté de Californie et c'est aussi une municipalité de ce comté : Orange.
Il existe aussi un comté éponyme en Floride, où se situe la ville d'Orlando.
* La Révolution orange est une série de manifestations et de grèves qui ont eu lieu en Ukraine à la suite de l'élection présidentielle de novembre et décembre 2004.
Ce symbole a été aussi utilisé en Ukraine, en Israël, au Liban, et en Corse.
* Au Canada, le Nouveau Parti démocratique (NPD) est généralement représenté par la couleur orange.
Cette couleur est également utilisée par les ailes provinciales du NPD ainsi que par Québec solidaire, parti politique de gauche et souverainiste actif au niveau provincial au Québec.
* En France, le Mouvement démocrate (MoDem), parti politique du centre, a choisi la couleur orange pour son logo.
Usages sportifs
* Ceinture orange :
Grade d'apprentissage dans certains arts martiaux et sports de combat, comme dans le judo ou le karaté.
* C'est la couleur des supporteurs de l'équipe nationale
néerlandaise.
Galerie
Dans la nature
Ambersweet oranges.jpg|Des oranges de variété Ambersweet (ambre doux).
Un Souci Calendula officinalis.jpg|Fleur de souci.
Melon cantaloupe.jpg|Chair orange du melon.
Satsuma mandarin
cutout.jpg|Mandarines.
Sea urchin eggs.jpg|Détail des œufs d'un oursin prêt à la consommation.
Ab food
04.jpg|Abricots secs.
Carrots.
JPG|Carottes.
Clownfish (Amphiprion ocellaris).jpg|Poisson clown.
Australia Cairns Flame.jpg|Flamme.
Cucurbita_maxima_02_-_Orange.jpg|Courge.
Pumpkin.jpg|Citrouille.
Fungus closeup
- brilliant orange.jpg|Un champignon.
Objets fabriqués
clignotant
ar.jpg|Clignotant arrière gauche
d'une automobile
feu_orange.jpg|Feu de signalisation orange.
Mimolette vieille etuvee.jpg|Mimolette.
RedLeicester.jpg|Red Leicester.
Voir aussi
Bibliographie
