Le Touquet-Paris-Plage|Commune du Pas-de-Calais|Touquet
Le|Commune touristique
française|Unité urbaine de Berck|Aire urbaine de Berck|Station balnéaire en France|Villes et villages fleuris|Ville-étape du Tour de France dans le Pas-de-Calais
Le Touquet-Paris-Plage, appelée Paris-Plage jusqu'au milieu du puis Le Touquet depuis dans le langage courant, est une commune française située dans le département du Pas-de-Calais en région Hauts-de-France.
Située sur la Côte d'Opale, au sud de Boulogne-sur-Mer, au bord de la Manche et à l'embouchure de la Canche, cette station balnéaire de accueille jusqu'à l'été.
Surnommée «
Arcachon du Nord »
, « Jardin de la Manche », «
Perle de la Côte d'Opale
, «
Paradis des sports » ou «
Station des quatre saisons », elle bénéficie d'une très vaste forêt, d'un important patrimoine architectural de style anglo-normand et de vingt-et-un bâtiments protégés au titre des monuments historiques qui en font la station balnéaire française la plus titrée.
La station doit son nom de Paris-Plage en 1882 à Hippolyte de Villemessant, directeur-refondateur du quotidien Le Figaro, puis sa fondation et son développement à deux hommes : le Français Alphonse Daloz et le Britannique John Whitley.
Elle est érigée en commune
le .
Géographie
Localisation
Le Touquet est le nom géographique de la pointe située à l'embouchure de la Canche, rive gauche, sur la côte du Pas-de-Calais, à au sud de Boulogne-sur-Mer.
Le Touquet-Paris-Plage est à d'Abbeville, à d'Arras, préfecture du département, et à de Lille, chef-lieu régional, à vol d'oiseau.
La commune est située sur la Côte d'Opale, qualificatif dû à la couleur donnée par les reflets irisés du soleil couchant sur la mer.
C'est Édouard Lévêque, peintre, écrivain, botaniste et membre de la société académique du Touquet-Paris-Plage, qui est à l'origine de cette appellation en 1911.
Géologie, relief et hydrographie
Le territoire communal se compose d'un cordon dunaire, avec des reliefs très découpés montant à , et d'une zone arrière-littorale composée de dépressions (avec une présence de l'eau sous forme d'étang à d'altitude au niveau de Mayvillage), de petites plaines (« la plaine verte » au sud-est, « le paradis aux lièvres » au sud, « la plaine Lolotte », « la plaine aux Pipes », « la plaine au blé »« la plaine au vin », « la plaine en de-Ci », « la plaine du nœud Vincent », « la plaine Bornonville » autour du golf, lui aussi relativement plat), « la plaine du nœud de Cucq » «
le paradis Thérèse », « le paradis Suzanne » et de petites dunes (« le gouffre » au sud-est ;
le croc des Aiglons » à et « le croc de Bellevue » à à l'est ;
le croc à Marie » à au sud-ouest ;
« la dune au Loup » à et « la dune Sanguet », au nord-est, du nom de Joseph-Louis Sanguet, à ).
L'aéroport et l'hippodrome se trouvent sur une langue plate située autour de d'altitude, le long de l'embouchure de la Canche.
Cette embouchure présente un relief très léger ;
le lit mineur du fleuve serpente dans son lit majeur, et se heurte au banc du Pilori juste au nord de la pointe du Touquet.
Le sol superficiel est composé de sable fin ou de terre végétale.
De par leur situation littorale, les terrains ont connu des apports récents de l'Holocène.
Dessous, la roche date du Crétacé supérieur ;
ce socle est commun avec l'Angleterre, le pas de Calais étant récent à l'échelle des temps géologiques.
Le risque sismique est « très faible »
sur l'ensemble du territoire communal ( du zonage mis en place en )
, la majorité des communes du Pas-de-Calais étant en risque « faible » ().
Climat
Le climat du Touquet-Paris-Plage est de type océanique.
La station d'observation la plus utilisée pour la météorologie au Touquet-Paris-Plage est celle d'Abbeville.
Le tableau suivant indique les records de température relevés au Touquet-Paris-Plage depuis 1950 (dont deux en 2011) :
Voies de communication et transports
Voies routières
La commune se situe sur la route départementale vers Montreuil et Arras.
Cette route croise, à Étaples (ville voisine du Touquet), la qui longe le littoral de Calais au nord à Berck au sud.
L'autoroute A16, dont la dernière partie, Abbeville→Boulogne-sur-Mer, a été mise en service le à , sortie , dessert également la commune d'Étaples (trajet de en venant du nord de Paris et depuis Dunkerque).
Transport ferroviaire
Le centre-ville est relié, par navette de bus, à la gare d', située sur l'axe Paris-Amiens-Boulogne et aussi sur l'axe Paris-Lille-Calais-Boulogne-sur-Mer-Étaples-Rang-du-Fliers, qui est desservie par les réseaux TGV, TERGV depuis décembre 2010, et TER.
Le trajet est de depuis Paris
Nord en TGV (via Calais-Fréthun et Lille
Europe, qui permettent des correspondances Eurostar respectivement vers Londres et Bruxelles)
Transport aérien
L'aéroport du Touquet est construit en 1936.
De 1948 à 1958, la compagnie Silver City assure un pont aérien entre les aéroports du Touquet et de Lydd en Angleterre.
Durant l'exploitation de cette ligne, sont effectuées et sont transportés.
Cet aéroport est ainsi, en 1953, le troisième aéroport de France (en nombre de mouvements) derrière Orly-Le Bourget et Marseille.
L'aéroport a aussi été une ville étape lors de la création de la Flèche d'argent, c'était un service de la SNCF qui reliait Paris à l’Angleterre en combinant le train (de la gare de Paris-Nord à l'aéroport du Touquet) avec l'avion (vers l'aéroport de Londres-Gatwick, mais aussi vers ceux de Southampton et de Southend), avec la particularité que le terminus du train était directement sur le tarmac de l'aéroport, permettant une correspondance directe entre les deux moyens de transport.
Ce service a été assuré de 1963 à 1980.
En 2012, il est utilisé principalement par des avions privés, pour les vols internationaux entre la France et le Royaume-Uni, et par des voyagistes vers des destinations de vacances.
Sentiers équestres et pistes cyclables
En quittant le centre hippique, les cavaliers empruntent les allées équestres, d'une longueur totale de , avant de courir au galop sur la plage le long du bord de mer.
Au début des années 2000, de nombreuses pistes cyclables ont été aménagées au Touquet, notamment le long du front de mer et en forêt.
En 2010, dix kilomètres de pistes cyclables supplémentaires sont créés.
Transports
en commun
Depuis le printemps 2005, la commune a mis en place un service de navettes gratuites, La navette Mer et Forêt, durant les week-ends, les jours fériés, jeudis matins, et les vacances scolaires (zones B et C).
Ces véhicules parcourent la station et permettent les déplacements sans utiliser la voiture.
Des parkings ont été créés afin de faciliter le stationnement qui est toutefois payant pour 88 % des places ( gratuites en centre-ville, de parking payantes en front de mer, parking pour les autocars près de l'aéroport).
Les statio-minutes dans les rues les plus commerçantes sont gratuites la première heure, le stationnement n'est payant dans le reste de la ville que les week-ends, jours fériés et durant les vacances scolaires.
La commune est desservie par la ligne d'autobus d'Étaples
- Le Touquet-Paris-Plage
- Berck du réseau Oscar qui assure aussi les navettes de bus avec la gare, au prix d’ par trajet et gratuité jusqu’à inclus hors périodes scolaires (mercredis, week-ends, vacances scolaires).
Voies de la commune
Fichier
Le Touquet-paris-Plage .png|Les voies au nord de la commune.|alt=
Carte des voies
au nord de la commune
Fichier
Le Touquet-paris-Plage .png|Les voies au centre de la commune.|alt=
Carte des voies
au centre de la commune
Fichier
Le Touquet-paris-Plage .png|Les
voies au sud de la commune.|alt=
Carte des voies au sud de la commune
Urbanisme
Morphologie urbaine
La commune a été lotie en deux étapes.
À partir de 1882
, le géomètre Raymond Lens effectue la répartition des lots entre le bord de mer et le boulevard Daloz.
Les rues suivent un quadrillage serré, encadrant des maisons construites en hauteur sur des terrains parfois très petits.
Côté mer du boulevard Daloz, les plaques de rues sont bleues.
Puis, à partir de 1902, le géomètre Joseph-Louis Sanguet effectue le même travail, pour John Whitley et le « Touquet Syndicate Ltd », pour les terrains situés à l'est du boulevard Daloz, vers la forêt.
Les terrains sont encore assez étroits près du premier lotissement, puis de plus en plus grands vers la forêt.
Côté forêt du boulevard Daloz, les plaques de rues sont vertes, et les villas ne sont pas numérotées.
Le règlement du «
Touquet Syndicate
Ltd » interdisait les clôtures aux limites entre propriétés, et avec le domaine public.
Cela donne encore aujourd'hui un charme tout à fait particulier aux villas en forêt.
Avant 2015, les habitations en forêt n'étaient pas numérotées au sein des voies, elles n'étaient identifiées que par le nom, contrairement à la législation en vigueur.
Depuis 2015, la numérotation des villas est effective, c'est la numérotation métrique qui a été retenue, en tout, ce seront en lave émaillée sur borne en béton qui seront installées.
En 2006, la commune compte de voirie.
Les voies de circulation et les trottoirs sont recouverts de revêtement noir ou rouge selon l'emplacement.
Les premières plaques de rues ont été posées en 1904.
On sait dans quel état la Seconde Guerre mondiale laisse le front de mer.
Certaines très endommagées, les villas, pour la plupart, furent reconstruites, bien alignées derrière leur jardin et leurs clôtures, toutes identiques, comme imposé par la ville, en un règlement de 1921, sur un plan des architectes Bical, Buisset et Quételart.
La grande variété en faisait le charme, mais, sous la pression du marché, elles sont remplacées, une à une, par des immeubles en hauteur offrant des appartements nombreux avec vue sur mer.
Le plan d'occupation des sols, modifié en 1991, veut sauvegarder, autour de la villa Saint-Augustin, de l'architecte Ladislas Gasiorowski et de la villa Marivole, de l'architecte Arsène Bical, quelques traces de ce passé, en interdisant d'y construire de grands immeubles.
En 1961, est construite la première résidence (premier immeuble) sur le boulevard du Docteur-Jules-Pouget (anciennement boulevard de la Mer), entre la rue Saint-Amand et la rue de la Paix, nommée «
Dolce Vita
et comprenant niveaux et appartements, architecte Jacques Bouchardy et promoteur Philippe Faure
En 1999, le Figaro Magazine écrit : Depuis la station s'est ressaisie en consacrant de très gros efforts au soin et à la qualité de son environnement naturel, notamment à la suite du rapport de la commission de classement du site naturel de la pointe du Touquet, qui concluait en 1999 : .
Depuis 1958
selon le projet de l'architecte anglais Trofimov, le « Touquet Syndicate Ltd » développe un nouveau plan général de lotissements, constitués de hameaux, desservis par des voies en impasse, en formes de raquettes.
En 1970, Le « Touquet Syndicate Limited » lotit, allée des Champs-Élysées, huit nouvelles parcelles.
En 2011
, la municipalité distingue quatre quartiers : Canche-aéroport, Centre-ville, Forêt, Quentovic ).
Logement
En 2016, on dénombre au Touquet-Paris-Plage se répartissant en 19,7 % de résidences principales, 78,5 % de résidences secondaires et 1,9 % de logements vacants, répartis en et .
En l'espace de dix ans, entre 1999 et 2016, le nombre d'appartements a augmenté de 11,5 % ( au lieu de ),
et le nombre de maisons de 7 % ( au lieu de )
Les résidences principales sont relativement anciennes : 3,8 % ont été construites avant 1919, 14,2 % entre 1919 et 1945, 28,6 % entre 1946 et 1970, 33,7 % entre 1971 et 1990, 13,1 % entre 1991 et 2005 et 6,6 % de 2006 à 2013.
En 2016, parmi ces résidences principales, 59,5 % sont occupées par leurs propriétaires, 36,9 % par des locataires (dont 12,7 % pour des logements HLM loués vides) et 3,5 % par des occupants à titre gratuit.
La commune disposait en 2019, de réparties notamment dans quatre hôtels quatre étoiles, six hôtels trois étoiles, quatre hôtels deux étoiles, quatre hôtels non classés, de dans deux résidences de tourisme, une auberge de jeunesse et de dans un camping-caravaning trois étoiles.
Loger la population permanente
a toujours été une des préoccupations principales des municipalités, le Touquet-Paris-Plage n'échappe pas à cette exigence, particulièrement pour la population ouvrière importante dans une station ravagée par la seconde guerre mondiale et dont la reconstruction exige beaucoup de main d'œuvre.
les constructions réalisées s'échelonnent à partir de 1951 :
* 1951, construction de logements avenue de Picardie destinés aux cadres de la ville.
* 1952, vente par la ville de terrains situés avenue de Suffren.
Sur ces terrains seront construits des maisons pour la population permanente dans le cadre du .
* 1953, la ville cède le reste de terrains rue
Ribot à la société d'HLM.
, elle réalise un programme de construction de maison pour la population permanente.
* 1955, construction, dans le secteur de l'aéroport, de HLM et d'ILN (immeuble à loyer normal, loyer non soumis à des plafonds de ressources) avenue de Picardie et allée des Mouettes, afin d'y loger le personnel de l'aéroport.
* 1956, la ville construit, pour la population permanente, rue de Boulogne, les résidences d'Artois et de Quentovic.
* 1958, la ville construit, pour la population permanente âgée, avenue Jeanne d'Arc, la résidence Jeanne d'Arc.
* 1968, la société d'HLM construit la résidence Winterberg, avenue du 18 juin.
* 1971, la société d'HLM construit la résidence «
Rixensart », allée des Tourterelles.
* 1972, la société d'HLM construit les résidences «
Margate » et «
Maurice Chevalier », allée des Lauriers-Blancs.
* 1975, la société d'HLM construit la résidence de la Canche, boulevard de la Canche.
* 1976, la société d'HLM construit la résidence Epsom, avenue du 18 juin.
* 1985, la société d'HLM.
construit la résidence Marcel Pagnol, allée des Lauriers-Blancs.
* 1994, la société d'HLM.
construit la résidence «
Ayrton Senna », 53 rue d'Étaples.
* 1996, la société d'HLM.
construit les résidences «
Roi Baudoin », rue Saint-Amand, et « J.F. Kennedy », rue de Moscou..
Début 2019, Les élus ont découvert l’antre de la future ZAC Quentovic, située sur la place Quentovic.
Avec ses sept bâtiments, ses commerces, ses dont en résidence seniors et son parking souterrain de , l'ancienne caserne des pompiers est détruite et remplacée par des logements sociaux, il s’agit du plus gros chantier logements au nord de Paris.
Benjamin Collin, conducteur de travaux principal l’assure : « le planning prévisionnel est respecté et nous sommes confiants quant à la suite des tâches à réaliser ».
Les premières cellules commerciales seront livrées en fin d’année, suivront les premiers logements privatifs et les autres cellules commerciales à la fin du premier trimestre 2020.
Projets d'aménagement
Depuis très longtemps, un projet de création d'un port de plaisance est discuté.
En 1986, le conseil municipal en a voté la création sur les terrains du camping de la Canche, ce port devant être opérationnel en 1990.
Mais la réalisation ne s'est jamais faite.
En 2005, la municipalité a rouvert le dossier, l'a intégré dans le projet intercommunal «
Port
Nature
Canche Étaples
-Le Touquet » et l'a présenté à la ministre de l'Écologie et du Développement durable Nelly Olin le .
Le préfet a estimé en que , mais l'ancien maire Léonce
Deprez ne comprend pas que l'idée ne stimule pas tout le monde , même s'il faut passer outre le site classé, le classement en espace remarquable, la réserve de chasse, et la mise à l'étude du parc naturel marin ;
l'ancien maire estime que et qu'on devait pouvoir obtenir .
Lors de ses vœux début 2009, le maire a notamment annoncé la création à la pointe nord du parc nature de la baie de Canche, la rénovation du palais de l'Europe avec la création d'une salle de congrès d'environ , la rénovation complète du front de mer.
Ces travaux ont été étudiés en 2009 et lancés en 2010-2011.
En 2010, le maire a proposé de faire de la commune « la station de l'élégance », à l'image de ce qu'elle fut dans les années 1930.
La commune bénéficie d'une grande superficie (plus de quatre fois celle de Deauville), d'un patrimoine architectural de style anglo-normand
et de seize bâtiments inscrits à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques qui en font la station balnéaire française la plus titrée.
La municipalité va mettre en œuvre, à partir de 2012, un plan de rénovation de ce patrimoine architectural, en accompagnant financièrement les copropriétaires.
En 2011, le maire a présenté les grands axes retenus pour le développement de la commune (« un Touquet plus sûr, plus juste, plus élégant, plus dynamique »), les nouveaux aménagements et un programme de cent projets pour les cent ans de la commune.
En 2019
, plusieurs réaménagements de prévus et réalisés :
* début du réaménagement de la place de l'Hermitage, la volonté de la Municipalité est de renforcer l’identité du Touquet-Paris-Plage “Jardin de la Manche” avec un réaménagement de cette place, du rond-point des Sports vers l’avenue du Verger.
Ces travaux se feront en deux tranches :
** Place de l’Hermitage
Avenue de l’Hippodrome
Avenue Louis Aboudaram/Avenue Fernand Recoussine : du 2 septembre au 20 décembre
Le rond
-point au niveau des Drags
viendra renforcer l’accessibilité à la station : il n’y aura ainsi plus de feux tricolores avenue du Général de Gaulle.
* sont inscrits au budget pour poursuivre la rénovation de la voirie et des trottoirs.
Ils vont concerner : la poursuite du boulevard du Docteur-Jules-Pouget vers l’Atlantique et vers le secteur Canche ;
les trottoirs de la rue de la Paix et de la rue Saint-Louis (entre l’avenue du Docteur-Jules-Pouget et la rue de Metz) les parkings de la digue basse du front de mer seront quant à eux refaits et végétalisés.
Le boulevard de la Canche va être aménagé pour la sécurité des cyclistes et des piétons.
Toponymie
Albert Dauzat et Charles Rostaing rattachent le nom du Touquet, sans cependant citer de formes anciennes, aux toponymes comme la Touche (Tochia au ), les Touches (Loire-Atlantique, Tuschiae au ), etc. radical suivi d'un suffixe diminutif -ittum > -et.
La forme avec k dur est de type normanno-picard.
Ils identifient un prélatin qui pourrait signifier « réserve de bois entre des défrichements, bosquet ».
En vieux français, «
le touquet » signifie « le tournant ».
C'est en effet à un tournant que se trouve située la commune, à l'extrême pointe nord de la Picardie, et plus précisément des Bas-Champs, sur la rive gauche de l'estuaire de la Canche.
Le , Alphonse Daloz crée le premier lotissement et l'appelle , reprenant la proposition d'Hippolyte de Villemessant, directeur-refondateur du quotidien Le Figaro.
Les premiers siècles
En ces temps reculés, l’endroit où se trouve aujourd’hui le Touquet-Paris-Plage n’existait pas, il est le résultat de « l’engraissement » des deux côtés de la baie de la Canche par un apport massif de sable.
Certains ont pensé que le port de Quentovic, se situait à l’endroit actuel du Touquet-Paris-Plage, alors qu’aujourd’hui les travaux des historiens sur sa localisation, permettent de le situer probablement à l’emplacement du village de la Calotterie.
L'existence du port carolingien de Quentovic est avérée dès le .
La remontée des eaux au , estimée à cinq mètres, aurait provoqué l'ennoiement des parties basses du port de Boulogne-sur-Mer et l'aurait rendu en partie inutilisable.
Quentovic, à proximité de la grande voie qui conduit vers Lyon, aurait ainsi peu à peu remplacé Boulogne.
Jusqu'au , le port de Quentovic fut le principal port d'échange avec l’Angleterre.
Le nom de Quentovic a été donné à une villa située le long du boulevard du Docteur-Jules-Pouget (anciennement boulevard de la Mer)
construite en 1895, par l’architecte Louis Marie Cordonnier, et détruite au sortir de la Deuxième Guerre mondiale, puis au quartier situé au nord-ouest du Touquet-Paris-Plage, compris entre l’avenue de Quentovic et le boulevard d’Artois, les dunes ont été arasées et le terrain nivelé vers 1923.
Avant le 25 avril 1837
, la pointe du Touquet apparaît pour la première fois sur les cartes de géographie du fameux géographe Gerardus Mercator.
Cette « carte des entrées de la rivière Canche et des environs de Montreuil » signale : « Cucq, Trépied, communes : Grosses Dunes ou Pourrier, pointe du Nez, banc du Touquet en mer ».
Tout le domaine du Touquet, autrefois constitué uniquement par des dunes sauvages et arides, dépendait avant la Révolution française, de l'abbaye de Saint-Josse.
Du 25 avril 1837 au 28 mars 1912
Le ces terrains pour de l'époque et plante, de 1855 à 1882, sur plus de de garennes dunaires dans les bas-champs picards, des pins maritimes, des peupliers et des aulnes.
La forêt du Touquet va stabiliser les dunes et donner à la commune une magnifique parure.
Ces sont toujours couverts en 2011 par cette véritable forêt.
Le premier sémaphore est installé dès 1839 et le , Étaples est desservie par la ligne ferroviaire Paris
- Amiens
- Boulogne.
Les familles des premiers gardiens des deux phares s'installent en 1852 et donnent sa devise à la future commune : .
Création du nom Paris-Plage
Le , Alphonse Daloz crée le premier lotissement, dessiné par Raymond Lens, géomètre à Étaples, et l'appelle , reprenant la proposition d'Hippolyte de Villemessant.
Alphonse Daloz meurt en 1885, mais les constructions vont se développer.
Paris
Plage
- nom officiel
En 1892, Paris-Plage est reconnue comme nom officiel, par les différents ministères dont le ministère de l’intérieur et par le président du conseil des ministres Émile Loubet, grâce a la volonté de M. Ernest Legendre qui dira que le parrain de la station est M. Loubet.
En 1894, établissement des armoiries du Touquet, avec la devise Fiat
Lux, fiat Urbs,
par le Comte Robert de Guyencourt, héraldiste distingué, ancien président de la société des antiquaires de Picardie, membre de la société des antiquaires de France.
Toujours en 1894, le Britannique John Whitley annonce, avec grand fracas, son intention de créer une « plaisance » franco-britannique qu'il nomme « Mayville » en remplacement de Paris-Plage.
Le plan qu'il propose a été dessiné par l'architecte Charles Garnier.
En 1902, John Whitley et Allen Stoneham, propriétaires de la société britannique «
Le Touquet Syndicate
Ltd » rachètent pour la somme de , aux descendants d'Alphonse Daloz
, les terrains encore invendus, soit près de .
La prospérité du Touquet devient indissociable de la présence britannique et l'évolution de la station se retrouve dans la diversité de son architecture.
Pour satisfaire les désirs des Britanniques, plusieurs hôtels très luxueux vont être construits en très peu de temps :
Atlantic Hôtel, Hôtel des Anglais, Hermitage-Hôtel, Golf-Hôtel, Hôtel Régina.
De même, Le Touquet va s'équiper de deux casinos et d'un grand nombre d'installations sportives, John Whitley désire faire du Touquet un « paradis des sports ».
Pierre de Coubertin inaugure le « champ des sports » le .
Ce sont les débuts de l'aviation et après les essais en vol plané de Louis Blériot, Gabriel Voisin (le ) et Henri Farman ), René Caudron effectue le premier vol mécanique à Paris-Plage et fut le premier pilote à survoler la ville le ).
Les Années folles
Le château d'Alphonse Daloz qui avait été transformé, en 1903, en hôtel de la Forêt, en « Château des Sports » par Pierre de Coubertin en 1904, puis en casino en 1907, est détruit en 1912 et à son emplacement est construit le Casino de la Forêt.
Il ouvre sa première saison en août 1912.
Durant les Années folles, il sera l'un des casinos les plus importants d'Europe : en 1927, il sera le premier casino de France par le produit de ses jeux ( de francs).
La Première Guerre mondiale surprend Le Touquet-Paris-Plage en pleine prospérité.
belges venus d'Ypres et de nombreux blessés de guerre britanniques et français trouvent un refuge accueillant dans les nombreux hôtels réquisitionnés.
La municipalité d'Ypres y élit domicile pendant les hostilités.
Le casino de la forêt est transformé en hôpital militaire.
C'est à la faveur de cette communion franco-britannique que la station poursuit son développement après la guerre.
Les constructions reprennent, à la fois de nombreuses villas et des palaces comme l'hôtel Westminster en 1924, l'un des fleurons de l'hôtellerie touquettoise.
Les constructions prennent une ampleur sans précédent.
L'apogée en sera, le , l'inauguration du Royal Picardy.
La Seconde Guerre mondiale
De 1940 à 1944, plus de soldats allemands.
Sur chaque wagon, était inscrit «
dons des français à leurs amis allemands
Le mur de l'Atlantique est construit en 1943 et la première bombe alliée tombe le .
En , les bombardements alliés sont très importants et font d'immenses dégâts et de nombreux morts, dont le maire Jules Pentier.
Le jeune Secrétaire Général de Mairie de , Fernand Holuigue, réussit, à partir de 1942, à éviter aux jeunes du Touquet-Paris-Plage, de et plus, de partir au STO.
La procédure, à mettre en place et qui est demandée par la Préfecture, consiste à convoquer les jeunes, de leur faire remplir des fiches et des questionnaires, après passage d'une visite médicale.
Les dossiers complets doivent être transmis à la préfecture d'Arras, où le Préfet délivre un récépissé sous forme de carte remise à chacun des jeunes, et sur présentation de laquelle leur seront remis les tickets de ravitaillement.
Toute cette procédure devant déboucher sur une convocation afin de partir en Allemagne travailler dans le cadre du STO.
Sauf que les documents n'arriveront jamais à la préfecture.
Après plusieurs rappels, reçoit la liste d'un inspecteur de la préfecture et, pour une deuxième fois, la procédure est relancée... mais, de nouveau, les dossiers n'arrivent pas à la préfecture...
Cette fois, en 1943, c'est Paris qui dépêche un inspecteur au Touquet-Paris-Plage, les échanges sont vifs et menaçants des deux côtés, mais nous sommes en 1943, l'espoir a changé de camp, la guerre sera bientôt finie, et dit-il à son interlocuteur lors du départ de celui-ci.
Enfin, un commissaire de police est dépêché en mairie du Touquet-Paris-Plage, afin d'assister à la distribution des tickets de ravitaillement, et de nouveau, des échanges vifs et menaçants des deux côtés.
Finalement, aucun jeune ne partit travailler en Allemagne.
Fernand Holuigue, évitera de justesse, après dénonciation, l'arrestation et la déportation.
La commune est libérée le par l'armée canadienne ( en ville, dans les dunes, le champ de course et l'aérodrome, sous les maisons et 200 dans la piscine), ce qui fit du Touquet la commune
plus
minée
de France
Le renouveau
Les destructions sont très importantes, l'activité reprend très lentement.
Les reconstructions commencent, par exemple, le , Bernard Chochoy, secrétaire d'État à la reconstruction et au logement, inaugure les motels de la « résidence du Golf » réalisés sur les plans de l'architecte Maurice Gridaine, et construits à l'emplacement de l'hôtel du golf détruit par les bombardements.
En mars 1969, la ville loue pour vingt ans, la partie du casino de la forêt, hors salles de jeux, afin de réaliser la création d'un palais des congrès et permettre l'adhésion à « France Congrès » et, à partir de 1970, le , le Touquet-Paris-Plage est admis comme treizième ville congrès de France avec effet au , suite à cette admission, du 11 au l'assemblée nationale de la Table Ronde célèbre, avec participants, au Touquet-Paris-Plage son anniversaire.
, le tourisme se développe à nouveau avec la construction du lycée hôtelier en 1972 à la place de l'hôtel Royal Picardy, la création en 1974 par Louison Bobet du centre de thalassothérapie, la première édition en 1975 de l'Enduro du Touquet créé par Thierry Sabine, la transformation en 1976 du Normandy en .
Les animations tout au long de l'année font du Touquet la « ».
Le , Le Touquet-Paris-Plage fait la une des médias à l'occasion du sommet franco-britannique qui réunit Jacques Chirac et Tony Blair.
Puis en juillet 2003, le déclassement de la petite piste de l'aéroport permet le lancement du projet de l'espace «
Nouveau siècle ».
C'est un nouveau chapitre qui s'ouvre dans l'histoire du Touquet.
En 2009, la politique événementielle de la ville est recentrée autour du sport, de la culture, de la famille et de la gastronomie ;
de nouvelles manifestations sont organisées.
Intercommunalité
Le Touquet-Paris-Plage faisait partie de la communauté de communes mer et terres d'Opale, créée fin 1999.
Dans le cadre des prescriptions de la Loi NOTRe, qui impose que les intercommunalités regroupent, sauf exceptions, au moins , celle-ci fusionne avec ses voisines pour former, le la communauté d'agglomération des Deux Baies en Montreuillois dont est désormais membre la ville.
Tendances politiques
Au sein d'une région qui vote majoritairement à gauche, Le Touquet-Paris-Plage est une commune dont les électeurs votent traditionnellement à droite.
À l’élection présidentielle française de 2012, le premier tour a vu arriver en tête Nicolas Sarkozy avec 60,47 % soit , suivi de François Hollande avec 12,37 % soit , puis de Marine
Le Pen avec 11,89 % soit , et enfin de François Bayrou avec 8,31 % soit , aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 5 %.
Au second tour, les électeurs ont voté à 78,02 % soit pour Nicolas Sarkozy contre 21,98 % soit pour François Hollande, résultat très différent de la moyenne nationale qui est, au second tour, de 51,64 % pour François Hollande et 48,36 % pour Nicolas Sarkozy.
Pour cette élection présidentielle, le taux de participation a été élevé.
On compte au premier tour, sur les listes électorales touquettoises, 79,84 % soit ont participé aux votes, le taux d’abstention fut de 20,16 % soit , 0,88 % soit ont effectué un vote blanc ou nul et enfin 99,12 % soit se sont exprimées.
À l'élection régionale de 2010 en Nord-Pas-de-Calais, le premier tour a vu arriver en tête la liste conduite par Valérie Létard (LMAJ) avec 53,67 % soit , suivie de la liste conduite par Marine
Le Pen (LFN)
avec 15,06 %
soit , puis la liste conduite par Daniel Percheron (LSOC) avec 11,53 % soit , aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 10 %.
Au second tour, les électeurs ont voté à 62,75 % soit pour la liste de Valérie Létard contre 20,78 % soit pour la liste Daniel Percheron et 16,48 % soit pour la liste Marine
Le Pen, résultat très différents de la moyenne régionale, qui est, au second tour de 51,90 % pour la liste de Daniel Percheron contre 25,91 % pour la liste Valérie Létard et 22,20 % pour la liste Marine Le Pen.
À l'élection municipale de 2008, le premier tour, où se présentaient trois listes de droite, a vu arriver en tête la liste conduite par Daniel Fasquelle avec 66,70 % soit , suivie de la liste conduite par Patrick Doussot avec 18,43 % soit , puis la liste conduite par Thierry Grégoire avec 14,87 % soit .
Une liste ayant obtenu plus de 50 % dès le premier tour, il n'y a pas eu de second tour.
Administration municipale
Le nombre d'habitants de la commune étant compris entre et , le conseil municipal est composé de .
Le , le maire du Touquet-Paris-Plage a confirmé qu'il n'envisageait pas la création d'une police municipale, la commune fondant de grands espoirs sur les caméras de surveillance pour enrayer d'éventuels actes de délinquance.
Liste des maires
Politique environnementale
Le Touquet-Paris-Plage bénéficie du label «
ville fleurie » avec quatre fleurs attribuées depuis 1992 par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.
Cette instance a par ailleurs décerné le grand prix national à la commune (palmarès 2006) et le prix national de l'arbre en 2007.
Depuis le , la municipalité dispose d’une autorisation préfectorale lui permettant de maîtriser les populations de goélands dans le centre-ville de la commune.
Une fois les nids repérés par un drone, les œufs sont stérilisés à l’aide d’un drone pulvérisant une huile végétale naturelle et inoffensive pour les goélands adultes.
La station d'épuration se situe à l'est de la commune, au bord de la Canche, près du pont vers Étaples.
L'intercommunalité est responsable de la collecte des déchets ménagers et du tri sélectif.
En 2012, un nouvel appel d'offres pour cinq ans doit permettre d'optimiser celle-ci : diminution du nombre de passages pour les encombrants, test de ramassage des cartons à cheval, diminution des nuisances.
Si les centrales nucléaires françaises les plus proches, productrices de la grande majorité de l'électricité fournie à la commune, sont celles de Gravelines et Penly (chacune à au nord et au sud), la centrale la plus proche est en fait celle de Dungeness, en Angleterre, à .
Jumelages
Au , la commune du Touquet-Paris-Plage est jumelée avec :
À noter, que la commune a noué des liens étroits d'aide et de coopération avec la ville de Niono au Mali via une association, créée en 1985 dans le sillage du rallye Paris-Dakar de 1985 où FR3 et RTL, associés des organisateurs du rallye lancent l'opération humanitaire Sahel 84
, cette association s'appelle Pari du cœur-Anitou (Niono-Le Touquet-Paris-Plage).
Des échanges entre les deux villes se font régulièrement.
En 1990, trois membres du bureau avec le chef du village à leur tête viennent au Touquet-Paris-Plage.
En 1997, venue de Dominique Traoré, un enseignant, membre fondateur du comité et toujours actif en 2012, il repart avec un sachet de sable, des coquillages, une bouteille d'eau de mer, une photo de lui, debout dans les vagues, pour montrer aux enfants et à ses élèves ce qu'est la mer.
En 1988, un chef nomade avait tiré la leçon du début de cette aventure et avait dit :
Population et société
Démographie
Évolution démographique
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués au Touquet-Paris-Plage depuis 1912, date à laquelle la commune a été créée à partir de Cucq.
En 2009, Le Touquet-Paris-Plage comptait , soit une diminution importante de 10 % par rapport à 1999.
La commune occupait en 2009 le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999.
Le maximum de la population a été atteint en 1990 avec .
Au début du , les modalités de recensement ont été modifiées par la loi du , dite loi de démocratie de proximité, afin de permettre, à partir de 2009 et après une période transitoire courant de 2004 à 2008, la publication annuelle de la population légale des différentes circonscriptions administratives françaises.
Pour les communes dont la population est inférieure à , les enquêtes sont exhaustives et ont lieu chaque année par roulement au cours d'une période de cinq ans.
Pour Le Touquet-Paris-Plage, le premier recensement exhaustif a été fait en 2005, le second en 2010 et le prochain sera réalisé en 2015.
Les chiffres de la population légale municipale 2009 publiée par l’INSEE en 2012 sont présentés pour information.
En été, la commune accueille jusqu'à .
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
En 2016, le taux de personnes d'un âge supérieur, ou égal à (54,9 %) est en effet supérieur au taux national (25,1 %) et au taux départemental (19,8 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (55,3 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2016, la suivante :
* 44 % d’hommes (
0 à
10 %, 15 à
12 %, 30 à
12,3 %, 45 à
16,1 %,
plus de = 49,7 %)
* 56 % de femmes (0 à
6,7 %, 15 à
8,3 %, 30 à
9,5 %, 45 à
16,4 %,
plus de = 59,1 %).
Enseignement
Historique
Dès 1888, il y a une école primaire au hameau de Paris-Plage.
Dirigée par , elle compte une dizaine d'élèves.
Les parents versent une petite contribution.
En 1892, en application de la loi Jules Ferry sur l'école obligatoire, le conseil municipal crée une école mixte à Paris-Plage.
Les héritiers Daloz font alors donation à la commune de Cucq, d'un terrain de , rue de Londres, le projet est confié l'architecte M. Gobert de Montreuil et réalisé par l'entreprise Louis Fournier.
En attendant, la commune loue le chalet Mathilde, à l'angle des rues de Londres et de la Paix.
L'école mixte ouvre en 1897 avec .
En 1905, il y a , une pétition réclame l'éclatement de l'école mixte en école de filles et de garçons.
La commune de Cucq décide d'acheter un terrain, à l'angle des rues de Bruxelles et de Moscou, pour la construction de l'école des garçons.
Le projet est confié à l'architecte Fernand Buisset.
Elle deviendra plus tard, l'école Saint-Exupéry.
En 1939, l'école des filles comporte huit classes, celle des garçons neuf classes.
En , l'école compte de deux à cinq ans.
La commune de Cucq décide la création d'une école maternelle à Paris-Plage.
Le terrain à côté de l'école des garçons est acheté au « Touquet Syndicate
Ltd »
Le projet prévoit deux classes, une salle de repos, deux logements et un grand préau couvert.
Elle est inaugurée le en même temps que la cantine contiguë qui peut recevoir les enfants des trois écoles.
Elle est agrandie en 1978 pour accueillir six classes et, est divisée en deux écoles Blanche-Neige et Le Petit Poucet.
Après la Seconde Guerre mondiale, l'activité reprend doucement, à partir de 1945, avec le retour de la population dont une partie était réfugiée dans la Nièvre.
1952, la distribution des prix marque le retour à la normale.
En 1956, s'ouvre un cours complémentaire mixte.
Parallèlement
, pour répondre aux attentes de quelques familles, une école libre de filles est ouverte en 1915, par les demoiselles Chidéric, à la villa Avé Maria, toujours existante, située face à l'hôtel des Postes.
En 1922, l'abbé Deligny, au nom de la paroisse, achète le terrain au et y fait construire une école comportant deux grandes classes. L'école Jeanne d'Arc est née, inaugurée et bénie le .
Quelques garçons fréquentent la petite école libre de M. Bobe, à l'angle des rues de Londres et de la Paix.
L'abbé Deligny, curé de la paroisse, ouvre, rue de Moscou, le , l'école Saint-Michel, mieux équipée et plus spacieuse, mais toujours à classe unique.
Faute d'enseignant après guerre, elle ne rouvre qu'en 1955.
L'école Jeanne d'Arc, avec ses quatre classes, est confiée, en 1956, aux sœurs de la sainte union des Sacrés Cœurs.
Les locaux, vite trop petits, suscitent, dès 1957, un transfert dans la villa Wood
Side avenue du Maréchal-Foch.
Les petits restent dans la garderie Sainte-Anne.
En 1959, on ajoute quatre nouvelles classes.
Fin juin 1976, les sœurs quittent le Touquet-Paris-Plage.
L'école devient mixte sous la direction de M. Sueur, directeur de l'école Saint-Michel, qui amène ses élèves.
L'école Saint-Michel a laissé place à un immeuble.
Il faut attendre les années 1970 pour voir la « la cité éducative du Touquet-Paris-Plage » offrir des propositions stables au secondaire.
La ville fait l'achat des ruines du Royal Picardy.
La commune du Touquet-Paris-Plage est située dans l'académie de Lille.
La ville administre deux écoles communales du primaire : l'école élémentaire Antoine de Saint-Exupéry et l'école maternelle Petit-Poucet Blanche-Neige qui font partie du Groupe scolaire des Quatre-Saisons qui, à la rentrée de septembre 2011, comptaient
Les Touquettois disposent par ailleurs d'un établissement privé catholique sous contrat, l'école primaire Jeanne d'Arc.
Le département gère le collège Maxence-Van-Der-Meersch.
Placé dans l'enceinte du lycée hôtelier jusqu'en 2008, il est installé depuis dans lespace Nouveau siècle près de l'aéroport, inauguré le , et a fait l'objet d'innovations technologiques depuis mi-2011 : notamment, toutes les salles d'enseignement sont équipées de vidéoprojecteurs et d'ordinateurs.
La région Hauts-de-France gère le lycée hôtelier, avec (en 1975).
Ce lycée, construit en 1972, par l'architecte Pierre-André Dufetel, à l'emplacement de l'ancien grand hôtel de luxe Royal Picardy et qu'accompagne la « cité éducative » associée, a été totalement rénové et étendu en 2006-2007.
Au service exclusif de l'hôtellerie-restauration, les formations vont du CAP au BTS, en passant par le baccalauréat et couvrent les domaines des arts culinaires, du service, de la table, du bar, de la sommellerie, de la traitance, de l'accueil, de la réception et de l'hébergement, sa devise
étant (Servir est notre honneur).
Manifestations culturelles et festivités
Outre les nombreux événements sportifs qui jalonnent l'année, la commune est le lieu de manifestations culturelles et de festivités tout au long de l'année, ce qui lui a valu le qualificatif de station des quatre saisons.
En 1963, création, à l'initiative de Mme Houtmann, du « Comité des fêtes du Touquet » dont les statuts sont déposés à la sous-préfecture de Montreuil, Le président est Pierre Quételart et le secrétaire Philippe Bataille.
Le FIGRA
Fin mars, chaque année, au Palais des congrès, se déroule le FIGRA (Festival International du Grand Reportage d'Actualité et Documentaire de Société).
Ce festival a été lancé au Touquet-Paris-Plage en 1995 par Georges Marque-Bouaret, il s'est ensuite déroulé à Lille, pour faire son retour en 2002 au Touquet-Paris-Plage.
Les festivités musicales
* Après les manifestations de rues lors de la fête de la musique en juin, « la nuit touquettoise » créée en 2008 est une soirée en pleine rue Saint-Jean qui accueille, fin août, des DJ jusqu'au petit matin.
En 2016, « la nuit touquettoise », sous l'impulsion de France Leduc, l'organisatrice, devient «
Le Touquet Music Beach festival » (T.B.M.), en 2018, ce festival se déroule le 24, 25 et 26 août.
Le festival international de musique est organisé en août depuis 1976.
Depuis 2009 s'y est joint le festival «
Piano folies, le piano partout dans la ville ».
Le salon des antiquaires
À la Toussaint, depuis 1970, le Salon des antiquaires et de la haute joaillerie précède le Salon du Livre, organisé mi-novembre, qui en 2011 a rassemblé plus de .
Le salon du livre
En 1979, a lieu le premier Salon du livre au Palais de l'Europe, à l'initiative des libraires régionaux, puis au lycée hôtelier, il cohabite avec le Salon des antiquaires jusqu'en 1990, année où il a, de nouveau, lieu au Palais de l'Europe.
Les écrivains de renom sont nombreux à répondre à l'appel, se prêtant de bonne grâce aux séances de dédicaces.
Le Salon du livre se déroule désormais autour du et il a déménagé vers les tennis couverts.
Des remises de prix littéraires ont lieu, comme Le prix des trouvères avec le cercle des poètes locaux présidé par un invité national qui change chaque année, et comme le prix de la ville du Touquet.
La Société académique du Touquet-Paris-Plage a son stand, chaque année, et propose à la vente ses dernières parutions.
À noter qu'en 1932, du 15 au s'est déroulé le congrès des écrivains de France.
Festival du roman policier
En 2019, le premier festival du roman policier «
Polartifice » est né au Touquet-Paris-Plage, organisé par Isabelle Gosselin, responsable de la bibliothèque.
Il a lieu les et sur la plage, au niveau de la base Sud.
Le bal du lycée hôtelier
Le bal des Lycéens, le du mois de décembre est une grande soirée de gala organisée par les élèves du lycée hôtelier.
Le rassemblement de véhicules de collection
Tous les troisièmes dimanches du mois, d'avril à novembre, un rassemblement de véhicules de collection et de prestige est organisé, le plus souvent sur les pelouses du Palais de l'Europe.
Au Touquet-Paris-Plage, s'est déroulé par le passé, de nombreux concours d'élégance automobile, le premier a lieu le sur la digue, voitures, presque toutes françaises, y sont présentées.
La Seconde Guerre mondiale met en sommeil ce concours, celui-ci reprend en 1952 et s'arrête en 1980.
Il sera remplacé, quelques années plus tard, par des concours de véhicules de collection.
La fête des fleurs
À partir de 1908 et jusqu'en 1991 puis reprise en 2012, sous la présidence de Laurent Roussel auquel succède
Grégoire Campion, et interrompue depuis 2017, la « fête des fleurs » est le moment fort de la fin de la période estivale.
La première grande cavalcade se déroule à Paris-Plage
le , fanfare de la ville en tête, suivie de quelques phaétons décorés de bouquets, précédait la foule.
La fanfare d'Étaples clôturait la cavalcade.
Le défilé part du château Daloz, puis la rue Saint-Jean et enfin la digue où le cortège se disloque.
Cette manifestation est le prélude à la première « fête des fleurs » qui se déroule le , d'abord ce furent les propriétaires d'hippomobiles qui, en collant des fleurs jusqu'aux moyeux des roues, l'animent, ensuite la société des grands établissements, les hôtels et les banques y participent et ce jusqu'en 1913.
Ce n'est qu'en 1925, que la « fête des fleurs » fait son retour.
Suivant le thème décidé par le comité des fêtes, des carcasses en contre-plaqué sont réalisées par les services de la ville, sur lesquelles sont collées des milliers de fleurs : marguerites, dahlias, glaïeuls, gerberas...le tout calé sur voitures à plateau, recouvertes également de fleurs.
Les chars sont rassemblés en 1925 devant l'hôtel de l'Hermitage puis, quelques années après, au centre sportif où, avant que le défilé en ville commence, évoluent les élèves du cours de danse de Madame Roussel, ancienne danseuse étoile de l'opéra d'Alger et ancienne miss France, les élèves des clubs de gymnastique se livrent également à des démonstrations sportives.
Après le défilé festif, les chars arrivent sur la digue et restent exposés pendant .
Le soir un magnifique feu d'artifice est tiré des dunes de la digue Ridoux et clôture ainsi la manifestation.
La « fête des fleurs » ne reprend, après guerre, qu'en 1951, elle se déroule en générale le dernier dimanche du mois d'août, clôturant ainsi la saison estivale.
Les dessins des chars, suivant le thème défini, sont souvent dessinés par Eugène Holuigue et colorés par Robert Guiot, tous deux employés à la mairie du Touquet-Paris-Plage.
Les clubs de plage participent désormais à cette manifestation.
Le rassemblement se tient toujours au centre sportif, avenue Joseph-Louis-Sanguet, on y voit les évolutions des divers cours de danse et de gymnastique.
Le défilé va jusqu'à la digue, mais revient au jardin d'Ypres où les chars restent exposés quelques jours, illuminés le soir.
1991 est la dernière année de la « fête des fleurs ».
Les illuminations de Noël
Tous les ans, la municipalité fait un effort remarquable pour rendre toute la féérie et la magie de Noël, d'abord en installant des milliers de lampes et de décors illuminés dans la station et ensuite en proposant de nombreuses animations :
* Deux patinoires au palais des congrès, une patinoire adultes et une patinoire enfants, ouverte du 30 novembre au 6 janvier ;
* Visite de la station et de ses illuminations en calèche
* Les enfants peuvent venir déposer leur lettre au père Noël dans la forêt enchantée, ses décors et son chalet de gourmandises ;
Le village de Noël au cœur des commerces avec des chalets de commerçants, d’artisans et de gourmandises, manège et balançoire ;
La parade Noël avec un défilé de chars décorés et sonorisés.
Médias
Le quotidien régional
La Voix du Nord publie une édition locale pour le Montreuillois.
Les Échos du Touquet est un journal hebdomadaire, dont la rédaction est située rue de Metz, au Touquet-Paris-Plage.
Ce journal qui était imprimé dans les imprimeries de Léonce Deprez, fait aujourd'hui partie du groupe La Voix du Nord.
En 2010 et 2011, ce journal était diffusé à environ .
La commune est couverte par les programmes d'Opal'TV et France 3 Nord-Pas-de-Calais.
Musique municipale
L'« Harmonie
Jazz Band » anime régulièrement les manifestations et réalise de nombreuses animations dans la ville : défilés, concerts de rue, réceptions d'officiels, cérémonies civiles, militaires et religieuses, banquets et concerts.
Depuis les années 2010, elle s'appelle l'« Harmonie
Jazz Band » dont est issu le « Jazz Band ».
L'histoire de la musique municipale remonte
au .
, président de la société lyrique et récréative de Paris-Plage «
Le Myosotis », dont le nom a été donné le , qui a été fondée le sous le nom de l'« Amicale Paris-Plageoise », demande à Fernand Recoussine, le maire, d'accepter les instruments de musique qui lui appartenaient.
La fanfare de Paris-Plage est constitué en , sous les auspices du Myosotis dont elle n'est, par suite, qu'une filiale, elle est composée d'un chef, d'un sous-chef et de , c'est là, le premier éveil au projet d'une création de musique municipale.
Le conseil municipal délibère
le :
Malheureusement cela reste sans suite, puis la guerre éclate.
Ce n'est qu'en 1925, que le projet est repris sous le nom d'« Harmonie Municipale » (délibération du avec effet au ).
Le , l'harmonie municipale se voit remettre un uniforme.
On découvre qu'en 1931, existe déjà, au sein de l'harmonie, une formation animée par J.Hagneré et Alfred Foucard, non-voyant, organiste de l'église, qui s'appelle la «
Caddy Harmonie
Jazz ».
Santé
Les Touquettois bénéficient des services du centre hospitalier de l'arrondissement de Montreuil (CHAM), situé à Rang-du-Fliers.
Cet établissement né en 1980 s'est agrandi depuis, particulièrement en septembre 2009.
Cet établissement s'est étendu sans cesse et offre aujourd'hui plus de et places.
Il reste une clinique privée au Touquet
Les Drags anciennement Belmesnil, construite par l'architecte Fernand Buisset, établissement de convalescence et de repos situé avenue du Golf entre l'avenue Vincent et l'avenue du Général-de-Gaulle, elle est dirigée, en 2012, par Dominique Fouchet, fils du chirurgien, le docteur Pierre Fouchet, qui créa cette clinique, avec son épouse Christiane Motte, en 1954.
Elle dispose de quatre-vingt-cinq places.
Un établissement de thalassothérapie, associé à une grande chaîne d'hôtels, est situé sur le front de mer afin de pratiquer l'hydrothérapie en utilisant l'eau de mer et de mettre à profit les bienfaits de l'air iodé.
La première pierre est posée le , par Aimé Paquet, secrétaire d'État auprès du ministre de l'aménagement du territoire, en présence des concepteurs, notamment Louison Bobet, Léonce Deprez et l'architecte Louis Quételart.
La première tranche terminée avec une des ailes de soin, l'inauguration, par Louison Bobet et l'accueil des premiers curistes, a lieu mi-juin 1974.
Le complexe est complété par deux hôtels, ouverts toute l'année, nécessaires à la rentabilité de l'institut, un Novotel en 1977 de , agrandi de en 1991, et d'un hôtel Ibis de en 1981.
Ces deux hôtels disposent d'un accès direct aux structures de soins.
Le , la ville a vécu un moment historique, en signant l’acte de vente du terrain sur lequel sera réalisée la maison médicale « Jean-Louis Capron », à l’angle des rues de Samer et Edmond Bardol.
C’est «
Habitat
Hauts-de-
France »
qui va mener ce projet.
Ce sera, à terme, une vingtaine de médecins, de professionnels de santé, de spécialistes que l’on pourra consulter en un même lieu.
Cette maison médicale sera au cœur d’un béguinage de en résidence, avec un parking en sous-sol de .
L’ensemble répondra à l’esthétisme élégant et traditionnel de notre station.
En 2019, les travaux de la maison médicale sont momentanément arrêtés suite à des recours déposés par des propriétaires-riverains.
Secours et sécurité
En 2019, la municipalité installe un vingtaine de bornes anti-intrusion amovibles.
Elles seront actionnées à partir du centre de supervision urbain lors de tous les événements nécessitant la sécurisation du centre ville.
Sapeurs
pompiers
Le centre de secours de la baie de Canche est installé dans la zone industrielle d'Étaples et a été inauguré le .
L'histoire du corps des sapeurs-pompiers a commencé en... 1896, par l'achat d'une pompe à incendie et la constitution d'un corps de sapeurs-pompiers volontaires, suite à des incendies qui avaient détruits des chalets et des hôtels, construits en bois à cette époque.
En 1908, le conseil municipal vote la création d’une subdivision sapeurs-pompiers (1 sous-lieutenant, Jean Bongibault, 1 sergent, Joseph Duboc, 2 caporaux, Miny et Bozelli et 14 sapeurs).
Le , l'association des sapeurs-pompiers de Paris-Plage est créée.
En 1912, La subdivision de sapeurs-pompiers est réaménagée avec 40 sapeurs.
En 1927, la subdivision de sapeurs-pompiers de Cucq devient un corps à part entière.
En 1935, une caserne des pompiers est construite à l'endroit de l'actuel Trésor Public, rue de Moscou.
En 1946, l'organisation de secours des sapeurs-pompiers devient centre principal de secours, l'effectif est porté à hommes disposant de véhicules.
En 1957, une caserne est construite rue Joseph-Duboc (anciennement rue de la Lune), entre la rue de Metz et la rue de Moscou, côté sud, en 2001, elle ferme définitivement et les secours sont transférés à Étaples.
Police
Le commissariat de police se situe à l'angle nord-est des rues de Londres et Charles North.
Auparavant, il est situé à l'Hôtel de ville, l'entrée de trouve avenue des Oyats, et les bureaux sont dans les sous-sols.
La police a d'abord été municipale puis nationale.
Le , le conseil municipal de Cucq donne un avis favorable à la nomination d'un garde spécial et de police de Paris-Plage, M. Chabot, à la charge de Paris-Plage.
En 1909, Le commissaire de police est, M. Mouliet, arrivé en août 1908.
Le garde-Champêtre spécial à Paris-Plage est M. André, ancien gendarme, chalet Lilas Blanc rue de Londres.
Le Garde assermenté du syndicat des propriétaires et de le commission des chemins, est M. Childéric, ancien adjudant d'infanterie, chalet La Vague Bleue, rue de Paris.
En 1929, M. Ravin est nommé commissaire de police, etc.
Les , le baron Pierre de Coubertin inaugure le « champ des sports » (course à pied, cross country, escrime, lawn-tennis, bicyclette, etc.).
Le « Cercle International du Touquet » est créé par le grand-duc Michel de Russie, le baron Pierre de Coubertin, le prince de Faucigny-Lucinge, le et Allen Stoneham dans le but de favoriser les courses de chevaux, les tirs aux pigeons, le golf et tous les sports.
Maurice
Louis Bandeville est nommé directeur des sports de la station, poste qu'il occupe jusqu'en 1914, il établit, en 1905, les statuts de la « société des Sports du Touquet » créée en 1903.
Dès les années 1910, les tournois internationaux de tennis attirent les meilleurs joueurs, Suzanne Lenglen remporta le tournoi de 1913 alors qu'elle n'avait que .
C'est au Touquet-Paris-Plage qu'est né le « char à voile », sport dérivé de l'« aéroplage », engin conçu par Louis Blériot dans les années 1910 et perfectionné par le Touquettois Henri Demoury.
Son fils Pierre Demoury remporta la première place aux championnats d'Europe de char à voile 1965, organisés au Touquet-Paris-Plage ;
il fut ensuite la vedette du salon nautique de Paris en 1965 avec « la Banane » (char de classe 1), sa dernière création avec laquelle il traversa le Sahara en compagnie de Monique Gimel et de Christian Nau.
Cultes
La commune ne dispose plus que d'un lieu de culte depuis que l'ancien temple (près du lycée hôtelier) anglican devenu réformé, a été désaffecté.
Il s'agit de l'église Sainte-Jeanne-d'Arc, de culte catholique, consacrée en 1911.
Le territoire de la commune est rattaché à la paroisse de la « Sainte Famille en terre d'Opale » au sein du doyenné de Berck-Montreuil, dépendant du diocèse d'Arras.
Ce doyenné couvre dont principalement Berck, Étaples, Montreuil et Le Touquet-Paris-Plage.
Le Touquet-Paris-Plage.
Vie associative
En 1970, le ministère de la Jeunesse et des Sports lance l'opération «
Mille clubs de jeunes ».
Il s'agit d'offrir une construction préfabriquée pour abriter les activités de la jeunesse.
La commune n'hésite pas.
Cet équipement trouve sa place à l'angle de la rue de Metz et de la place Quentovic, le mouvement scout, en plus d'avoir aidé à sa construction, sous la houlette de Bernard Devillers, en prend possession.
Quelques années plus tard, le club d'échecs quittant le Balmoral, rue de Paris, vient compléter les animations proposées sous le nom de « Foyer Inter-Club de jeunes » (FIC).
mais le préfabriqué ne résiste pas aux intempéries.
La municipalité décide de l'édification d'une nouvelle maison des jeunes en maçonnerie classique, elle est réalisé, dans un style particulier qui marque le quartier, par l'architecte local Patrick Vanhems, à l'angle nord-est de la rue de Calais et de l'avenue de Quentovic.
Le FIC, avec ses activités qui se diversifient, gagne les étages.
Le rez-de-chaussée, accueil et bureaux, grande salle polyvalente équipée d'une cuisine, accueille les sociétés qui le souhaitent.
Le la « Maison des Associations » est inaugurée, en présence de la conseillère générale, Lucile Bigot, le Conseil général ayant participé au financement du projet, et en présence également de Léonce Deprez, député-maire du Touquet-Paris-Plage.
Point convivial central, la Maison des Associations est devenue un équipement indispensable de la vie sociétale de la station.
À la suite du transfert vers la maison des associations, l’ancien FIC est devenu une annexe de l’école municipale de musique, elle permettait d’accueillir les élèves des écoles primaires en classe de découverte musicale.
Économie
Revenus de la population
En 2016, le revenu fiscal médian par ménage, du Touquet-Paris-Plage, était de , pour un revenu fiscal médian en métropole de .
Emploi
La situation du Touquet-Paris-Plage est particulière puisque, en 2016, la population est principalement composée de retraités (50,2 %) et de personnes n’exerçant pas une activité professionnelle (13,8 %) :
En 2016, le taux de chômage était de 16,0 % alors qu'il était de 11,1 % en 2011.
Sur 100 actifs, 62,6 % (soit deux sur trois) travaillent dans la commune.
Entreprises et commerces
Début 2011, il y a de sociétés actifs au Touquet-Paris-Plage inscrits au registre du commerce de Boulogne-sur-Mer.
Au sein de la zone aéroportuaire, le centre d'affaires regroupe en 2011 seize entreprises.
Le centre s'est développé en 2008 lors de la création d'une « pépinière d’entreprises », structure qui fournit de l'aide aux entreprises en cours de création.
Fin 2011, il représente une cinquantaine d’emplois.
Les domaines d’activités sont aussi divers que variés puisqu’ils concernent l’expertise comptable, l’ingénierie informatique, l’immobilier, la maintenance aéronautique, l’organisation de raids pour les entreprises, la vente de coutellerie haut de gamme, la maintenance énergétique, la communication, la franchise de literie, le textile, la mise en place de stations et micro stations d’épurations, la domotique, l’import-export de poissons surgelés, la plomberie ou le contrôle technique de bâtiments.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Le Touquet-Paris-Plage : une exceptionnelle architecture
Le Touquet-Paris-Plage est riche d'une centaine de bâtiments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine architectural en France (base Mérimée), dont plus de soixante-dix villas.
À partir de 1925, les architectes et entrepreneurs sont de plus en plus nombreux à intervenir au Touquet-Paris-Plage, attirés par le travail qui y est offert.
L'association des moyens financiers des propriétaires et du désir d'innovation des architectes et des entrepreneurs va faire merveille.
Dans le journal L'Avenir du , Édouard Lévêque se réjouit :
Ce sont au total une vingtaine d'architectes qui travailleront au Touquet-Paris-Plage, d'où une vraie dynamique de création et le patrimoine très varié qu'ils laisseront derrière eux.
Dès 1924, entre cent et cent cinquante villas nouvelles sont construites chaque année, ce qui fait du Touquet une sorte d'exposition permanente d'architecture.
De cet essor naît le «
style
touquettois
qui, faisant la synthèse de multiples origines, est à l'origine d'une grande diversité de villas dont le dénominateur commun est la fantaisie
En forêt, les Anglais conservent un parc très boisé tout autour de leur villa, d'autant que les clôtures et les limites entre les propriétés privées et le domaine public sont interdites.
Les constructions atteignent la démesure : l'hippodrome en 1925, le gigantesque hôtel Royal Picardy en 1929 : symbole des « années folles », surnommé par les Britanniques en 1931, piscine d'eau de mer filtrée, stérilisée et réchauffée : elle offre un bassin de () × , (dont certaines avec baignoire), des gradins de , un promenoir de auxquels s'ajoutent de nombreux services (solarium, salle de repos, service médical de thalassothérapie avec massages, etc).
Enfin l'hôtel de ville en 1932, d'une hauteur de , qui par ses salles de taille démesurée évoque davantage un théâtre pour réceptions mondaines et cérémonies fastueuses que le siège de l'administration municipale.
Monuments inscrits
Vingt-et-un monuments sont inscrits à l'inventaire des monuments historiques : cinq bâtiments municipaux et seize villas.
Bâtiments municipaux
Le_Touquet
Paris
Plage
_ (la_Poste).JPG|L'hôtel des postes.
Le Touquet-Paris-Plage
- L'hôtel de ville (2).JPG|L'hôtel de ville.
Le Touquet
- Le marché et le petit château.jpg|Le marché couvert.
Le Touquet-Paris-Plage
- Le phare de la Canche.jpg|Le phare de la Canche.
Les tribunes de l'hippodrome, construites en 1925, sont l’œuvre de l'architecte Georges-Henri Pingusson en collaboration avec Paul Furiet.
Cette réalisation fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
L'architecture de ces deux tribunes est de style anglo-normand, les gradins en béton armé sont surmontés d'un auvent côté champ de course très audacieux pour l'époque.
L'hôtel des postes a été construit en 1927 par l'Entreprise Delcourt Frères sur les plans de l’architecte
Jean Boissel qui remporta le concours organisé par la municipalité .
L'architecte a voulu garder le souvenir de l'ancienne chapelle Saint-André à l'emplacement de laquelle ce bâtiment a été construit, d'où la fantaisie architecturale du petit clocher.
Cet hôtel des postes fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
L'hôtel de ville a été construit en 1931 sur les plans des architectes Louis Debrouwer et Pierre Drobecq et construit par l'Entreprise Delcourt Frères.
La maçonnerie est en matériaux de la région : pierres de Baincthun et d'Hydrequent.
La hauteur du beffroi est de .
Il contient une horloge monumentale, équipée de carillons, qui sonnait, depuis 1931, les quarts et les demies, de nos jours, elle ne sonnent plus.
Cet hôtel de ville fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Le marché couvert a été construit de 1931 à 1933 dans le style néo-régionaliste, en forme de demi-cercle, par l'Entreprise Révillion, sur les plans du jeune architecte marseillais Henri-Léon Bloch, associé à un éminent grand prix de Rome, Henri-Paul Nénot.
L'aile sud a été transformée en 1960 pour accueillir une poissonnerie.
La couverture du bâtiment date de 1982-1983.
Ce bâtiment (façades, toitures et hall) fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Le phare de la Canche a été construit de 1946 à 1949, sur les plans de l’architecte Louis Quételart.
Il est haut de et son escalier intérieur compte .
Ce phare fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Villas
Le Touquet-Paris-Plage
- Villa
Les Mutins (B)VF.JPG|Villa Les Mutins.
Le Touquet-Paris-Plage
- Villa Pomme d'Api (2).JPG|Villa Pomme d'Api.
Le Touquet-Paris-Plage
- Villa Wallone.
JPG|Villa Wallonne.
Le_Touquet
Paris
Plage_Villa_Tata_Ice_ (4).JPG|Villa Tata Ice.
Le Touquet-Paris-Plage
- Villa Saint-Augustin.
JPG|Villa Saint-Augustin, Thalassa, Phébus et Borée.
Seize villas sont inscrites à l'inventaire des monuments historiques, dont Les Mutins et Pomme d'Api de l'architecte Louis Quételart, Tata Ice de l'architecte Horace Pouillet, la villa Wallonne, la Villa Saint-Augustin, Thalassa, Phébus et Borée, etc.
Autres monuments
Église Sainte-Jeanne-d'Arc
L'église Sainte-Jeanne-d'Arc a été construite en 1910 par l'entreprise Alfred Chouard sur les plans de l'architecte Lucien Viraut et ouverte au culte le .
Le patronyme de Jeanne d'Arc avait été proposé par de généreuses dames anglaises qui voulaient exprimer les regrets des catholiques anglais d'avoir brûlé la sainte française.
Il convient de noter que cette église fut la première consacrée à Jeanne d'Arc en France.
De nombreux fers forgés de Jean Lambert-Rucki sont conservés dans le chœur.
Les vitraux sont, en partie, l’œuvre du maître-verrier parisien
Jacques Le Chevallier.
Cette église est recensée à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Casino de la forêt / palais de l'Europe
Le casino de la forêt a été construit en 1913, sur les plans des architectes Auguste Bluysen, pour le casino, et de Raoul Jourde, pour le restaurant du casino en 1926, en lieu et place du « château » qu'Alphonse Daloz s'était fait construire en 1864.
Le casino connaît son heure de gloire durant les années folles.
C'est alors l'une des plus importantes salles de jeux d'Europe, fréquentée par les célébrités du théâtre et du cinéma, de la haute société parisienne ainsi que de l'aristocratie anglaise : le Prince de Galles, futur Édouard VIII est souvent vu assis autour d'une table de baccara.
Détruit en majeure partie lors de la Seconde Guerre mondiale, il fut reconstruit dans la forme que l'on voit aujourd'hui.
Le Palais de l'Europe est aujourd'hui un centre international de congrès, mais il continue à accueillir un casino, le « Casino du Palais ».
Ce bâtiment est recensé à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Le , lancement officiel des travaux du Palais des Congrès, par Madame le Maire, Lyliane Lussignol, par la société Spie Batignolles sous la direction de l'architecte Jean-Michel Wilmotte.
Aéroport
Le bâtiment de l'aéroport du Touquet-Paris-Plage a été construit en 1936 par l'entreprise Pentier.
L'aérogare est le seul bâtiment public dont Louis Quételart fut l'architecte.
Le Touquet
- L'église.jpg|L'église Sainte-Jeanne-d'Arc.
Le Touquet
- aérogare.jpg|L'aéroport.
Lieux de mémoire
Le , afin d'y construire un cimetière, la toute nouvelle municipalité achète un terrain de , sis à l'angle sud-est du chemin des Hénons, aujourd'hui avenue du Dix-huit-juin et du boulevard de la Canche, pour un prix de .
Au début, le cimetière est peu utilisé, les familles restent proches de leurs racines et se font inhumer dans leurs villes ou villages d'origines.
L'une des premières tombes du cimetière tout neuf, est celle de la jeune anglaise de vingt et un ans, « Barbie », dont la sépulture avec son ange de marbre, accueille encore les visiteurs aujourd'hui.
Le est inauguré le monument aux morts, sur les plans des architectes Fernand Buisset et Arsène Bical, réalisé par Émile Peynot, sculpteur, officier de la Légion d'Honneur, demeurant à Paris.
L'exécution en bronze de la statue a été réalisée par Monsieur Duranton, fondeur à Paris.
C'est à cet endroit que les enfants des écoles se retrouvent pour énumérer les noms des soixante « morts pour la France ».
La réalisation de ce monument à couté dont pour la sculpture, subvention communale , produits d'une souscription et d'une fête , subvention de la société des casinos , don d'un anonyme .
Dans les années 1970, le cimetière devenant trop petit, une extension est réalisée sur la partie qu'occupaient les serres.
Dans les années 1990, l'incinération se développant, au cimetière, un columbarium est construit, avec, un peu plus loin, un jardin du souvenir.
Dans le cimetière se trouve 142 tombes du Commonwealth.
Ces tombes proviennent des morts de l'hôpital de la duchesse de Westminster (N°1 B.R.C.S.) qui était établi au Touquet d'octobre 1914 à juillet 1918.
Une stèle au douaniers morts pour la France est située à l'aéroport du Touquet-Paris-Plage (près de la porte d'embarquement) d'un sable très fin, sur laquelle se sont développées depuis un siècle les activités du char à voile.
Compte tenu de son orientation ouest, le soleil couchant offre de magnifiques étendues de lumière rougeoyante sur plusieurs kilomètres.
Ces vastes espaces ont permis le développement de sports nautiques, en particulier le char à voile et le kitesurf.
Créé en 1985.
Le Touquet-Paris-Plage
- Dunes au nord de la plage (2).JPG|Dunes au nord de la plage.
Le Touquet-Paris-Plage
- cabines de plage.
JPG|Une série de cabines de plage.
Le Touquet-Paris-Plage
- Soleil couchant sur la plage en hiver.
JPG|Soleil couchant sur la plage en hiver.
Le Touquet-Paris-Plage
- Club de plage (2).JPG|Un club de plage.
Le Touquet-Paris-Plage
- Dunes au sud, vues de la mer.
JPG |Dunes au sud de la plage.
Le site classé de la « pointe du Touquet »
Depuis le 27 novembre 2001, le site de la pointe du Touquet est classé parmi les sites naturels classés du département du Pas-de-Calais.
Compte tenu de , selon les termes du rapport de 1999 de la commission de classement du site naturel de la pointe du Touquet, ce site est classé pour arrêter l'urbanisation grandissante, le projet de création d'un port de plaisance accompagné d’un programme immobilier.
Ce classement vient compléter le dispositif de protection déjà mis en place autour de l’estuaire de la Canche :
réserve naturelle nationale de la Baie de Canche et ZNIEFF de type 1 sur la rive nord, aires de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine (anciennes zones de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager) sur les communes d’Étaples et du Touquet-Paris-Plage, elle est devenue exclusivement réservée aux piétons et aux cyclistes.
Gastronomie
Les confiseries de la boutique «
Au Chat Bleu », installé à l'emplacement actuel depuis 1929, ouverte par les sœurs Rémy en 1912, rue de Paris, qui a déménagé ensuite au rue Saint-Jean, sont une spécialité de la ville.
Le magasin tient son nom des deux persans bleus, appartenant aux deux sœurs, qui attiraient beaucoup les enfants à l'époque.
L'aménagement de la boutique est resté inchangé jusqu'en janvier 1997.
Dans le même genre, les chocolats de Beussent sont également très réputés au Touquet et ses environs.
La « ratte du Touquet » est une marque commerciale qui s'applique à une production, cultivée exclusivement sur la Côte d'Opale et en Picardie, de pommes de terre de la variété ratte.
Celle-ci, oblongue et noueuse, doit son nom à sa forme, semblable à celle d'une souris.
Cette ancienne variété est tirée de l'oubli en 1962, par deux agriculteurs Jean-Marie Malmonte et André Hennuyez, elle devient la ratte du Touquet en 1986.
La ville est également connue pour sa fameuse soupe de poissons conçue dans les années 1960, à la poissonnerie Pérard située rue de Metz, consommée dans le monde entier et label rouge depuis début 2010, ainsi que pour sa « Touquettoise », bière fermentée en bouteille.
En 2016, la fromagerie Sainte Godeleine de Wierre-Effroy crée par ailleurs le « petit Touquet », un fromage à pâte souple et à la croûte brossée à la bière blanche, enrobé de chapelure.
Flavio Cucco, venant de Monaco, transforme en restaurant une petite boîte de nuit, il propose des spaghettis et du foie gras.
Rapidement, l'établissement s'agrandit et sa carte devient gastronomique.
En 1968, le homard est proposé pour .
C'est dans ce restaurant Flavio que Serge Gainsbourg fait ses débuts au piano.
Patrimoine culturel
Société académique du Touquet-Paris-Plage
La Société académique du Touquet-Paris-Plage est créée le par Maurice Garet, fils de Léon Garet, qui propose à quelques amis de se réunir pour constituer une Société Académique, afin de rassembler et répertorier des archives locales et de veiller.
Sa devise est « colligite ne peerant » (recueillez les souvenirs de peur qu'ils ne périssent) et son vice-président est Édouard Lévêque.
Il n'est plus de jour aujourd'hui où la Société académique ne soit sollicitée pour communiquer, à travers des documents inédits, son savoir et sa mémoire.
Musée
Le musée du Touquet-Paris-Plage est situé au cœur de la forêt, dans la villa Way-Side, villa typiquement touquettoise, construite en 1926 par l'architecte Henri-Léon Bloch.
Même si 1990 est considéré comme la date d'installation du musée, c'est en 1989 que les deux premières salles du musée sont ouvertes.
Ce sont, en effet, les garages de Way-Side qui sont transformés en salles d'exposition pour présenter les oeuvres de l'École d'étaples transférées de l'Hôtel de ville.
Il faut attendre 1991, et la fin des travaux, pour que le nouveau musée soit opérationnel.
Mais avant d'en arriver là, il faut rappeler qu'en 1932, Édouard Champion, éditeur d'art parisien, membre de la société académique du Touquet-Paris-Plage et conseiller municipal, offre sa collection d'œuvres d'artistes de l'école d'Étaples, pour fonder le musée des Beaux-Arts du touquet-Paris-Plage installé dans les salles du troisième étage de l'Hôtel de ville.
Le rapide enrichissement sera stoppé par la mort, en 1938, du donateur devenu conservateur, et par la Seconde Guerre mondiale.
Il faut attendre 1963, et la patiente opiniâtreté de Fernand Holuigue, le refondateur de la société académique, pour que le public puisse de nouveau visiter les salles du troisième étage.
Par sa culture et sa grande connaissance de l'histoire locale, ce nouveau conservateur va surtout étudier la collection, ce qui permettra l'obtention du label de l'État très convoité : Musée classé et controlé.
Sa mort, en juillet 1987, replonge le musée dans une période d'incertitude jusqu'au déménagement de 1989.
Jean Couppé, secrétaire perpétuel de la société académique du Touquet-Paris-Plage, va s'employer avec bonheur à enrichir les collections et à faire du musée un lieu d'accueil et d'exposition pour les artistes contemporains du Nord-Pas-de-Calais.
À son départ en retraite en 1994, son adjoint depuis 1991, Patrice Deparpe, le remplace, devenant également secrétaire perpétuel de la société académique, perpétuant ainsi les liens entre la société et le musée.
Le musée propose des collections permanentes selon un double parcours : la découverte des peintres de l'École d'Étaples (fin principalement) avec des toiles de Henri Le Sidaner, Eugène Chigot... et un aperçu des œuvres picturales du avec des toiles de Vasarely, Olivier Debré, Dubuffet, etc.
En outre chaque année a lieu une exposition temporaire, généralement durant la saison d'été.
Labellisé «
Musée de France »
en 2003
, il obtient la seizième place au classement national des musées de France organisé par Le Journal des Arts.
En 2005, le musée a célébré
Jean Dubuffet (1901-1985)
, en effet, le vingtième anniversaire de sa disparition a permis de rappeler qu'il est inhumé à Tubersent, près d'Étaples, ville natale de son épouse, appelée « Lili », Émilie Carlu, née le à Tubersent et morte en 1988 à Cucq et, qu'a proximité immédiate du musée, il s'était fait construire une villa-atelier Le Mirivis.
Déjà en 1995, le musée avait exposé l'Œuvre Gravée et les œuvres du Pas-de-Calais de Jean Dubuffet, désirant faire prendre conscience aux touquettois de l'importance de l'artiste qui avait choisi leur ville pour, disait-il, étudier la langue ch'timi et la philosophie du soleil dans l'œul.
Pôle culturel et éducatif
Depuis mi-2011, la bibliothèque communale, créée en 1928, a quitté les locaux de la mairie, et avec la médiathèque, elles ont été regroupées dans le bâtiment de l'ancienne école Jean-de-la-Fontaine, rue de Londres.
Ce nouveau pôle culturel propose .
Jean de la Fontaine reste également toujours présent avec des calligrammes au mur qui reprennent ses fables, et à l’extérieur, un grand panneau reprenant des mots évoquant sa biographie.
Désormais la Bibliothèque
-médiathèque
Jean de la Fontaine vous offre la possibilité de réserver vos livres en ligne.
Vous souhaitez connaître la disponibilité d'un bouquin?
Connectez-vous à votre compte adhérent sur le portail de la bibliothèque.
Le Touquet-Paris-Plage et les arts
Cinéma et télévision
De nombreuses scènes de films ont été tournées au Touquet :
* 1922 :
Le marchand de plaisirs, film réalisé par Marcel L'Herbier.
* 1951
Une histoire d'amour, film réalisé par Guy Lefranc.
* 1964 : French Dressing, film réalisé par Ken Russell.
* 2004 : Mensonges et trahisons et plus si affinités..., film réalisé par Laurent Tirard.
La scène du déjeuner sur la plage a été tournée au Touquet-Paris-Plage devant les dunes et non pas à Deauville où est censée se passer la scène selon l'intrigue.
* 2005 : Dritte Halbzeit, documentaire allemand réalisé par Béatrix Schwehm.
Trois épisodes de la série télévisée
Un gars, une fille ont été tournés dans l'établissement de thalassothérapie.
Littérature
Édouard Herriot,
après un séjour au Touquet-Paris-Plage, prononce un discours à Boulogne-sur-Mer le dans lequel est employée pour la première fois l'expression « français moyen ».
Philippe Hériat écrit son roman L'innocent dans la villa Prébois (rebaptisée aujourd'hui Le Canter), roman pour lequel il reçoit le prix Renaudot en 1931.
Yves Dartois remporte en 1936 le prix du roman d'aventures pour son roman Week-end au Touquet (éditions Le Masque).
Annie Degroote publie en , le roman Un palais dans les dunes dont l'action se déroule au Royal Picardy.
Maxence Van der Meersch achète, en 1949, une villa au Touquet-Paris-Plage, il l'appelle La Maison dans la dune, (rebaptisée Sandhill aujourd'hui), du nom de son premier ouvrage, elle est située à l'angle de l'avenue Maxence-Van-der-Meersch et de l'allée des Chèvrefeuilles.
Soigné par le docteur Pierre Ferrier, il finit par mourir de la tuberculose dans cette villa le .
Le Touquet-Paris-Plage lui rend hommage en donnant son nom au collège de la ville.
Philatélie
Le , a été émis un timbre postal représentant la plage du Touquet-Paris-Plage, d'une valeur de .
Ce timbre, bistre, vert et bleu a été dessiné et gravé par Jean Pheulpin.
Il a été émis à dont les premiers ont bénéficié d'une gomme aromatisée au menthol.
Il est retiré de la vente le .
Un « prêt à poster » sorti en 1997, reprend le motif du timbre.
Personnalités liées à la commune
Outre les maires et architectes qui ont œuvré au Touquet-Paris-Plage, plusieurs personnalités sont liées à la commune :
* Alphonse Daloz (1800-1885), notaire, créateur en 1882 de la station balnéaire Paris-Plage.
* Hippolyte
de Villemessant
, directeur-fondateur du quotidien Le Figaro, ami de Jean-Baptiste Daloz et inventeur de l'appellation « Paris
Plage
* Alphonse Legendre (1816-1901) est le fondateur du Grand-Hôtel, le premier hôtel de Paris-Plage.
* Jacques Roberval (1830-1913)
Premier garde de la plage et fondateur de la première agence de location.
Léon Garet (1840-1912) premier vulgarisateur de Paris-Plage.
* John Whitley (1843-1922), industriel anglais à l'origine du développement de la station, puis de celle d'Hardelot-Plage.
* Allen Stoneham est un Britannique, originaire de Londres
, il est secrétaire aux finances de la Commission du Commerce (en anglais, Board of Trade) très actif à la création de la station.
* Joseph
Louis Sanguet (
est un ingénieur géomètre topographe, il fut ingénieur géomètre-topographe de John Whitley, de 1903 à 1911, Whitley lui a demandé de réaliser un plan en relief de tout le domaine du Touquet, Il dessine le lotissement de cette ville, pour toute la partie forêt, à l'est du Boulevard Daloz.
* Ernest Legendre (1855-1914)
, publiciste et journaliste, créateur du journal "Paris-Plage" le 15 aout 1886, un des principaux acteurs pour la dénomination "Paris-Plage", fils d'Alphonse Legendre (1816-1901), propriétaire du premier hôtel, en 1897, nommé "Le Grand Hôtel", à l'angle du boulevard du Docteur-Jules-Pouget (anciennement boulevard de la Mer) et de la rue Saint-Louis .
* Édouard Lévêque (1857-1937)
, peintre, participa à la création de la station, auteur de l'expression «
Côte d'Opale » en 1911.
* Georges Feydeau (1862-1921) auteur dramatique, assidu de Paris-Plage vers fin la fin du .
* Dranem (1869-1935), chanteur et fantaisiste, dont l'épouse Suzette Waroquiez, dite Suzette O'Nil, chanteuse et actrice française, était la fille des tenanciers de l'hôtel «
La Potinière » en bordure de mer.
* Édouard Champion (1882-1938
est un éditeur-libraire et écrivain français installé à Paris.
Il est aussi impliqué dans l'histoire du Touquet-Paris-Plage, et plus particulièrement de son musée.
* Albert Mayaud (1897-1987)
, est un nageur et un joueur de water
-polo français engagé dans la Résistance intérieure française en 1942.
Il créa, en 1931, le premier club de plage, «
Les Oiseaux de Mer » au Touquet-Paris-Plage, il était également maître-nageur à la piscine du Touquet-Paris-Plage.
Il est champion de France de natation en bassin de 50 m du 1000 m nage libre en 1916 et champion de France de natation de grand fond nage libre en 1919.
Il devient champion olympique de water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1924 à Paris.
* Jean Dubuffet (1901-1985)
, est un peintre, sculpteur et plasticien français, son épouse, Émilie Carlu, est née le à Tubersent.
En 2005, le musée a célébré
Jean Dubuffet (1901-1985)
, en effet, le vingtième anniversaire de sa disparition a permis de rappeler qu'il est inhumé à Tubersent.
À proximité immédiate du musée, il s'était fait construire une villa-atelier
Le Mirivis, allée des Chevreuils.
* Maxence Van der Meersch (1907-1951), mort au Touquet, écrivain.
* Jacques Noyer (1927-), né au Touquet, curé de la paroisse Sainte-Jeanne-d'Arc du Touquet de 1976 à 1987, évêque émérite du diocèse d'Amiens.
* Serge Gainsbourg (1928-1991
, auteur-compositeur-interprète, écrivain, acteur et cinéaste, qui fréquentait le restaurant Flavio du Touquet entre 1954 et 1961, où il a notamment écrit Le Poinçonneur des Lilas.
Son piano d'origine est toujours visible dans le restaurant et il est régulièrement utilisé pour des soirées à thème.
* Jacques Delcourt (1928-2011), né au Touquet-Paris-Plage, karatéka français
, il est surtout connu pour avoir fondé et présidé la Fédération française de karaté et disciplines associées le 19 mars 1975.
Il a été le premier président de la Fédération européenne de karaté et de la Fédération mondiale de karaté pendant de longues années.
* Philippe Noiret (1930-2006)
acteur français, amateur de sport équestre, il venait, avec son épouse Monique Chaumette, passer régulièrement des vacances au Touquet-Paris-Plage.
* Christian Ferras (1933-1982
, violoniste, né au Touquet où ses parents ont tenu deux hôtels.
* Philippe Vasseur (1943-), né au Touquet, homme politique et ministre de l’Agriculture de 1995 à 1997.
* Sébastien Cauet (1972-), humoriste, de radio et de télévision, réside au Touquet.
* Emmanuel Macron (1977-), homme politique, ancien haut fonctionnaire et banquier d'affaires, président de la République française depuis mai 2017, propriétaire avec sa femme de la Villa Monéjan avenue Saint-Jean dans laquelle il se rend régulièrement.
Héraldique, devise, emblème, appellations
Armoiries
Les armoiries et la devise ont été composées en 1894 par Robert de Guyencourt, héraldiste, à la demande d'Henri du Parc, conseiller municipal, sur les indications d’Édouard Lévêque.
Elles ont été adoptées par le conseil municipal, le .
Devise
La devise de la commune est où la lumière () représente les deux phares qui furent construits dès l'origine de la ville ().
Emblème
L'emblème de la commune date de 1925.
Édouard
-Abel Courchinoux dessine une affiche représentant un jeune petit caddy qui vante les mérites de la station.
Les murs de Paris se couvrent alors de pour promouvoir la station.
Aujourd'hui, on le retrouve collé à l'arrière de nombreuses voitures de la région, montrant que leurs conducteurs fréquentent la station.
Appellations
* « Arcachon du Nord » : en , Hippolyte de Villemessant est invité par son ami Alphonse Daloz à une partie de chasse dans son domaine du Touquet.
Émerveillé par le décor qu’il qualifie d’, il donne l’idée au propriétaire de lotir une partie de son domaine, d’en faire une station balnéaire et de lui donner le nom de .
C’est ainsi qu’en 1882, Jean-Baptiste Daloz crée le premier lotissement, aujourd’hui à l’ouest du boulevard Daloz.
De retour à Paris, il écrit dans Le Figaro : :.
* « Perle de la Côte d'Opale » : le peintre Édouard Lévêque
, qui avait participé à la création de la station
, avait inventé en 1911 l'expression «
Côte d'Opale ».
Le Touquet-Paris-Plage reçoit l'appellation «
Perle de la Côte d'Opale » en mai 1931.
* « Jardin de la Manche » : l'expression est due au romancier Maurice Verne qui publie en 1927 son roman Au Jardin de la Manche.
Il écrit, :
* « Jardin de la Manche » et « Arcachon du Nord » : au début du , à la naissance du tourisme en France, les destinations alors inconnues font l'objet de campagnes publicitaires sur de grandes affiches dans les gares.
Compte tenu du double attrait de la mer et de la forêt, Le Touquet devient ainsi le « Jardin de la Manche » et l'« Arcachon du Nord ».
* «
Paradis des sports » : en 1932, la ville fait apposer sur les principales routes de France, depuis la Côte d'Azur jusqu'au Touquet, en passant par les châteaux de la Loire.
Sur chaque panneau, on peut lire .
La ville du Touquet-Paris-Plage dépose alors le 4 juillet 2003 la marque
Le Touquet-Paris-Plage
La station européenne des quatre saisons puis les marques
Le TOUQUET Paris-Plage et LE TOUQUET PARIS
PLAGE
LA STATION DES QUATRE SAISONS le ,
puis dépose le la marque PARIS-PLAGE.
Le , la ville de Paris dépose alors la marque paRis-plAge, marque qui sera étendue le .
D'après une note interne datée du confirmée officiellement le , la ville de Paris a assigné la commune du Touquet-Paris-Plage devant le tribunal de grande instance de Paris, l'accusant de porter atteinte « à la notoriété de la marque et de l'événement Paris-Plage organisé par la ville ».
Elle réclamait deux fois la somme de de dommages-intérêts en raison « du préjudice subi ».
En 2008, la mairie de Paris négocie avec celle du Touquet et rebaptise sa manifestation « Paris-Plages ».
Depuis, la ville du Touquet-Paris-Plage a déposé le les marques
Le Touquet Paris-Plage où le dessin du golfeur surmonte le texte ou bien est placé au centre du texte puis le la marque Un siècle de lumières
Le Touquet Paris-Plage 1912 2012 ainsi que la marque LE TOUQUET PARIS-PLAGE où le dessin du golfeur est placé à gauche du texte ou au-dessus.
Pour approfondir
Bibliographie
* Reprise :
Touquet et de Paris-Plage (Histoire du), Ed.
Lévêque, Le Livre d'histoire, Paris 1996 http:/ pg-detail.php?REF=0051.
* Société académique du Touquet-Paris-Plage, Jean Descamps, Le Touquet-Paris-Plage pendant la guerre 1914-1918, Imprimerie Henry, mai 2016,
* Société académique du Touquet-Paris-Plage, Le Touquet-Paris-Plage
- Un siècle d'histoires, Éditions Henry, octobre 2011, 226 p.,
* Société académique du Touquet-Paris-Plage, Histoires de... Paris-Plage, Fernand Holuigue, (publication éditée en son hommage, après sa mort)
Articles connexes
Liens externes
* La mairie du Touquet-Paris-Plage met à jour deux sites internet :
** http:/
Le site lestouquettois.fr : destiné aux administrés, il donne le point de vue des élus, de la majorité mais aussi de l'opposition.
** http:/
Le site : destiné aux vacanciers.
