Politique sous la Rome antique|Edit de Milan|Histoire du christianisme en Italie|Edit de Milan|Liberté d'opinion|Edit de Milan|Paléochristianisme|313|Edit de Milan
L’édit de Milan ou édit de Constantin, promulgué par les empereurs Constantin et Licinius en avril 313, est souvent présenté comme un édit de tolérance par lequel chacun peut ;
il accorde la liberté de culte à toutes les religions et permet aux chrétiens de ne plus devoir vénérer l’empereur comme un dieu.
Il instaure la Paix de l'Église.
C'est la conséquence de la bataille du pont Milvius.
Ce qui est couramment appelé « édit de Milan » est en fait une lettre circulaire attribuée à Constantin, publiée par Licinius à Nicomédie par un rescrit du 13 juin 313 ( d'instructions destinées aux hauts fonctionnaires des provinces, dont Lactance et Eusèbe de Césarée ont conservé le texte avec quelques différences entre eux), puis placardée dans tout l’Empire romain, reprenant l'essentiel du décret d’application de l’édit de Sardique de Galère en 311, tout en insistant de manière formelle sur la liberté qu'ont désormais les chrétiens de libérer leur culte.
Pour ainsi dire, l'édit de Sardique, de 311, leur reconnaissait la liberté de culte de facto, l'édit de Milan, deux ans plus tard, la leur reconnaissait désormais de droit.
La liberté de croyance y est affirmée pour tous, dans le respect de la Divinité, et la disponibilité des moyens matériels pour l'exercer.
Incidence sur les différents cultes
Depuis la fin du l’ampleur de la christianisation de l’Empire à cette époque est remise en question, entre autres par Alan Cameron et Robin Lane Fox aux États-Unis, ainsi que par Pierre Chuvin et Claude Lepelley en France.
Robin Lane
Fox
pense que le paganisme est toujours très bien implanté au début du et que le christianisme est encore un phénomène très minoritaire.
Selon lui, en 312, les chrétiens ne représentent que 4 à 5 % de la population totale de l’Empire.
Le débat est d’autant plus délicat que, derrière les chiffres, se cache un important enjeu idéologique.
Certains points semblent néanmoins établis.
L’inégalité de la christianisation, selon les régions, et le retard de la Gaule en particulier sont admis par tous.
À un degré moindre, la situation est la même en Espagne et en Italie, mais avec en plus de fortes différences régionales.
On pense qu’en 312, à Rome, la ville la plus christianisée d’Italie, peut-être un peu moins de 10 % des habitants sont chrétiens.
L’étude des papyrus égyptiens permet d’évaluer à 20 % le pourcentage de chrétiens à la même période en Égypte.
En Asie Mineure, une proportion d’1/3 de chrétiens est envisageable, 10 à 20 % en Afrique.
En 312, les chrétiens ne représentent donc, à cette période, qu’une minorité dans l’Empire.
Si ces estimations sont correctes, on ne peut alors bien comprendre le choix de Constantin, qui ne fut pas un « converti » enthousiaste.
À noter tout de même que c’est surtout l’élite intellectuelle et administrative de l’empire qui se convertit en premier, entraînant en quelque sorte l’adhésion du politique, puis des dépendants (clients, domestiques, esclaves).
Les cultes anciens
Durant l’apogée de l’empire, la religion polythéiste est très étendue en son sein.
Cette religion est très pratique dans le sens où, à chaque conquête, de nouveaux cultes s’ajoutent à ceux déjà existant , lesquels sont généralement des réservés aux initiés.
Ce système religieux protège les empereurs et leur assure l’autorité, en les plaçant au-dessus des dieux du polythéisme.
Ils instaurent un culte à l’empereur, tels les pharaons, dieux vivants d’Égypte.
Les cultes émergents
Au les croyances changent, la population cherche un salut spirituel, tout ceci est véhiculé par les voies du commerce, étendues dans tout l’empire.
Les armées adorent le dieu Mithra (ce qui ne pose pas de problème aux empereurs).
Mais une nouvelle religion monothéiste apparaît en Orient à côté du judaïsme et du zoroastrisme : le christianisme avec sa venue du « sauveur » qui dérange l’empereur et s’installe dans l’Empire romain et dans l’Empire perse dès le premier siècle.
De plus dès l’origine, le christianisme séparait la religion de la politique.
Le dieu unique, que ses fidèles placent au-dessus de toute autorité (même impériale), perturbe l’ordre établi et menace le pouvoir impérial, l’amenant à réagir par des persécutions.
Cette religion se veut universelle, tout le monde peut se faire baptiser, de plus il y a un désintéressement des richesses qui attire tous les horizons.
Les persécutions font connaître ce mouvement religieux, les martyrs (sainte Blandine et saint Pothin à Lugdunum en Gaule) font grandir la mystique autour de cette religion qui devient de plus en plus présente dans l’empire surtout vers le début du où les persécutions atteignent des sommets (sous Dioclétien et Maximien Hercule).
Constantin fait barrière au carnage avec son édit de Milan et acquiert l’appui chrétien pour son règne (surtout l’Orient, l’Afrique, l’Égypte, les Gaules), peu après sa proclamation d’empereur il renomme Constantinople l’ancienne Byzance grecque qui devient la capitale chrétienne de l’empire.
Le règne de Constantin dura 31 ans de 306 à 337 ap.
J.-C.
Célébration des 1700 ans de l’édit
L’anniversaire des 1700 ans de l’édit de Milan a été célébré par l’Église catholique romaine et par l’Église orthodoxe, en octobre 2013 à ), ville de naissance de Constantin Ier et Milan (Italie).
L’Église catholique a souligné ce moment historique par plusieurs messes dans la ville de Milan.
Quant à l’Église orthodoxe serbe
elle a organisé une grande fête populaire dans la ville de Niš en y bâtissant une cathédrale dédiée à Constantin et Helena.
Une messe a été dite dans la nouvelle cathédrale en présence des patriarches de Moscou, d’Athènes, de Jérusalem, d’Égypte, d’Arménie, de Serbie, devant plus de 15 000 fidèles.
Le soir venu, un rassemblement de 5 000 fidèles a réalisé, à l’aide de flambeaux, une croix vivante.
Le christianisme
À l’époque de l’édit de Milan, les chrétiens constituent en Orient de petites communautés, plus ou moins indépendantes les unes des autres, surtout situées dans les cités.
Chaque cité a son évêque, désigné par le peuple chrétien (en fait par le clergé et les notables), son clergé majeur (prêtres, diacres, sous-diacres) et mineur (lecteur, portiers, fossoyeurs), ses femmes consacrées (diaconesses).
En Égypte, le christianisme a déjà profondément pénétré dans les villages.
Pour les communautés chrétiennes de Dacie, cet édit a une moindre importance, cette région vivant de façon très libre le christianisme depuis la retraite romaine de 256.
Autres cultes
