Compagnie de danse|Danse
classique|Danse
à New York|Institution liée à la danse moderne
Le est une compagnie de danse classique et de danse moderne fondée en 1948 par les chorégraphes George Balanchine et Lincoln Kirstein.
La compagnie est issue d'une troupe plus ancienne, le qui a changé de nom lorsqu'elle est devenue compagnie résidente du New York City Center for Music and
Drama.
Le nom usuel est City Ballet (ou NYCB).
De nombreux danseurs ont appartenu à cette compagnie : Jacques d'Amboise, Maria Tallchief, Nicholas Magallanes, Francisco Moncion, Diana Adams, Edward Villella, Melissa Hayden, Jillana, Suki Schorer, Gelsey Kirkland, Conrad Ludlow, Suzanne Farrell, Allegra Kent,
Tanaquil Le Clercq, Darci Kistler
, Peter Martins , Ashley Bouder, Christopher Wheeldon et Mikhaïl Barychnikov.
Directeurs artistiques
Bibliographie
*Balanchine
A Biography Bernard Taper.
Collier Books Edition.
* The New York
City Ballet.
Thirty Years.
Lincoln Kirstein.
*The New York
City Ballet Anatole
Chujoy
Knopf.
Références
Voir aussi
Article connexe
* Valentino Garavani qui dessine les costumes de ce ballet en 2012.
Lien externe
45kxx9rl644e0nl2fx1py0718t55r3x
