Naissance en janvier 1902|Naissance
à Oak Park (Illinois)|Psychologue américain|Psychothérapeute américain|Pédagogue
américain|Psychologie
humaniste|Docteur de l'université Columbia|Créativité|Décès en février 1987|Décès
à San Diego|Décès
à 85 ans
Carl
Ransom
Rogers, né
le à Oak Park (Illinois) et mort le à La Jolla (Californie), est un psychologue humaniste américain.
Il a principalement œuvré dans les champs de la psychologie clinique, de la psychothérapie, de la relation d'aide (), de la médiation et de l'éducation.
Sa méthode met l'accent sur la qualité de la relation entre le thérapeute et le patient (empathie, congruence et considération positive inconditionnelle).
Cette approche a été introduite en France sous l'appellation de méthode non-directive dans les années 1950, mais Carl Rogers l'avait déjà dénommée psychothérapie
centrée sur le client () puis approche centrée sur la personne ().
Une étude publiée en 2002 dans la a classé Carl
Rogers comme le 6ème psychologue le plus important du
Biographie
Enfance et études
Carl
Rogers est né le à Oak Park, en Illinois, dans la banlieue de Chicago aux États-Unis.
Il a grandi dans une famille profondément ancrée dans la religion chrétienne et dans le sens du devoir.
Il a 12 ans lorsque ses parents achètent une ferme
dans la région et son père devient agriculteur
Le jeune Carl passe donc sa jeunesse au contact de la nature.
Après son parcours scolaire, Rogers décide de s'inscrire à l'Université du Wisconsin afin d'étudier l'agriculture pendant deux ans.
Par la suite, il s'oriente vers la théologie mais un voyage en Chine en 1922 l'amène à douter des doctrines religieuses et il décide d'étudier la psychologie au Teachers College de l'Université Columbia.
Il obtient son doctorat en 1931 et entreprend une carrière de psychologue clinicien.
Les trois attitudes rogériennes
Selon Rogers, les trois attitudes fondamentales du psychothérapeute (ou de l'aidant) sont l'empathie, la et le regard positif inconditionnel.
Dans l'approche rogérienne, le psychothérapeute ou le psychopraticien se doit d'être un exemple de congruence ou d'authenticité pour son client afin de signifier au client qu'il est, lui aussi, une personne et non pas un expert ou un conseiller.
Il y a congruence lorsqu'il y a correspondance exacte entre l'expérience, la prise de conscience et l'expression de soi, lorsqu'il existe en fait une cohérence dans l'expression de la personne, entre ce qu'elle ressent, ce qu'elle pense et comment elle agit.
L'empathie (ou verbalisation) s'exprime par des messages verbaux et non verbaux.
Les messages verbaux consistent en la répétition ou la reformulation des éléments-clés d'une problématique exprimée par un patient (c'est-à-dire davantage que le seul langage phatique).
Le thérapeute est capable de comprendre une situation non pas depuis son propre cadre de référence, mais depuis celui de son patient.
La « chaleur » (ou considération positive, non-jugement), enfin, consiste en l'accueil inconditionnel du patient / client.
La personne est acceptée telle qu'elle est, dans lIci et maintenant, avec le cadre de référence qui lui est propre.
Une attitude humaine, chaleureuse et encourageante sont les points-clés de cette dimension.
Bien plus que des concepts à appliquer, l'approche rogérienne implique un savoir-faire mais surtout un savoir-être pour le thérapeute ou le conseiller.
Le travail de Carl
Rogers
s'est étendu à la pédagogie et à la résolution des conflits internationaux.
Dans le droit fil des pédagogies libertaires (voir Tolstoï), en France, il fut une source d'inspiration pour les courants de pédagogie non directive (Daniel Hameline) et dans la pratique du soutien psychosocial aux victimes de catastrophes.
En France toujours, à partir du colloque de Dourdan en 1966
, il exerce une influence dans les domaines de la psychosociologie et de l'éducation.
De nombreux praticiens, chercheurs et auteurs ont participé aux formations et rencontres qu'il a animées (Jacques Ardoino, André de Peretti, Max Pagès, René Lourau, Georges Lapassade, Anne Ancelin Schützenberger, Roger Mucchielli, Philippe Meirieu notamment).
Exemples de phrases de type empathique
On remarque que l'ensemble des phrases empathiques du professionnel sont centrées sur le patient et sa manière de vivre les choses sur le plan affectif.
Cette manière de faire a pour but de permettre au patient de mieux cerner, par cet accompagnement ciblé, les conséquences affectives des expériences vécues et des appréhensions.
Du côté du professionnel, elles ont également pour effet de ne pas catégoriser les déclarations du patient, en autorisant celui-ci à exprimer par approbation simple ce qu'il lui est difficile de formuler par des mots.
Cette technique est ainsi accélératrice de l'énonciation.
À noter que Rogers n'utilise pas le terme "patient" mais celui de "client", afin de ne pas qualifier la personne de "malade"
L'approche centrée sur la personne
L’approche centrée sur la personne (ACP) est une méthode de psychothérapie et de relation d'aide.
Cette approche repose sur plusieurs conditions que Rogers a posées sous forme d'auto-questionnement :
* Suis-je authentique et ai-je bien conscience de qui je
suis
* Ai-je la force d'être distinct de l'autre (le client) ?
* Ai-je assez de sécurité intérieure pour laisser l'autre libre ?
Carl
Rogers dit que pour le processus d'actualisation soit efficace et que pour que la personne atteigne un état de congruence, il faut qu'elle s'accepte dans son intégralité pour qu'elle soit par la suite acceptée des autres.
À propos de ma compréhension empathique :
* Puis-je accepter l'autre tel qu'il est et puis-je lui apporter la sécurité dans notre relation, sans jugement ni évaluation ?
Carl
Rogers et la créativité
Rogers a été un des premiers avec Abraham Maslow à s'intéresser à la créativité personnelle.
Il pensait que l'homme, à l'image de la vie dont il est le produit le plus pur, possède des ressources particulières en matière de créativité :
Œuvres
Œuvres traduites en français
* 1974
Réinventer le couple, Éditions Robert Laffont.
* 1963.
La relation thérapeutique : les bases de son efficacité, Bull.
de Psychologie, 17, 1-9.
* 1962.
Théorie et recherche.
In M. Kinget et C. Rogers, Psychothérapie et relations humaines, , 146-306, Paris Nauwelaerts.
* 1962.
Enseigner et apprendre.
Éducation Nationale, , 12-14.
* 1961
* 1959.
* 1959.
La communication.
Hommes et techniques, , 132-136.
* 1959.
Conditions nécessaires et suffisantes d'un changement de personnalité en psychothérapie.
Hommes et techniques, , 150-157.
* 1942.
Œuvres en langue anglaise
* 1933.
. , 17, 21-40.
Publié aussi dans F. Lowry, , New York, , 1939, 417-436.
* 1941
Avec C. C. Bennett.
Amer.
J. Orthopsychiat.
, 11, 222-229.
* 1942.
Boston, Houghton Mifflin Co, 450 Traduit en japonais et publié à Tokyo, .
* 1951.
Boston, Hoghton Mifflin et London, Constable.
