Titeuf|*|Série Glénat|Glénat
- Tchô !
|Bande dessinée humoristique|Série de bande dessinée suisse|Élève de fiction|Bande dessinée adaptée au cinéma|Adolescence dans la bande dessinée|Enseignement dans la bande dessinée
Titeuf est une franchise médiatique basée sur la série initiale des bandes dessinées du même nom, créée par le dessinateur suisse Philippe Chappuis (Zep) en 1993.
Elle esquisse l'histoire d'un jeune garçon nommé Titeuf et de la vision qu'il a des attitudes et institutions des adultes.
Physiquement, le personnage est reconnaissable à sa mèche blonde.
La série est adaptée en série d'animation à partir de 2001, puis en film, intitulé Titeuf, le film en 2011.
Scénario
La série raconte la vie quotidienne de Titeuf, un enfant âgé de huit ou dix ans, à la mèche blonde caractéristique, de ses amis et de leur vision du monde des adultes.
Une grande partie des discussions abordées concernent les mystères des filles, du sexe, de la séduction, et de Nadia, la fille dont Titeuf est plus ou moins secrètement amoureux.
Histoire
Origines
Philippe Chappuis, originaire de Genève, en Suisse, fait paraître ses tout premiers albums chez Kesselring, G.S.S.A. et Atoz, en plus d'être publié dans des magazines tels que Femmes d'aujourd'hui, Champagne!, Jeudi-Sports Magazine et La Vie.
Il est par la suite remarqué dans Le Journal de Spirou.
Après la publication de quelques albums, il crée par inadvertance un croquis de personnage, qui deviendra plus tard Titeuf, le 17 mars 1992 dans un carnet de dessins La première planche de la bande dessinée est publiée dans le fanzine Sauve qui peut, puis remarquée par Jean-Claude Camano des Éditions Glénat qui proposera plus tard à Zep de l'éditer.
Dès lors, le premier album est tiré à exemplaires.
Le premier volume sort la même année en cassette vidéo et DVD intitulé Une star est née, suivi d'autres volumes comme L'encre dédébile et Raclette partie.
Fin 2006, les onze premiers albums de Titeuf se sont vendus à 16 millions d'albums.
En 2010, le premier tome, paru en noir et blanc, est réédité en couleur avec une planche inédite.
La colorisation est le travail de Nob, désormais coloriste attitré de la série.
Années 2010
À l'occasion du vingtième anniversaire de l'existence du personnage, un film en 3D intitulé Titeuf, le film est diffusé en France au cinéma le .
Impact
La série de bande dessinée est traduite dans plus de 25 pays, y compris en République populaire de Chine.
Attribution du prénom en France
La popularité du personnage de Titeuf a amené des parents à donner ce prénom à leur enfant, possibilité qui a été contestée devant le juge français.
En matière de prénom, le droit français est régi par une loi du 8 janvier 1993 qui introduit un principe de liberté : les parents peuvent choisir pour leur enfant
n’importe quel prénom, y compris inventé ;
cependant, ce prénom ne doit être : c’est notamment le cas d’un prénom ridicule, grossier ou complexe.
Si l’officier d’état civil estime que le prénom déclaré cause un préjudice à l’enfant, il en avertit le Procureur de la République ;
celui-ci peut alors saisir le juge aux affaires familiales, qui jugera de la légalité du prénom déclaré.
Lorsqu’en 2009, des parents donnent pour premier prénom à leur enfant, l’officier d’état
civil estime ce prénom contraire à l’intérêt de l’enfant et prévient le procureur, qui saisit le juge aux affaire familiales de Pontoise.
Celui-ci considère que le prénom est effectivement préjudiciable et ordonne sa suppression de l’état civil, solution confirmée par la cour d'appel de Versailles en 2010.
L’arrêt d’appel, approuvé par la Cour de cassation, relève notamment
que Titeuf est , , que ce prénom est et que son Il semble donc que le prénom Titeuf ne doive être porté en France que par le héros de la bande dessinée.
Postérité
L'astéroïde (238817)
Titeuf a été nommé pour rendre hommage au personnage.
Albums
Bandes dessinées
Albums
Hors série
Adaptations
Livres
Une adaptation en romans est publiée par Hachette Jeunesse, tout d'abord dans la collection «
Bibliothèque rose », puis réédités dans la collection «
Pop!
» et une nouvelle fois dans la collection «
Bibliothèque rose ».
Jeux vidéo
Jeux de société
Deux jeux de société Titeuf (Le jeu overmégamortel et Zizi sexuel, le jeu, sorti en 2008) sont actuellement disponibles dans les magasins.
Série d'animation
La série Titeuf, toujours en production, a été créée en 2001.
Les saisons 1 à 4, soit 326 épisodes, ont été fabriquées entre 2001 et 2016.
Par ailleurs, des épisodes sont tournés à partir de chaque album de bande dessinée.
Film d'animation
Titeuf, le film est sorti le 6 avril 2011.
