Flore (nom vernaculaire)|Asteraceae
Le genre Ambrosia regroupe diverses plantes de la famille des Astéracées (ou Composées) dont la plus connue est l'Ambroisie à feuilles d'Armoise ou Ambrosia artemisiifolia.
Répartition
- Allergénicité
Plusieurs ambroisies produisent des pollens très allergisants et sont considérées comme plantes invasives.
Description
Espèces
Selon ITIS
Selon GRIN
* Ambrosia artemisiifolia L.
- Ambroisie à feuilles d'armoise
* Ambrosia monogyra (Torr.
& A. Gray)
Strother & B.G. Baldwin
* Ambrosia salsola (Torr.
& A. Gray)
Strother & B.G. Baldwin
