Infection bactérienne de l'homme|Maladie infectieuse tropicale|Infection de l'appareil digestif|Maladie liée à l'eau
La fièvre typhoïde (du grec tuphos, torpeur) ou typhus abdominal est une maladie infectieuse décrite en 1818 par Pierre Bretonneau, causée par une bactérie de la famille Entérobactérie, du genre des salmonelles, et dont les espèces responsables sont Salmonella enterica
- Typhi ou Paratyphi A, B, C. Salmonella enterica Typhi est encore appelée bacille d'Eberth.
Épidémiologie
D'après l'Organisation mondiale de la santé, le nombre de patients atteints dans le monde serait de 21 millions de personnes, avec plus de à décès annuellement.
De janvier à septembre 2013, une augmentation marquée dans les notifications des infections à Salmonella paratyphi A chez les voyageurs de retour du Cambodge s'est produite en France.
Une enquête a révélé 35 cas sans source commune : 21 en France, 5 en Allemagne, 3 aux Pays-Bas, 1 en Norvège, 1 au Royaume-Uni, 4 en Nouvelle-Zélande.
La contamination se fait par l'ingestion de viandes peu cuites, et de boissons ou aliments souillés par les selles d'une personne infectée, malade, ou porteur sain.
La typhoïde a rapidement régressé en France et en Europe à la suite de la javellisation de l'eau de boisson généralisée
- du moins en ville
- à partir de 1910.
La maladie est quasiment absente des pays développés, mais reste fréquente dans les pays en développement d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine.
Le germe le plus souvent responsable reste Salmonella typhi, près de dix fois plus fréquemment retrouvé que les Salmonella paratyphi.
Une particularité épidémiologique de ces infections est qu’il existe des porteurs sains de ces bactéries.
En effet, après guérison d’une fièvre typhoïde chronique 2 à 5 % des individus continuent à héberger des Salmonella typhi (essentiellement au niveau de la vésicule biliaire) qui sont excrétées épisodiquement dans les selles et qui peuvent être donc à l’origine de cas secondaires
Traitement préventif
La prévention passe par l'amélioration des conditions d'hygiène dans les pays d'endémie et par la vaccination.
Les visiteurs doivent se méfier de l'eau locale et de la nourriture crue.
*Il est important de respecter les mesures d’hygiène classiques : lavage fréquent des mains à l’eau et au savon, principalement après chaque passage aux toilettes et avant toute manipulation d’aliments.
*Dans l’entourage du malade : nécessité de dépister les porteurs sains par la pratique de coprocultures afin d’éviter une dissémination de l’infection, principalement chez les personnes travaillant dans le secteur agroalimentaire, en collectivités de jeunes enfants ainsi que chez le personnel soignant.
*Conseils supplémentaires aux voyageurs dans des zones endémiques : veiller à ne consommer que des aliments cuits et de l’eau minérale capsulée (décapsulée devant soi) ou de l’eau préalablement bouillie ou purifiée par adjonction de pastille de chlore.
Vaccination
En 1888, André Chantemesse (créant le sérum de Chantemesse) et Fernand Widal démontrent la possibilité d'un vaccin contre la typhoïde qui sera développé par Sir Almroth Wright en 1896 (Pfeiffer lui en disputera l'antériorité).
Peu avant la Première Guerre mondiale, une loi du 28 mars 1914 impose la vaccination T.A.B. (vaccination contre la typhoïde et les paratyphoïdes A et B) ;
ce vaccin avait été mis au point en 1896 par Almroth Wright en Angleterre et en 1909 par André Chantemesse et Hyacinthe Vincent en France.
Alexandre Besredka proposera une vaccinothérapie.
Le vaccin contre la typhoïde a servi dans le passé, et encore récemment, comme agent de la pyrétothérapie.
Les vaccins contre la typhoïde disponibles en France en 2014 sont des vaccins polyosidiques non conjugués (noms commerciaux :
Typhim VI et Typherix).
Un vaccin combiné contre typhoïde et hépatite A existe également sous le nom de Tyavax.
Ce vaccin injectable (une seule injection) confère une protection d’environ 70 % contre la fièvre typhoïde durant au moins trois ans.
Il peut être administré à partir de l’âge de deux ans.
Il est recommandé pour les voyageurs devant effectuer un séjour prolongé ou dans de mauvaises conditions, dans des pays où l’hygiène est précaire.
Il est obligatoire en France en 2014 pour les personnels de laboratoire d’analyse de biologie médicale, visés par l’article L.3111-4 du code de la santé publique .
En population générale, la vaccination systématique n’est recommandée en aucun point du territoire français ;
elle ne pourrait être envisagée que dans des situations épidémiques locales particulières .
Déclaration obligatoire
Cette maladie figure sur la liste des maladies infectieuses à déclaration obligatoire dans de nombreux pays dont l'Algérie, l'Allemagne, l'Autriche, la Belgique, la France, le Liban, le Maroc, les Pays-Bas, la Tunisie et la Suisse.
Notes
Voir aussi
Bibliographie
* http:/
cgi extract 7558/78 Current concepts in the diagnosis and treatment of typhoid fever, Z Bhutta, H Dewraj, BMJ 2006;333:78-8
* Daniel Faget, La découverte d'un risque sanitaire lié à l'alimentation :
fièvre typhoïde et consommation de coquillages en Méditerranée du milieu du XIXe siècle à la Seconde Guerre mondiale, , tome 55, fascicule 221, 2005 http:/
Pdf/PH-2005
221_08.pdf (lire en ligne)
0statwbgoqn0vdej7jfjrmm6cgvc6xw
