Naissance à Carpentras|Naissance en octobre 1975|Chanteur français du XXIe siècle|Membre des Enfoirés|Chevalier des Arts et des Lettres|Nom de scène|Chanteur de comédie musicale
Christophe Martichon, dit Christophe Maé, est un auteur-
compositeur-interprète français né le à Carpentras (Vaucluse).
En 2014,
pour la Fondation Abbé-Pierre, il interprète à l'harmonica le titre Le Chemin de Pierre, aux cotés de Nolwenn Leroy, Jeanne Cherhal, Rose, Thomas Dutronc, Tété, Zaz...
Biographie
Passionné de tennis et de ski, il doit abandonner le sport à la suite d'une polyarthrite chronique , qui l'immobilise à l'âge de .
C'est alors qu'il découvre la musique de Stevie Wonder, Virtual Insanity.
D'après Le Figaro, ses gains sont estimés à en 2007.
Il commence cette année-là sa première tournée en solo.
Commencée dans des petites salles de France, la tournée affiche très vite complet, et est suivie immédiatement d'une seconde en 2008, dans les Zéniths.
Il intègre alors la troupe des Enfoirés en 2008 sauf en 2015 et 2019 , et remporte les NRJ
Music
Awards
de l'Artiste masculin et de la Chanson de l'année
pour On s'attache, ainsi que la Victoire de la musique de la Révélation du public.
Le 22 juin, il se joint à l'appel de contre le téléchargement sur internet.
avec .
Il devient parrain de l'association
Un sourire, un espoir pour la vie, de Pascal Olmeta.
On trace la route
Après avoir chanté Pas de différence avec Bisso
Na Bisso
, il publie l'album
On trace la route le , annoncé par le single Dingue
Dingue
Dingue
, dévoilé le .
Suivront ensuite les singles J'ai laissé, Je me lâche, Pourquoi c'est beau et La Rumeur.
Une nouvelle tournée débute au mois de juin 2010, avec notamment cinq concerts complets au Zénith de Paris, deux à Bercy et deux à l'Olympia.
En 2011, la tournée se poursuivra en Suisse, en Allemagne et à La Réunion.
Le 8 novembre, une nouvelle édition de On trace la route (certifié disque de diamant pour ) sort, date à laquelle Line Renaud publie également un album où figure la chanson Dans ma tête, écrite par le chanteur.
Le , il est décoré de l’insigne de chevalier de l’ordre des Arts et des Lettres par Frédéric Mitterrand, ministre de la Culture et de la Communication.
Il est le chanteur francophone qui a gagné le plus d'argent pour l'année 2010 avec d'euros.
Le , sort
On trace la route
- Live, qui se classe la semaine de sa sortie, suivi d'un DVD le 14 novembre, annoncés par le single Un peu de blues.
Je veux du bonheur
Le , est dévoilé le titre Tombé sous le charme, premier extrait de l'album
Je veux du bonheur paru le .
Influencé par La Nouvelle-Orléans, l'album s'écoule à en une semaine, se plaçant en tête des ventes d'albums.
Il est certifié triple disque de platine au bout de cinq semaines, date à laquelle paraît le second single Je veux du bonheur.
Suivent ensuite les titres
La poupée, Ma douleur, ma peine et Charly.
Il est le huitième chanteur le mieux payé de France en 2013 avec d'euros.
Après une série de seize concerts au Palais des sports de Paris en octobre 2013, il entame une nouvelle tournée en 2014.
L'attrape-rêves
Un nouvel album, L'Attrape-rêves, paraît le , porté par le single Il est où le bonheur.
Suivront ensuite les titres
La parisienne et L'attrape-rêves.
Une tournée débute en novembre 2016 dans quelques petites salles puis continue, en mars 2017, dans les Zéniths.
En 2018, il entame une tournée aux États-Unis et au Canada.
Le , il se fait connaitre au Québec, grâce à sa première apparition publique dans l'émission de télévision En direct de l'univers, au cours de laquelle il interprète Il est ou le bonheur.
Sa prestation est partagée des millions de vues sur Facebook.
J’étais loin de m’attendre à ça.
J’ai l’impression de revivre les premières années de ma carrière en France » souffle Christophe.
En entrevue à l'émission "Sucré Salé", il raconte son premier passage au Québec et sa présence à la finale de l' édition 2018 de La Voix.
Cette même année, les 27 et 28 juillet, il participe au festival des Fous chantant à Alès, où avec la participation de 800 choristes, il rend hommage à Johnny Hallyday en reprenant quatre de ses chansons.
Famille
Il est en couple avec la danseuse Nadège Sarron, avec qui il a eu deux fils :
Jules en 2008 et Marcel en 2013.
Ils se sont mariés le .
Style de musique
Christophe Maé fait de la pop et de la chanson française.
Son premier album a des influences caribéennes, son second des influences africaines et son troisième des influences de la Louisiane et du Nord-Est des États-Unis.
On peut retrouver du blues, de la soul et du jazz dans ses prestations publiques .
Discographie
Albums studio
DVD
Singles
Tournées
Liste des récompenses et nominations de Christophe Maé
NRJ Music
Awards
Pré)
NRJ Music
Awards
Victoires de la musique
World Music
Awards
Chanson de l'Année
Ordre des Arts et des Lettres
MTV Europe Awards
Références
Voir aussi
Liens externes
7zcmo37o7yggqs950gvda5n5h1nvsb5
