Château de la Loire|Château en Indre-et-Loire|Château monument historique (France)|Monument historique en Indre-et-Loire|Chateau de Villandry|Monument historique classé en 1934|Chateau de Villandry|Jardin
remarquable|Patrimoine du XVIe siècle|Patrimoine du XVIIe siècle|Patrimoine du XVIIIe siècle|Patrimoine du XIXe siècle
Le château de Villandry est un ensemble entremêlant intimement architecture et jardins, situé à à l'ouest de Tours, dans le département français d'Indre-et-Loire, en région Centre-Val de Loire.
Dernier des grands palais qui furent bâtis sur les bords de Loire au
, le château de Villandry, apporte une touche finale aux recherches de la Première Renaissance française tout en annonçant les réalisations d'Ancy-le-Franc (Bourgogne) et d'Écouen (Île-de-France).
Les jardins actuels du château de Villandry, sont le fruit d'une reconstitution patiente effectuée dès 1906 par le docteur Joachim Carvallo à partir de planches et de textes anciens de l'architecte Jacques
Androuet du Cerceau, traitant alors d'un jardin de la Renaissance typique du .
Ce domaine occupe désormais une superficie de plus de six hectares agencés sur quatre niveaux de terrasses.
Le domaine fait désormais partie du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Histoire
Le Moyen Âge : la forteresse de Colombiers
Tout au long du Moyen Âge et jusqu'au début du , le domaine de Villandry s'appelle Coulombiers ou Colombiers et n'est autre que le siège d'une châtellenie relevant du château de Tours. Leur fille Agnès d'Amboise est la première femme d'Amaury VI de Montfort-Évreux, † vers 1213 sans postérité.
Vers 1200, la famille Savary détient
Co (u)lombiers.
Dans le contexte de la reconquête capétienne sur Jean sans Terre et les Plantagenêts, Philippe/Philibert Savary, puis son fils ou petit-fils Pierre II Savary de Colombiers, sont aussi investis de Montbazon (sans doute associé au Brandon) par Philippe Auguste, vers 1205.
Les Savary de Montbazon et Villandry obtiennent de plus la seigneurie de Montsoreau vers 1230, par le mariage de Pierre.
Villandry restera longtemps associé à la seigneurie de Montbazon, dont le maître à la mi- siècle, Renaud de Montbazon, croît en importance : il obtient Moncontour et Marnes, et il épouse une fille de la puissante Maison de Craon, Jeanne/Aléonor de Craon (~1330-~1385 ;
fille de Maurice VI ou VII de Craon, petite-fille d'Amaury III de Craon et sœur cadette d'Isabeau de Craon).
Leur fille Jeanne de Montbazon est par son père Renaud : dame de Montbazon, Colombiers Aléonor : dame de Sainte-Maure, Nouâtre, Pressigny, Ferrière et/ou Ferrière-Larçon, Verneuil, Châteauneuf, Jarnac.
Elle épouse en 1372 son cousin Guillaume II de Craon, vicomte de Châteaudun et sire de Marcillac.
Le château fort de Colombiers (Villandry) reste, à cette époque, typique des constructions réalisées par les seigneurs de village.
Enrichi par la guerre et les fonctions (les services rendus), le seigneur de Co (u)lombiers possède alors davantage de moyens pour élever une construction prestigieuse, possédant une enceinte spéciale servant de refuge aux habitants des villages environnants.
Pour autant, la fonction première de cette forteresse et la volonté de ce pouvoir régional n'est pas de protéger la population mais bien de la dominer.
Typique des fortifications qui se développeront surtout à partir de l’époque de Philippe-Auguste et de Richard Cœur-de-Lion (fin du ), le Villandry de ce Moyen Âge dit « classique » ()
, est déjà une affaire d’« ingénieurs ».
C'est dans cette forteresse médiévale de Villandry qu'eut lieu, le 4 juillet 1189, « la Paix de Colombiers » comprenait alors la Normandie, la Bretagne, le Maine, la Touraine, l'Anjou, le Poitou et l'Aquitaine :
Jean II de Châteaubriant des Roches-Baritaut en fait hommage au roi en décembre 1439 au nom de son fils mineur Théaud et de la femme de ce dernier, Françoise Odart fille de Louise de Loigny et de Pierre Odart, lui-même fils de Guillaume Odart de Verrière-en-Loudunois et d'Isabeau de Craon ci-dessus.
En août 1473, hommage au roi par Navarrot d'Anglade (il achète Savonnières en 1476), mari en 1470 de Madeleine Chabot, troisième fille de Jeanne de Courcillon et de Louis II Chabot de La Grève de Pressigny ci-dessus.
Mais fin siècle, les descendants des Montbazon
-Colombiers passent définitivement la main.
C'est alors que subissant le sort de la plupart des édifices du Moyen Âge classique (), le château fort de Villandry se voit modifié une première fois après la guerre de Cent Ans dans une recherche nouvelle de confort et d'hygiène de vie.
On assiste notamment à l'établissement de cheminées dans la plupart des pièces, la multiplication toute nouvelle des ornements de couronnement et le percement de nombreuses fenêtres dans les courtines de ce château fort, véhicule alors une notion inédite de luxe tandis que l'abondance des ouvertures et des motifs architecturaux participe à la féerie du château.
Ce palais plein de magnificence va créer ainsi, par contre coup, une véritable aura dans toute la région.
Pour autant, si les seigneurs de Coulombiers furent influencés par cette réalisation prestigieuse, la pérennité d'un appareil militaire jugée nécessaire à Villandry, pour bien des raisons, dicta les travaux de l'époque, d'où une opposition entre le monde pleinement ouvert et aimable de la cour d'honneur à l'aspect fermé et rébarbatif des murs extérieurs du château.
Il ne reste aujourd'hui de l'édifice médiéval que les fondations et le donjon du , modifié au , que l'on peut encore deviner, englobé, dans l'une des ailes de la cour d'honneur.
* Plusieurs achats et reventes interviennent à la fin du et au début du siècle, qui laissent Villandry hors du sang des anciens Montbazon-Colombiers : hommages au roi.
Le nouveau propriétaire, exploite à Villandry son exceptionnelle expérience de l’architecture acquise sur de nombreux chantiers, dont celui du château de Chambord qu’il a surveillé et dirigé pendant de longues années pour le compte de la Couronne.
Grâce aux capacités financières de Jean Le Breton, les travaux vont bon train et l'édifice est pratiquement achevé en 1536.
François viendra d'ailleurs à de nombreuses reprises s'enquérir de l'avancée des travaux sur l'invitation de Jean Le Breton.
Les deux ailes latérales surmontées par de hautes toitures traditionnelles reposent sur des galeries d'arcades en anse de panier où l'on retrouve l'alignement des grandes croisées encadrées de pilastres surmontées de lucarnes à tympans concaves typique de la Première Renaissance.
Pour autant, le rythme des ouvertures devient cette fois plus régulier et l'élan vertical est désormais largement brisé par les horizontales insistantes des corps de moulures.
Grâce aux fenêtres flanquées de pilastres qui laissent un trumeau vide entre-elles, on obtient un rythme alterné entre baies ouvertes et travées aveugles créant ainsi un jeu inédit entre les pleins et les vides qui sera repris par Sebastiano Serlio au château d'Ancy-le-Franc.
Complétant l'ensemble, un grand escalier extérieur réalisé dans l'esprit de celui de Blois était situé dans l'angle droit de la cour d'honneur.
Il sera malheureusement détruit par Michel-Ange, comte de Castellane, au milieu du ou encore l'aile François du château de Blois) : préférant désormais la beauté des lignes à la richesse de l'ornementation, un style sévère succède aux grâces légères de la Première Renaissance française (1515 à 1530/1540) :
Le comte meurt à Villandry le 26 septembre 1782 alors qu'il est âgé de .
Il est alors inhumé dans le caveau seigneurial de l'église de Villandry.
Son fils Esprit-François-Henri, comte de Castellane, chevalier d'honneur de Sophie de France dit Madame Sophie, sera le dernier seigneur du lieu.
Alors que commence la Révolution, les difficultés financières s'accumulent et la déception engendrée par sa comparution, en 1789, à l'assemblée électorale de la noblesse de Touraine, le pousse à vendre sa propriété en 1791 pour se retirer à Paris.
En tant que capitaine de dragons dans la milice du quartier de Jacmel à Saint-Domingue (1787), l'époux de la riche créole Elisabeth Pondary jouissait d'un revenu de plus de .
Lorsqu'en 1792 survint la rébellion de Toussaint Louverture suivi de l'invasion espagnole de la colonie, le chaos s'installa progressivement sur l'île provoquant la ruine de ses affaires, sans pour autant toucher ses avoirs français qui est alors lié à l'une des plus sulfureuses Merveilleuses du Directoire, Thérésa Tallien.
Cet influent homme d'affaires, alors immensément riche, cherche à placer ses bénéfices dans le foncier.
Profitant d'adjudicataires en difficultés financières tels que François Chénais, il rachète de nombreuses et prestigieuses propriétés d'émigrés comme Azay-le-Rideau, Marly, Louveciennes ou encore l'hôtel de Montesson afin de réaliser des spéculations immobilières.
Le financier obtint finalement le domaine de Villandry pour , soit le tiers de sa valeur, allant même jusqu'à récupérer .
Dans le but de tirer un maximum de profit de la propriété, une partie des jardins et de la forêt sont alors sacrifiés.
* Finalement .
À cette époque, le domaine en partie restauré, retrouve une certaine splendeur et les intérieurs sont modernisés par une politique de meublement à caractère somptueux réalisé en grande partie par le célèbre ébéniste Jacob-Desmalter".
De 1810/1811 à 1897 : splendeur et misère de la famille Hainguerlot
* Suite à la liquidation de Villandry par Jérôme Bonaparte en 1817, l'ensemble du domaine devient jusqu'à 1897 la propriété d’une famille d’hommes d’affaires enrichis lors du Directoire, les Hainguerlot
Pierre-Laurent (1767-1841), le premier du nom, est le premier propriétaire de la famille Hainguerlot à venir s'installer au château de Villandry.
Mais dès son arrivée, le financier constate que les coûts d’entretien et de remise en état du jardin à la française sont trop élevés ;
le parc est alors transformé en un jardin à l'anglaise dans le goût romantique : «
Le parc est constitué à l’anglaise, en vallonnements et mamelonnements (…), planté de maintes espèces exotiques récemment importées: cèdres, pins, thuyas, magnolias, massés sur les revers de monticules artificiels.
Le château lui-même disparaît au milieu d’une forêt d’arbres et de verdure».
À sa mort en 1841, Pierre Laurent lègue l'ensemble du domaine à son fils et héritier Georges
Tom (1795-1868),
époux depuis 1828 de Stéphanie Oudinot (1808-1893), fille de l'ancien maréchal d'Empire, Nicolas Charles Oudinot, promu depuis gouverneur de l'hôtel royal des Invalides.
Devenu baron en 1829 par la volonté de Charles X, Georges Tom Hainguerlot finit par se constituer dans les années 1860 un important patrimoine foncier et industriel au nord de Paris.
En plus de Villandry, cet influent affairiste et entrepreneur possède entre autres biens le château de Stains situé alors dans le département de la Seine.
Le domaine de Villandry renoue désormais avec une certaine magnificence, marquant par là même l'apogée de la période.
Pour autant, l'état des finances du village attenant est catastrophique.
Alors que l'église Saint-Étienne de Villandry tombe littéralement en ruine, le général Nicolas Oudinot, fils aîné de Charles Oudinot et beau frère de Pierre Laurent, donne à la paroisse, le 27 août 1849, le corps de sainte Marie-Victoire par l'entremise de sa sœur.
La relique de cette vierge et martyre qui avait été offerte à la ville de Rome le 24 mai 1824 par le futur pape Pie IX avait été extraite d'un cimetière romain par le général lors de l'expédition d'Italie voulue par le prince Louis-Napoléon.
En 1856, alors qu'Edouard Hainguerlot (1832-1888), fils de Georges-Tom, se marie avec Alice-Marie Blount (1835-1873), le village et le domaine de Villandry sont sévèrement touché par les inondations de la Loire et du Cher.
Suite à la mort de Georges-Tom Hainguerlot, la très pieuse Stéphanie Oudinot, à l'exemple de son frère Nicolas Oudinot, décide d'aider financièrement le curé de Villandry afin qu'il puisse restaurer l'église paroissiale.
C'est ainsi que de 1873 jusqu'à sa mort au château le 18 octobre 1893, la baronne préside à la remise en état générale de l'édifice, dotant entre autres l'église d'un grand orgue, de deux grosses cloches, de vitraux dans le chœur et les transepts, ainsi que de plusieurs autels en pierre...
Les travaux ne s'achevèrent d'ailleurs qu'en 1895.
Sa fille Rose Augusta
Emilie Paméla Hainguerlot (1802-1881) devient la nouvelle propriétaire de Villandry.
Elle est depuis 1821 l'épouse du baron
Alphée Bourdon de Vatry (
Agent de change promu député de la Meurthe sous Louis-Philippe, Alphée s'était porté acquéreur en 1851 de l'ancienne abbaye de Chaalis.
Bien qu'attachés au domaine, la mobilité sociale du couple, dont les affaires imposent une vie plus citadine à proximité immédiate de la capitale, les amène à délaisser le château de Villandry, jugé trop dispendieux et trop provincial, lui préférant alors le château de Stains.
C'est ainsi que le domaine de Villandry n'échappe pas au déclin, la famille Hainguerlot de Vatry, comme une grande part de l'aristocratie et de la bourgeoisie rentière, doit désormais faire face aux mutations économique de leur époque.
Après les premières transformations que je lui fis subir, l’effet fut surprenant.
En moins d’une semaine, Villandry avait repris le caractère qu’il avait à la Renaissance.
J’invitai
les membres de la Société d’
Archéologie de Touraine
à venir se rendre compte du travail que j’avais fait.
Ces messieurs qui étaient habitués à voir Villandry couvert de fausses fenêtres, ce qui lui donnait l’aspect monotone et triste d’une caserne, furent émerveillés ;
ils n’en pouvaient croire leurs yeux et pensaient que, par l’effet d’un coup de baguette magique, j’avais reconstruit un nouveau château.
Aujourd'hui, le château est encore garni de plusieurs meubles espagnols et d'une intéressante collection de tableaux de différentes écoles dominées par les élèves de Francisco de Goya et d'Antoine van Dyck.
Au rez de chaussée le grand escalier à rampe de fer forgé mène à la galerie des tableaux et à la salle au plafond mozarabe provenant de Tolède ().
En 1495, le roi Charles VIII et ses nobles rapportèrent le style Renaissance en France à la suite de leur campagne guerrière en Italie.
Ils devinrent une extension des châteaux qu'ils entouraient, et furent conçus pour illustrer les idéaux de mesure et de proportion de la Renaissance et pour rappeler les vertus de la Rome antique.
L’espace du jardin subit de moins en moins l’influence des préceptes religieux (nonobstant les visions d’Érasme, de Bernard Palissy).
Les références iconiques ne sont plus qu’exclusivement classiques : elle appartiennent à la mythologie par l’emploi de sa symbolique, des thèmes illustrés, de la statuaire…
Les jardins ont aussi une dimension politique (les grands jardins sont dessinés à la gloire du maître des lieux), et l’évolution de l’art de vivre en fait le cadre de fêtes et de fastueux banquets.
Leur histoire est aussi le reflet de celle, parallèle, de la botanique (introductions de nouvelles espèces, approche de plus en plus scientifique) et de l’évolution des théories et pratiques culturales.
Les jardins actuels du château de Villandry, sont donc le fruit d'une reconstitution patiente effectuée entre 1908 et 1916 par Joachim Carvallo à partir du Monasticon Gallicanum et des planches et textes anciens de l'architecte Jacques Androuet du Cerceau, traitant d'un jardin de la Renaissance typique du : il veut alors rendre à Villandry son authenticité.
Une journée d’
étude
a été organisée le 8 février 2012 dans le cadre des Rendez-vous aux jardins 2012 par la direction générale des patrimoines et le conseil national des parcs et jardins.
Enfin, un court de tennis en gazon a été ouvert en 2010.
Galerie photo
Fichier
Chateau villandry plafond.jpg|Plafond
mozarabe du palais des ducs de Maqueda (Tolède,
Fichier
Chateau villandry cuisine.jpg|La cuisine du château, pièce rustique ornée de tomettes.
Fichier
Chateau-Villandry
JardinsEtChateau1.jpg|Parterre de l'Amour volage au jardin d'ornement (1908-1916)
Fichier:
Villandry Gardens.jpg|Parterre de l'Amour tragique au jardin d'ornement (1908-1916).
Fichier:
The château de Villandry.jpg|Parterre de l'Amour passionné au jardin d'ornement (1908-1916).
Fichier
Chateau-Villandry-JardinsEtChateau.jpg|La succession des terrasses
Fichier:
PixAile5.jpg|Vue aérienne oblique ouest des jardins reconstitués (1908-1916).
