Travaux d'Héraclès|*|Liste
en rapport avec la mythologie grecque|Travaux Héraclès
Les Travaux d'Héraclès
- ou d'Hercule chez les Romains -, également appelés Douze Travaux (en grec ancien ), sont les exploits exécutés par le héros Héraclès sur l'ordre d'Eurysthée.
Ils constituent l'un des épisodes les plus célèbres de la mythologie grecque ainsi qu'une source iconographique majeure de l'art occidental.
Mythe
Fils de Zeus et d’Alcmène, Héraclès est poursuivi depuis sa naissance par la haine d'Héra, furieuse d'avoir été trompée par son mari.
Une nuit, la déesse envoie deux serpents pour tuer l'enfant, nommé Alcide.
Celui-ci découvre alors sa force extraordinaire et se débarrasse des deux vipères.
Afin d'apaiser sa femme, Zeus décide de le renommer Héraclès, ce qui signifie « gloire d’Héra ».
Dans un moment de folie inspirée par celle-ci, Héraclès tue sa femme Mégara et ses fils.
Revenu à la raison, il consulte la Pythie pour savoir comment expier sa faute : après avoir changé son nom en Héraclès (« gloire à Héra »), elle lui ordonne de se mettre au service d'Eurysthée, son plus vieil ennemi, et d'accomplir les tâches qu'il lui ordonnerait : ce seront les douze travaux.
Au départ, il y aurait dû n'y en avoir que dix, mais Eurysthée estima que le combat contre l'hydre de Lerne (deuxième tâche) n'était pas valide car Héraclès avait été aidé par Iolaos ;
de même pour le nettoyage des écuries d'Augias car il avait demandé à être payé par Augias pour accomplir cette tâche.
Homère évoque déjà, dans l’Iliade et l’Odyssée, des « travaux » accomplis par Héraclès sur l'ordre d'Eurysthée, dont la descente aux Enfers pour aller capturer Cerbère.
La Théogonie d'Hésiode cite également la victoire contre le lion de Némée et l'hydre de Lerne, ainsi que le vol des bœufs de Géryon.
Pisandre ajoute à la liste la biche de Cérynie et les oiseaux du lac Stymphale.
Outre les travaux déjà cités, la peinture sur vases à figures noires représente les épisodes du sanglier d'Érymanthe, du taureau de Crète, des juments de Diomède, du combat contre les Amazones et de la quête des pommes d'or du jardin des Hespérides.
À ce stade, la liste des travaux n'en compte donc que onze.
Sur ce nombre, seuls deux
- la descente aux Enfers et le sanglier d'Erymanthe
- sont explicitement rattachés à Eurysthée.
Dans la version de Diodore de Sicile, ces travaux doivent être accomplis pour qu'Héraclès atteigne l'immortalité ;
en effet, promis par Zeus à posséder le royaume des Persides, Héra empêche sa naissance le jour prévu (alors que Zeus avait destiné le royaume des Persides à l'enfant qui naîtrait un jour précis, Héra hâte la naissance d'Eurysthée et retarde celle d'Héraclès) et Eurysthée se trouve en possession du royaume.
Sans s'estimer parjure (sic), Zeus demande à Héraclès d'accomplir les douze travaux qui lui ont été prophétisés par l'oracle de Delphes, et lui promet en échange l'immortalité.
La liste canonique des douze travaux est fixée à l'époque hellénistique, en se référant à la liste des travaux représentés sur les douze métopes
sculptés
du temple de Zeus à Olympie
datant de la première moitié du Ve siècle av. J.-C
Elle comprend deux séries : les travaux effectués dans le Péloponnèse et ceux qui prennent place dans le reste du monde.
Liste des travaux
, dessinée par Looky.
De prime abord déroutant, le concept reprend néanmoins tous les éléments clefs de la légende.
Les Travaux d'Héraclès ont également inspiré René Goscinny et Albert Uderzo dans le film d'animation Les Douze Travaux d'Astérix sorti en 1976.
Astérix et Obélix se confrontent à douze épreuves à la suite d'un défi lancé par Jules César.
Cinéma
L'un des premiers courts-métrages d'animation mettant en scène Hercule est Les Douze Travaux d'Hercule, réalisé par le cinéaste français Émile Cohl en 1910, qui montre successivement les douze travaux.
Par la suite, de nombreux films en prises de vue réelles ou en animation mettent en scène le héros, souvent dans des aventures inspirées par ses travaux.
Notes
Bibliographie
* Sylvie Bergère (réalisateur), François Busnel (créateur), Juliette Garcias (concepteur graphique)
, Les Grands Mythes, "Héraclès, l'homme qui devint dieu", Paris, ARTE France, Rosebud Poduction, Les Monstres, 2016, 1 vidéo (20 min)
m0m1gskucnkksa97szf14ejx2th3k9m
