Cuisine alsacienne
La cuisine alsacienne est une cuisine régionale de France, à influence germanique et d'Europe centrale.
Description
L'un des proverbes alsaciens est :
Les spécialités y sont nombreuses :
* la carpe des étangs (Sundgau, à la frontière du Jura),
* le houblon (pour la bière) mais aussi les jets de houblon (Kochersberg),
* le chou, dont les champs s'étendent au sud de Strasbourg, de Geispolsheim à Krautergersheim.
Mais, il en est d'autres, tels que le baeckeoffe (qui cuit durant la messe du dimanche), le foie gras (en pâté), créé par Jean-Pierre Clausse, et la pâtisserie.
Célèbres plats de cuisine alsacienne
Plats divers
Nota : l'alsacien étant un dialecte
, l'orthographe n'est pas standardisée.
De plus, l'appellation d'un même plat peut varier d'un bout à l'autre de la région.
* Bibeleskaes, ou bibalaskaes :
fromage blanc à la paysanne
* Gschweldgebraegeldi : pommes de terre
bouillies sautées
* Hardaepfelkiechle, ou grumbeerekiechle : galettes de pommes de terre
* Hardaepfelpflutta ou buewespaetzle : quenelles de pommes de terre
* Rognons blancs, ou munischalla : testicules de taureau
* Roïgebraegeldi : pommes de terre crues sautées,
avec éventuellement des oignons et/ou du lard
* Salade mixte, ou versteckelter en alsacien : gruyère et cervelas en salade
Pâtisseries et desserts
* Bredele, bredela, bredala, anisbredele, schwowebredele : petits gâteaux de Noël
* Mannala, maennele : brioche de la Saint-Nicolas, existant également en Franche-Comté, sous le nom de Jeanbonhomme
* Osterlammele, oschterlaemmele, ou lammala :
agneau pascal
* Quaetschelkueche, ou zwatschgawaaje : tarte aux quetsches
* Siesskaes
ou siesskaas : fromage de Munster frais au kirsch
* Tarte aux pommes,
aux cerises, aux myrtilles
aux mirabelles,...
Poissons
*Filet de sandre sur choucroute avec sauce au riesling
Charcuterie
* Gendarme, ou landjaeger : saucisse fumée puis séchée
* Männerstolz (litt.
« fierté de l'homme ») : très longue saucisse fumée
* Presskopf : fromage de tête pressée persillée, en gelée
Boissons
* Schnaps (quetsche, cerise, mirabelle, poire, framboise, mûre, fraise, coing, cassis, reine
-claude, pêche, abricot, prunelle,...)
*Eaux minérales naturelles:
Wattwiller, Celtic, Carola et Lisbeth
Autres spécialités
Bibliographie
* Gérard Burg, La Tarte flambée (D'Flammekueche Gastronomie de l'Alsace authentique), éditions Hirlé, 2003,
* Jean-Louis Schlienger, André Braun, Le Mangeur alsacien
Deux mille ans de gastronomie), Éditions La Nuée Bleue, 2000, .
* Marguerite Spoerlin,
La Cuisinière alsacienne, Éditions De Borée, 2011, .
* Stéphanie de Turckheim, Il n'y a pas que la choucroute en Alsace, Tana éditions, 2011, .
Références
Annexes
Articles connexes
kjccvbddb9s9mwjyogyf619cvkgsz66
