Weimar|Ville
en Thuringe|Patrimoine mondial
en Allemagne|Capitale européenne de la culture|République de Weimar
Weimar () est une ville d'Allemagne, traversée par l'Ilm.
Elle se situe dans le land de Thuringe ().
Sa population est d'environ , ce qui en fait la quatrième ville la plus peuplée de Thuringe après Erfurt, Iéna et Gera.
Ville aux nombreux monuments historiques, Weimar a été inscrite par l'UNESCO au patrimoine mondial en décembre .
Géographie
Weimar est traversée par l'Ilm et se situe en marge du Bassin de Thuringe à une altitude d'environ 200 mètres au-dessus du niveau de la mer.
Histoire
À Ehringsdorf,
quartier situé au sud-ouest de la ville, a été trouvé en 1925 un squelette d'une femme d'une vingtaine d'années dont l'ancienneté a été estimée entre 200 000 et 250 000 ans.
Dans une tourbière près de Possendorf, situé au sud de la ville, fut trouvé en 1850 un chaudron en cuivre de 6 mètres de haut ainsi que 7 récipients disposés autour de la première pièce.
À côté se trouvait également une figurine en bois anthropomorphe et un squelette humain.
Le chaudron fut alors estimé entre les .
Un établissement durable sur le site n'est pas observé et il pourrait s'agit d'un enterrement rituel.
Les premières références historiques de la ville remontent à l'année 899.
Le nom de la ville a évolué au fil des siècles de « Wimares » à « Wimari » puis «
Wimar »
et enfin « Weimar », dérivé de wih en proto-germanique pour signifier sacré et de mar en vieux haut-allemand pour lac, étang ou marais.
Weimar acquit son statut de ville en 1253.
À partir de 1572, elle a été la capitale du duché de Saxe-Weimar, puis du grand-duché de Saxe-Weimar-Eisenach, et ce, jusqu'en 1918.
Dans l'histoire allemande, la période allant de 1919 à 1933 est appelée la république de Weimar, du fait que la constitution de cette république a été conçue à Weimar et non à Berlin où le climat social était insurrectionnel depuis la révolution de 1918 et la rendait trop dangereuse aux yeux de l’Assemblée nationale constituante allemande.
Weimar a aussi été le centre du mouvement Bauhaus .
La ville abrite de nombreuses galeries d'art, des musées, le Théâtre national allemand et l'université Bauhaus.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il y a eu un camp de concentration près de Weimar, à Buchenwald, un petit bois où Goethe aimait se promener.
Personnalités nées dans la localité
Personnalités illustres
* Lucas Cranach l'Ancien (1472-1553), peintre et graveur de la Renaissance allemande vécut ses dernières années à Weimar.
* Jean-Sébastien Bach (1685-1750), organiste et compositeur allemand, naquit à Eisenach et vécut une grande partie de sa vie en Thuringe (Ohrdruf, Arnstadt, Mühlhausen, et Weimar où il compose la Toccata et Fugue en ré mineur BWV 565, où naissent ses fils
Wilhelm Friedemann et Carl
Philipp Emanuel,
et où il passe un mois en prison).
* Anne
Amélie
de Brunswick
, duchesse de Saxe-Weimar-Eisenach
* Johann Gottfried von
Herder (1744-1803), poète, théologien et philosophe allemand, forgea le concept du zeitgeist (« Zeitgeist » en allemand), surintendant à Weimar.
* Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832), romancier, dramaturge, poète, théoricien de l'art et homme d'État allemand, vécut
la plus grande partie de sa vie à Weimar
* Johann Christoph Friedrich von
Schiller (1759-1805), poète et écrivain allemand, résida à Weimar.
* Franz Liszt (1811-1886), fut maître de chapelle à Weimar.
* Richard Wagner (1813-1883
, séjourna souvent à Eisenach ou à Weimar où il créa Lohengrin.
* Carl Zeiss (1816-1888), ingénieur-opticien, fondateur de la société Carl Zeiss à Iéna, naquit à Weimar.
* Arnold Böcklin, (1827-1901)
peintre et professeur à l'École des beaux-arts de Weimar de 1860 à 1862
* Friedrich Wilhelm
Nietzsche
, philologue, philosophe et poète, existence végétative à Weimar jusqu'à sa mort.
* Alexandre Struys (1852-1941),
artiste
-peintre belge, fut directeur de l'Académie de Weimar pendant plusieurs années de 1877 à 1882.
À son retour, il s'installa à Malines.
* Rudolf Steiner (1861-1925
, fondateur de l'anthroposophie, participe à l'édition des œuvres scientifiques de Goethe dans la grande édition de Weimar.
* Henry van de Velde (1863-1957), un des fondateurs de l'Art nouveau belge & acteur majeur du mouvement moderniste, directeur de l'école des arts appliqués (Kunstgewerbeschule) à Weimar, précurseur du Staatliches Bauhaus.
* Richard Strauss (1864-1949), maître de chapelle à Weimar.
* Vassily Kandinsky (1866-1944), peintre et théoricien de l’art, maître au Staatliches Bauhaus zu Weimar.
* Lyonel Feininger (1871-1956), peintre expressionniste et caricaturiste germano-américain, maître au Staatliches Bauhaus zu Weimar.
* Léon Blum (1872-1950), homme d'État français et une figure du socialisme, déporté à Buchenwald.
* Paul Klee (1879-1940), peintre, maître au Staatliches Bauhaus zu Weimar.
* Walter Gropius (1883-1969), architecte, designer et urbaniste, directeur du Staatliches Bauhaus zu Weimar.
* Jean Arp (1886-1966), peintre, sculpteur et poète allemand puis français, étudia à Weimar.
* Ludwig Mies van der
Rohe (1886-1969), architecte, rejoint le Staatliches Bauhaus zu Weimar, dont il deviendra le dernier directeur.
* Uziel Gal (1923-2002
, inventeur du pistolet mitrailleur «
Uzi
», naquit à Weimar.
* Jorge Semprún (1923-2011), écrivain, scénariste et homme politique espagnol, déporté à Buchenwald, réalisation de «
Mère blafarde, tendre sœur » pour le Kunstfest de Weimar 1995.
* Herbert Kroemer (né en 1928 à Weimar), physicien allemand et américain, colauréat du prix Nobel de physique 2000.
Patrimoine
Édifices historiques
Édifices religieux
* Église Saint-Pierre-et-Paul aussi appelée église de Herder.
Lieux commémoratifs
Autres édifices
La maison Goethe et le musée national Goethe attenant
Galerie
Image:
Chateau weimar.jpg|Le
Fichier
Castle of Weimar (18).jpg|Château résidentiel de Weimar aujourd'hui
Fichier
Goethe Schiller Weimar.jpg|Théâtre national allemand
Fichier
Weimar City hall.jpg|Hôtel de ville
Image:
Weimar Goethe
Gartenhaus 1900.jpg|La résidence d'été de Goethe à Weimar
Image
Weimar Anna Amalia Bibliothek@Anna
Amalie von Sachsen-Weimar (1).JPG|La duchesse Anne-Amélie
Fichier
HAAB
2013.JPG|mini|thumb|Salle rococo (2013) de la bibliothèque de la duchesse Anne-Amélie
Jumelage
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Informations sur l'incendie de la bibliothèque
Références
o9lmg6jf9j6kywvl1r8l3l2h7l7wsh6
