Footballeur international français|Footballeur formé à l'INF Clairefontaine|Joueur de l'AS Monaco|Joueur de la Juventus Football Club|Joueur de l'Arsenal FC|Joueur du FC
Barcelone|Joueur des Red Bull
New York|Entraîneur français de football|Entraîneur de l'AS Monaco|Footballeur
sélectionné plus de 100 fois en équipe nationale|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Joueur vainqueur de l'Euro de football|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA|Chevalier de la Légion d'honneur|Joueur désigné de la MLS|Naissance aux Ulis|Naissance en août 1977
Thierry Henry, né le aux Ulis (France), est un footballeur international français qui évolue au poste d'attaquant entre 1994 et 2014.
Durant sa jeunesse, il évolue dans plusieurs clubs de la région parisienne avant d'intégrer le centre de préformation de l'INF Clairefontaine.
Il est ensuite repéré par l'AS Monaco avec lequel il continue sa formation avant de débuter au niveau professionnel en .
Après avoir été sacré champion de France en 1997, poussé par son père, il tente l'aventure à l'étranger dans le club de la Juventus.
Insatisfait, il quitte le club italien au bout de six mois pour s'affirmer dans le championnat d'Angleterre chez les Gunners d'Arsenal durant huit saisons, avec qui il remporte 3 fois le championnat national.
Il est élu là-bas Joueur de l'année à 2 reprises (pour les saisons 2002-2003 et 2003-2004).
Arrivé au FC Barcelone en , il remporte un sextuplé inédit dans l'histoire du football en : Ligue des champions, championnat d'Espagne, Coupe d'Espagne, Supercoupe de l'UEFA, Supercoupe d'Espagne et Coupe du monde des clubs.
En juillet , il décide de rejoindre les États-Unis et signe aux Red Bulls de New York.
Engagé en tant que joueur désigné, il est la véritable star du club durant quatre saisons.
Premier de la phase régulière de la conférence Est en 2010 et 2013, Henry et les Red Bulls ne parviennent pas à remporter une finale de Conférence de la Major League Soccer.
Seul joueur français à avoir disputé quatre Coupes du monde, Henry remporte la compétition en 1998, le Championnat d'Europe en 2000 et la Coupe des confédérations en 2003 avec l'équipe de France.
Il détient également le record du nombre de buts inscrits en sélection nationale (51) et il est le second joueur le plus capé en équipe de France avec 123 sélections derrière Lilian Thuram (142).
Sa fin de carrière avec les Bleus est ternie par sa main contre l'Irlande et le fiasco de la Coupe du monde 2010 en Afrique du Sud.
Grand buteur
, Thierry Henry est considéré comme l'un des meilleurs attaquants de l'histoire du football et l'un des meilleurs joueurs à avoir évolué dans le championnat anglais.
Il s'est classé deux fois sur le podium du Ballon d'or en 2003 (deuxième) et 2006 (troisième).
Meilleur buteur de l'histoire d'Arsenal, une statue
en bronze à son effigie est inaugurée aux abords de l'Emirates Stadium le .
Depuis décembre 2009, il est le meilleur buteur français de l'histoire toutes compétitions confondues, que ce soit en club et en sélection, avec au total devant Michel Platini (354 buts).
Le , Thierry Henry annonce qu'il prend sa retraite de footballeur.
En août 2016, il devient sélectionneur adjoint de la sélection nationale de Belgique.
Le 13 octobre 2018, il devient l’entraîneur de l'AS Monaco, succédant à Leonardo Jardim, remercié la semaine précédente.
Quatre mois seulement après sa nomination, il est suspendu à titre conservatoire de ses fonctions au sein de l'AS Monaco.
À la suite de son licenciement, Leonardo Jardim est nommé comme nouvel entraîneur de l'AS Monaco.
Biographie
Débuts et formation en région parisienne
Né le 17 août 1977 aux Ulis, Thierry Henry est d'ascendance antillaise : son père Antoine Henry, cariste, est de la Guadeloupe (île de La Désirade), et sa mère Maryse, secrétaire, est de la Martinique.
Thierry est le second fils du couple, Willy est de sept ans son aîné.
Jusqu'à onze ans, Thierry grandit au milieu des barres de béton de la cité des Bosquets.
Dans ce décor de banlieue parisienne, Thierry Henry se fait vite un nom balle au pied sur des terrains de fortune.
En 1983, à six ans, son père l'emmène au CO Les Ulis.
L'enfant devient rapidement un joueur important de ses différentes équipes et montre déjà une certaine aisance dans les surfaces de réparations.
Alors qu'il n'a que huit ans, ses parents divorcent et les deux frères restent avec leur mère.
À onze ans, Thierry rejoint l'US Palaiseau avec qui il est filmé par Téléssonne.
La séquence est diffusée à l'époque, puis communiquée à la presse en 2010.
Dès sa première saison, il marque 55 buts.
Son éducateur d'alors affirme : .
Il entame le match au poste d'ailier gauche après de nombreux blessés au sein de l'effectif monégasque.
Bien épaulé par un autre Guadeloupéen, Thuram, et Petit, il se bonifie aussi au contact de Sonny Anderson.
Le 29 avril 1995, il marque ses deux premiers buts en D1 face au RC Lens (6-0).
Lors de sa première saison chez les professionnels, il porte huit fois le maillot rouge et blanc et marque à trois reprises.
La saison 1995-1996 s'inscrit comme une nouvelle étape dans la carrière du Français qui découvre pour la première fois une compétition européenne par l'intermédiaire de la Coupe UEFA en entrant en fin de rencontre face à Leeds United.
Ses apparitions sous le maillot monégasque se font de plus en plus nombreuses ;
il signe de nouveau trois buts en championnat lors de cette saison.
La saison suivante permet à Thierry Henry de se révéler.
Il devient régulièrement titulaire, marque neuf buts et distribue huit passes décisives en championnat.
Il évolue en bonne entente avec ses compères d'attaque que sont Sonny Anderson et Victor Ikpeba.
Cette même année, Henry est élu meilleur espoir du football français.
Il est alors sollicité par de nombreux clubs européens et signe illégalement un pré-contrat avec le Real Madrid avant de prolonger à l'AS Monaco.
Alors qu'il risque une longue suspension par la FIFA, Henry s'en tire avec une amende de euros.
Devenu champion du monde et meilleur buteur français de la compétition (3 buts)
, il entame une nouvelle saison à l'ASM.
Affichant une certaine volonté de départ, notamment à l'étranger, il dispute tout de même treize matchs de championnat et cinq matchs de Coupe UEFA avant que le club monégasque ne cède face à l'offre de la Juventus durant le marché des transferts hivernal.
En 141 apparitions sous le maillot monégasque, Henry inscrit 28 buts et distribue 37 passes décisives.
Juventus (1999)
Thierry Henry signe à la Juventus pour un montant de 75 millions de francs (environ 11,5 millions d'euros), un transfert record pour un joueur français à l'époque.
Cependant, l'expérience italienne n'est pas très concluante pour Henry.
Pas toujours titulaire et utilisé dans le couloir gauche, il est contraint de se plier à des tâches défensives peu en adéquation avec ses qualités.
Il dispute vingt rencontres et marque trois buts toutes compétitions confondues sous le maillot de la Juve.
Thierry Henry déclare plus tard avoir quitté le club italien en raison d'un « manque de respect de la part de Luciano Moggi », ancien directeur général de la Juventus.
Il quitte le club turinois à peine sept mois après son arrivée et rejoint le club d'Arsenal FC en Angleterre.
Transféré chez les pour un montant de 90 millions de francs (environ 13,7 millions d'euros), Thierry Henry y retrouve Arsène Wenger, toujours convaincu que le poste de prédilection du joueur français est à la pointe de l'attaque.
Il a pour principale tâche de faire oublier les bonnes performances de Nicolas Anelka, transféré au Real Madrid, et à titre personnel, de se relancer en vue de l'Euro 2000.
Cependant, Henry vit mal ses premiers mois à Londres.
Les techniques de jeu sont différentes et l'adaptation difficile.
Le Français avoue devoir tout .
Muet durant ses huit premières apparitions sous le maillot londonien, il inscrit son premier but avec Arsenal le face à Southampton FC lors de la de championnat.
Finalement, il marque 17 buts, donne neuf passes décisives en championnat et inscrit huit buts en Coupe d'Europe.
Arsenal finit le championnat dauphin de Manchester United et perd aux tirs au but en finale de la Coupe UEFA face à Galatasaray.
De retour d'un excellent championnat d'Europe remporté par l'équipe de France, il s'impose encore un peu plus comme titulaire indiscutable lors de la saison 2000-2001 et finit une fois encore meilleur buteur du club avec 17 réalisations.
Arsenal finit une nouvelle fois vice-champion d'Angleterre et finaliste de la Coupe d'Angleterre.
Son nombre de buts et de passes décisives est moins important que la saison passée mais Henry apparaît pour la première fois dans le classement du Ballon d'or en terminant quatrième.
Lors de la saison 2001-2002, Thierry Henry obtient ses premiers titres avec les Gunners qui remportent le championnat devant Liverpool et la Coupe d'Angleterre face à Chelsea.
Henry termine pour la première fois de sa carrière meilleur buteur de Premier League avec 24 réalisations en 33 matchs.
Cette saison-là, il marque 32 buts toutes compétitions confondues et termine une nouvelle fois dans le top 10 du Ballon d'or en se hissant à la neuvième place, à égalité avec Zinédine Zidane.
Malgré les mauvaises performances de l'équipe de France lors du Mondial 2002 en Corée du Sud et au Japon quelques mois auparavant, la saison 2002-2003 est sans doute la plus accomplie de Thierry Henry.
Il termine deuxième meilleur buteur du championnat anglais avec 24 buts en 37 rencontres.
Thierry Henry est élu joueur français de l'année et meilleur joueur de l'année en Angleterre, deuxième meilleur joueur FIFA de l'année derrière Zidane et est classé sixième à l'élection du Ballon d'or.
Arsenal se classe à la deuxième place en championnat et remporte la Coupe d'Angleterre.
Lors de la saison 2003-2004, Arsenal devient la seconde équipe de toute l'histoire du championnat anglais à rester invaincue sur l'ensemble de la saison, après Preston North End en 1889.
Henry termine pour la deuxième fois de sa carrière meilleur buteur du championnat anglais en inscrivant 30 réalisations, son plus gros total de buts en Premier League.
C'est aussi durant cette saison qu'il marque son plus gros total de buts avec le club anglais avec 39 réalisations toutes compétitions confondues.
Il est élu joueur de l'année en Angleterre, meilleur joueur français de l'année, gagne le Soulier d'or européen, une première pour un joueur français, et finit deuxième au classement du meilleur footballeur de l'année FIFA derrière Zinédine Zidane ainsi qu'au classement du Ballon d'or derrière Pavel Nedvěd.
Durant la saison 2004-2005, les terminent vice-champion d'Angleterre derrière Chelsea.
Thierry Henry marque 25 buts en 32 matchs de championnat.
Cela lui vaut un troisième titre de meilleur buteur, le deuxième consécutif.
Il remporte également le Soulier d'or européen (ex-æquo avec Diego Forlán), devenant le premier joueur de l'histoire à avoir consécutivement obtenu deux Soulier d'or.
Henry termine également quatrième au classement du Ballon d'or en 2004.
Au début de la saison 2005-2006, Thierry Henry est nommé capitaine des à la suite du départ de Patrick Vieira pour la Juventus.
Le , après avoir inscrit un doublé en Ligue des champions face au Sparta Prague, il devient le meilleur buteur du club d'Arsenal toutes compétitions confondues avec 186 réalisations, devançant l'Anglais Ian Wright (185).
C'est aussi durant cette saison qu'il marque son centième but sur le même stade Highbury, un record dans l'histoire du club et plus généralement un fait unique pour un joueur de Premier League.
Il finit la saison avec 27 buts et le titre de meilleur buteur pour la quatrième fois de sa carrière.
Il devient alors le seul joueur étranger de l'histoire de la Premier League à avoir été trois fois d'affilée meilleur buteur et également le seul joueur du championnat anglais à avoir inscrit plus de 20 buts en championnat durant cinq saisons consécutives.
Le buteur français est une nouvelle fois élu meilleur joueur du championnat d'Angleterre et est de nouveau placé quatrième au classement du Ballon d'or.
Arsenal subit des pressions répétées du FC Barcelone pour faire transférer son attaquant vedette.
Henry refuse et dit vouloir jouer pour les Gunners jusqu'à la fin de sa carrière.
En mai , Henry et Arsenal se retrouvent face au FC Barcelone en finale de la Ligue des champions se déroulant au Stade de France.
Le club londonien perd le match (2-1) mais le Barça propose au club anglais un chèque de 50 millions de livres (environ 80 millions d'euros, ce qui serait devenu le plus gros transfert de l'histoire) pour s'offrir les services du Français.
Néanmoins, le club refuse la proposition des Catalans.
Le , Henry est le premier joueur d'Arsenal à marquer dans le nouveau stade du club, l'Emirates Stadium, durant le jubilé de Dennis Bergkamp.
Cependant, il voit sa saison marquée par une série de blessures au pied, à l'aine et au dos qui le laissent écarté des terrains pendant une bonne partie du championnat.
Le Français inscrit tout de même 10 buts en 17 matchs de championnat.
Une blessure aux adducteurs et à la paroi abdominale l'empêche également de jouer la fin de saison durant laquelle Arsenal ne gagne aucun titre.
Malgré cela, Henry est classé troisième au Ballon d'or, récompensant essentiellement son année 2006 et sa Coupe du monde en Allemagne.
Il s'agit ainsi de la septième année consécutive où il apparaît dans le top 10 de ce classement.
Le , Henry est finalement transféré au FC Barcelone.
Le montant du transfert est estimé à 24 millions d'euros, la durée du contrat est fixée à quatre ans.
Il justifie son départ en mettant notamment en avant la situation future incertaine d'Arsène Wenger au sein d'Arsenal ou encore le départ du vice-président du club David Dein.
Il est élu meilleur joueur de l'histoire d'Arsenal par les supporters du club le et joueur étranger préféré de l'histoire de la Premier League lors d'un sondage organisé par Barclays en décembre .
En octobre , il est désigné deuxième meilleur joueur de l'histoire de la Premier League, derrière Ryan Giggs, par les spécialistes du quotidien britannique The Telegraph.
Le , une statue en bronze du français est inaugurée aux abords de l'Emirates Stadium.
Durant ces huit années passées sous les couleurs d'Arsenal, Thierry Henry dispute 369 matchs pour 226 buts (soit 0,61 but par match).
FC Barcelone (2007-2010)
Thierry Henry est accueilli au Camp Nou par plus de personnes.
Il conserve le numéro 14 qu'il portait au Arsenal FC.
Titulaire à la pointe de l'attaque à la suite d'une blessure de Samuel Eto'o, Henry inscrit son premier but sous le maillot catalan le en Ligue des champions face à l'Olympique lyonnais en phase de poule.
Dix jours plus tard
, il ouvre son compteur en championnat par un triplé face à Levante UD.
Auteur de 12 buts et neuf passes décisives en 30 matchs de championnat, il ne parvient pas à s'adapter réellement au jeu catalan notamment à cause d'une position d'ailier qu'il n'occupait plus depuis plus de huit ans.
Paradoxalement, et ce malgré les critiques, il finit la saison meilleur buteur du club toutes compétitions confondues avec 19 buts et distribue 11 passes décisives.
Finalement, sa première saison en Liga reste mitigée.
Le Barça enregistre sa moins bonne saison depuis cinq ans : troisième en championnat, élimination en demi-finale de la Ligue des champions.
Ces résultats entraînent le départ de l'entraîneur Frank Rijkaard remplacé par Pep Guardiola.
Pour la saison 2008-2009, Guardiola annonce qu'il compte beaucoup sur son attaquant français, souhaitant davantage le faire jouer en pointe notamment après les rumeurs de départs de Samuel Eto'o.
Ce dernier reste finalement en Catalogne et contraint l'entraîneur espagnol à laisser Thierry Henry sur le côté gauche de l'attaque.
Cependant, le Français semble s'habituer à cette position après une année d'adaptation.
En effet, mis en concurrence avec Andrés Iniesta en début de saison, il profite de la blessure de l'Espagnol pour s'imposer définitivement et regagner la confiance du Camp Nou.
Auteur de bonnes prestations en particulier durant les grandes rencontres (Séville FC, Valence CF, Real Madrid, Villarreal CF), il inscrit son en Ligue des champions le lors du huitième de finale retour face à l'Olympique lyonnais, le plaçant alors quatrième meilleur buteur de l'histoire de la C1.
Le FC Barcelone réalise une saison exceptionnelle en signant un triplé historique : Ligue des champions, championnat et coupe d'Espagne.
Thierry Henry s'inscrit comme l'un des cadres de l'équipe et finit la saison avec 26 buts et 12 passes décisives toutes compétitions confondues.
Il s'agit également de la dixième saison consécutive au cours de laquelle il inscrit au moins dix réalisations en championnat.
Thierry Henry forme avec Samuel Eto'o et Lionel Messi le trio le plus efficace d'Europe inscrivant au total cent buts à eux trois durant la saison.
Au terme de cette saison très réussie, il est élu meilleur joueur en 2009 d'après le Castrol Ranking.
Durant l'intersaison, Henry ajoute deux nouveaux titres à son palmarès en remportant la Supercoupe d'Europe et la Supercoupe d'Espagne.
Après un début de saison 2009-2010 marqué par une série de blessures aux adducteurs et à la cuisse, il inscrit le de sa carrière toutes compétitions confondues le face à Xerez CD, devenant ainsi le joueur français ayant inscrit le plus grand nombre de buts dans sa carrière professionnelle.
Peu en réussite lors de la première moitié de saison, il perd peu à peu sa place de titulaire au profit de Pedro.
Au total, il inscrit quatre buts en 21 matchs de championnat.
Le FC Barcelone remporte un deuxième titre national consécutif.
Libéré par le FC Barcelone, il est annoncé partant par différents médias espagnols et américains vers la Major League Soccer et le club des Red Bulls de New York.
Il signe officiellement le dans le club new-yorkais.
En 121 apparitions sous le maillot barcelonais, il inscrit 49 buts et distribue 26 passes décisives.
Il reste à ce jour le meilleur buteur français de l'histoire du club.
Red Bulls de New York (2010-2012)
L'arrivée de Thierry Henry pour une durée de quatre ans et demi est officialisée sur le site du club américain le .
Malgré des offres financières plus importantes de clubs européens et notamment de Manchester City ou Fenerbahçe, Henry justifie sa décision en mettant en avant le côté affectif de son choix : .
Chez les Red Bulls, il conserve son traditionnel numéro 14 et devient le neuvième « joueur désigné » de l'histoire du championnat américain, le deuxième de l'équipe new-yorkaise après le Colombien Juan Pablo Ángel, ce qui lui permet d'avoir un salaire supérieur au plafond fixé par la Major League Soccer.
La saison régulière de Major League Soccer débutant en mars, Thierry Henry dispute son premier match lors de la face au Dynamo de Houston le .
Auteur d'une bonne prestation, il est à l'origine des deux buts de son équipe.
Le , il inscrit son premier but sous les couleurs des Red Bulls face aux Earthquakes de San José lors de la .
Le club américain termine la saison régulière en tête de la Conférence Est, une première pour le club depuis .
Cependant, en séries éliminatoires, le club new-yorkais est éliminé en demi-finale de la conférence Est face à San José (1-0, 1-3).
Pour sa première saison outre-Atlantique, Henry inscrit deux buts et distribue trois passes décisives en douze rencontres.
Il justifie ses prestations relativement décevantes par un manque de préparation après la Coupe du monde (le championnat nord-américain étant décalé par rapport au calendrier européen) et un enchaînement de blessures.
Au cours de l'intersaison, Thierry Henry décide de s'entraîner avec Arsenal FC pour .
Il est peu après promu capitaine à la suite du départ de Juan Pablo Ángel au Galaxy de Los Angeles.
Henry connaît des premiers matchs difficiles :
il manque un penalty et se blesse aux ischio-jambiers dès la rencontre d'ouverture de la saison.
Il inscrit son premier but et offre sa première passe décisive de la saison le , lors de la du championnat face aux Earthquakes de San José.
Cinq jours plus tard, il inscrit son premier doublé en Major League
Soccer face au D.C. United.
Il confirme sa bonne forme du moment en marquant le seul but new-yorkais lors du choc face aux Galaxy de Los Angeles (1-1), le .
Henry s'installe en tête du classement des buteurs à la suite de sa série de neuf buts en onze matchs.
Il est finalement dépassé lors des ultimes semaines par Dwayne De Rosario et Chris Wondolowski et termine ainsi troisième meilleur buteur de la saison régulière avec 14 buts en 26 rencontres.
New York se classe à la cinquième place de la Conférence Est et se qualifie pour le premier tour des séries éliminatoires.
Lors de ce premier tour face au FC Dallas, il inscrit le deuxième but de son équipe (victoire 2-0).
Comme l'année précédente, New York est éliminé en demi-finale de conférence, cette fois-ci face aux Galaxy (0-1, 1-2).
Le Français est élu dans l'équipe-type 2011 de la MLS.
Henry retourne une nouvelle fois s'entraîner avec Arsenal FC durant l'intersaison.
Son état de forme impressionne
Arsène Wenger, qui cherche un attaquant afin de remplacer temporairement Gervinho et Marouane Chamakh, qui prennent part à la Coupe d'Afrique des nations 2012.
En décembre , l'entraîneur français déclare que le joueur accepte de porter les couleurs de son ancien club le temps d'un prêt, à condition qu'un accord soit trouvé avec les Red Bulls de New York.
Prêt à Arsenal (2012)
Après plusieurs jours de négociations, le prêt de Thierry Henry vers Arsenal FC est officialisé le .
Le contrat signé par les deux parties stipule une durée déterminée de deux mois, la saison régulière de la MLS reprenant le 10 mars.
Meilleur buteur de l'histoire des Gunners, Henry a l'occasion d'accroître son record grâce à ce prêt.
Il porte le numéro 12, le 14 étant la propriété de Theo Walcott.
L'attaquant français fait son retour à l'Emirates
Stadium trois jours plus tard lors du match comptant pour le de Coupe d'Angleterre face à Leeds United.
Il donne la victoire aux Gunners en marquant le seul but de la rencontre sur une passe en profondeur côté gauche d'Alexandre Song suivi d'un contrôle puis tir enroulé croisé du pied droit (sa spécialité) dix minutes après son entrée en jeu.
Cette performance est très commentée par la presse britannique, qui réagit de manière enthousiaste.
Le 10 février suivant, Arsène Wenger annonce que le prêt de Thierry Henry prend fin le 16 de ce mois.
Le lendemain, il participe à son dernier match de Premier League avec Arsenal en remplaçant Alex Oxlade-Chamberlain à la de la rencontre à Sunderland AFC pour le compte de la .
Il donne la victoire aux en coupant un centre d'Andreï Archavine dans le temps additionnel (1-2).
Le , Henry dispute son dernier match avec Arsenal lors du huitième de finale aller de la Ligue des champions face à l'AC Milan.
Entré à la mi-temps à la place de Theo Walcott, il ne peut empêcher les de s'incliner lourdement face aux (4-0) avant de retourner comme prévu aux Red Bulls de New York le lendemain.
Retour aux Red Bulls de New York (2012-2014)
Après un mauvais début des Red Bulls de New York en championnat (deux défaites), l'attaquant français offre en partie la victoire à son équipe en inscrivant deux buts et en distribuant une passe décisive lors de la rencontre face aux Rapids du Colorado (4-1).
Une semaine plus tard, il inscrit son premier triplé en Major League
Soccer face à l'Impact de Montréal (5-2).
Ses bonnes performances lors du mois de mars lui permettent de remporter le trophée du joueur du mois de Major League Soccer pour la première fois depuis son arrivée aux Red Bulls de New York.
Le , Thierry Henry fait sensation en inscrivant un doublé dont un but sur corner direct en toute fin de match face au Crew de Columbus (victoire 3-1).
Deux semaines plus tard
, il délivre trois passes décisives avant de marquer le dernier but des siens face au Toronto FC (4-1).
Lors de l'ultime rencontre de la saison régulière face à l'Union de Philadelphie, Henry inscrit son en championnat (victoire 3 à 0).
Ce résultat permet aux Red Bulls de se classer à la troisième place de la Conférence Est et de se qualifier directement pour les séries.
Les Red Bulls de New York sont éliminés en demi-finale de conférence par le D.C. United (1-1, 0-1) et s'arrêtent à ce stade de la compétition pour la troisième année consécutive.
Au total, Henry inscrit 15 buts et délivre 12 passes décisives en 27 rencontres.
Le , Henry est élu deuxième meilleur joueur de la saison de Major League Soccer derrière Chris Wondolowski.
En outre, il est retenu dans l'équipe-type du championnat pour la deuxième année consécutive.
Alors qu'un nouveau prêt à Arsenal FC, durant la trêve du championnat américain, est envisagé, Arsène Wenger annonce fin décembre, que la transaction n'aura finalement pas lieu expliquant que Thierry Henry n'est pas prêt physiquement pour reprendre la compétition.
Interrogé sur sa retraite sportive, Thierry Henry déclare en janvier 2013 qu'il se .
Après un début de saison difficile - deux matchs nuls et deux défaites
- les Red Bulls de New York remportent leur première rencontre face à l'Union de Philadelphie (2-1) à la suite du premier but de la saison de Thierry Henry, rentré en cours de match .
Le , il s'illustre en offrant la victoire à son équipe dans les derniers instants de la partie, d'un retourné acrobatique face à l'Impact de Montréal.
Le , il inscrit face au Toronto FC le de sa carrière professionnelle, toutes compétitions confondues.
Au cours de la dernière rencontre de championnat face au Fire de Chicago, Henry inscrit un but et distribue une passe décisive portant son total à 10 buts et 9 passes décisives sur la saison régulière.
Il remporte pour la première fois le MLS Supporter's Shield, récompense attribuée à l'équipe ayant marqué le plus de points (59) durant la saison régulière.
Cependant, pour la quatrième année consécutive, les New York
Red Bulls sont éliminés en demi-finale de la Conférence Est par le Dynamo de Houston (2-2, 1-2 après prolongations).
Pour sa dernière année de contrat, Thierry Henry est associé à l'Anglais Bradley Wright-Phillips à la pointe de l'attaque.
Malgré un départ poussif du club new-yorkais (deux défaites et quatre matchs nuls), Henry signe son sous le maillot des New York
Red Bulls en championnat, le , devenant ainsi le deuxième meilleur buteur de l'histoire du club derrière le Colombien Juan Pablo Angel (58).
Quatre mois plus tard
, il s'illustre face au Crew de Columbus en inscrivant un but et délivrant trois passes décisives.
Cette performance lui permet de devenir le meilleur passeur de l'histoire du club en championnat avec 37 passes décisives.
Au terme de la saison régulière, Henry totalise 10 buts et 14 passes décisives (deuxième meilleur passeur derrière Landon Donovan).
Les Red Bulls de New York finissent à la quatrième place de la Conférence Est, synonyme de premier tour des séries.
Impliqué dans quatre des cinq buts marqués lors des trois premiers matchs de séries, il participe grandement à la qualification de l'équipe new-yorkaise en finale de conférence, une première depuis 2008.
Le 16 décembre 2014, à 37 ans et 20 ans de carrière, il annonce sur son compte Facebook officiel la fin de sa carrière sportive.
Il déclare dans le même temps rejoindre la chaîne de télévision anglaise
Sky Sports en qualité de consultant.
En sélection nationale (1993-2010)
Équipes jeunes (1993-1997)
Régulièrement appelé dans les sélections nationales jeunes, Thierry Henry se fait principalement remarquer en inscrivant le but victorieux lors de la finale du Championnat d'Europe de football des moins de 18 ans 1996 face à l'Espagne (1-0).
Henry est capitaine de la sélection française à cette compétition.
Il déclare à cette époque-là qu'il aurait choisi la sélection antillaise si une telle équipe existait.
Titularisé sur le côté droit lors du premier match du Mondial français
face à l'Afrique du Sud, il inscrit son premier but sous le maillot des Bleus qui est également le but marqué en Coupe du monde.
Il marque trois buts en six matchs durant cette compétition, ce qui fait de lui le meilleur buteur français du tournoi.
Vitesse, puissance, élégance et efficacité, le tout ajouté au culot de ses vingt ans, Henry justifie la confiance qu'Aimé Jacquet place en lui et confirme son talent.
Il fait également partie des joueurs français qui transforment leur tir au but lors de la séance de tirs au but en quarts de finale face à l'Italie (0-0).
Programmé pour rentrer en finale, il ne peut faire son apparition notamment après l'expulsion de Marcel Desailly qui oblige le sélectionneur français à une option plus défensive.
Par conséquent, il ne participe pas à la finale du qui voit la victoire 3-0 de la France sur le Brésil.
En septembre 1998, à la suite du sacre mondial, il est fait Chevalier de la Légion d'honneur par Jacques Chirac comme tous ses coéquipiers champions du monde.
Malgré une bonne Coupe du monde, Henry connaît quelques déboires en club, aussi bien avec l'AS Monaco qu'avec la Juventus.
Il est laissé de côté par Roger Lemerre et il s'écoule près d'un an et demi entre sa et sa .
Il fait même son retour en équipe de France espoirs, alors entraînée par Raymond Domenech, face à l'Italie afin d'aider les Bleuets à se qualifier pour la phase finale de l'Euro 2000 espoirs et surtout pour les Jeux olympiques de Sydney.
Malgré un but inscrit lors du match retour décisif, la France s'incline 2-1 après la prolongation.
Auteur d'une bonne première saison à Arsenal FC, Henry devient titulaire en Bleu.
Positionné aussi bien sur les ailes qu'à la pointe de l'attaque par Roger Lemerre, il marque trois buts durant l'Euro 2000, dont le but égalisateur en demi-finale face au Portugal.
Il termine une nouvelle fois meilleur buteur de l'équipe de France et remporte son deuxième titre international majeur.
Après six victoires lors de ses huit derniers matchs amicaux précédant la Coupe du monde 2002
, l'équipe de France s'annonce comme un très sérieux candidat à sa propre succession.
De plus, elle compte en ses rangs les meilleurs buteurs des championnats français (Djibril Cissé), italien (David Trezeguet) et anglais (Thierry Henry).
Toutefois, les Bleus ne marquent pas le moindre but et se font logiquement éliminer en phase de poule.
Thierry Henry se fait même expulser après un tacle appuyé lors du deuxième match face à l'Uruguay (0-0).
Il s'agit de sa seule expulsion sous le maillot français.
En , Henry dispute la Coupe des confédérations.
Il est élu meilleur joueur par la FIFA de trois des cinq rencontres jouées par l'équipe de France.
En finale, il marque le but en or face au Cameroun et apporte le titre à la France.
Henry reçoit le prix de meilleur joueur du tournoi ainsi que le titre de meilleur buteur avec quatre réalisations.
La France se qualifie pour l'Euro 2004 qui a lieu au Portugal mais est éliminée en quarts de finale (0-1) par le futur vainqueur de la compétition : la Grèce.
Henry inscrit deux buts (contre la Suisse lors du premier tour) en quatre matchs durant la compétition.
Pendant la Coupe du monde 2006 jouée en Allemagne, Thierry Henry évolue seul en pointe devant Zinédine Zidane dans un système en 4-2-3-1 mis en place par Raymond Domenech.
Malgré un départ poussif, Henry et les Bleus se hissent jusqu'en finale mais perdent aux tirs au but face à l'Italie.
Henry marque trois buts en sept matchs et finit meilleur buteur français à égalité avec Zidane.
Il marque notamment un but en quarts de finale face au Brésil sur un coup franc du numéro 10 des Bleus qui reste comme la seule et unique passe décisive de « Zizou » à « Titi ».
En finale, il est remplacé à la par Sylvain Wiltord et ne participe donc pas à la séance de tirs au but.
Thierry Henry est sélectionné dans l'équipe type du Mondial mais c'est son coéquipier Zinédine Zidane qui hérite finalement du titre de meilleur joueur de la compétition.
À l'occasion de sa en équipe de France, le face aux îles
Féroé en match éliminatoire de l'Euro 2008, il inscrit son (victoire 0-6), égalant ainsi le record détenu depuis par Michel Platini (72 sélections).
Quatre jours plus tard
, il dépasse ce record en marquant par deux fois au Stade de la Beaujoire face à la Lituanie lors de ces mêmes éliminatoires, inscrivant ainsi ses et (victoire 2-0) en l'espace de trois minutes.
Le , Thierry Henry honore sa centième sélection lors de la rencontre amicale face à la Colombie (victoire 1-0) et devient le premier attaquant à atteindre les cent sélections sous le maillot bleu.
Durant l'Euro 2008 qui a lieu en Autriche et en Suisse, Henry ne participe pas au premier match face à la Roumanie (0-0) à la suite d'une blessure à la cuisse gauche.
Il inscrit le seul but de l'équipe de France dans la compétition lors du deuxième match face aux Pays-Bas (défaite 4-1) et détourne la frappe de Daniele De Rossi entraînant le second but des Italiens (défaite 2-0) lors du dernier match de poule.
La France est logiquement éliminée dès le premier tour.
Après la retraite de Lilian Thuram et en l'absence répétée de Patrick Vieira, Thierry Henry se voit désigner capitaine des Bleus.
Il porte le brassard de capitaine lors de 21 matchs de l'équipe de France et son et dernier but avec la sélection nationale lors de la victoire (3-1) contre l'Autriche au Stade de France le 14 octobre suivant.
Le , lors du match de barrages retour contre l'Irlande, il permet à l'équipe de France de se qualifier en faisant une passe décisive à William Gallas après avoir commis une faute de main dans la surface de réparation irlandaise, non sifflée par l'arbitre suédois Martin Hansson.
Juste après le match, il avoue avoir fait une main mais affirme qu'il .
Le but égalisateur provoque une polémique importante dans les semaines suivant la rencontre.
Les Irlandais demandent à la FIFA de faire rejouer le match ou de participer à la Coupe du monde mais celle-ci refuse ces deux propositions.
Différentes personnalités du monde du football comme Arsène Wenger ou David Beckham défendent Thierry Henry en affirmant qu'.
D'autres, comme Éric Cantona, ne sont pas du même avis.
Ce dernier déclare que .
Après s'être réunie le , la commission de discipline de la FIFA décide de ne pas punir Thierry Henry après sa main contre l'Irlande.
Sélectionné parmi les 23 joueurs appelés à disputer Coupe du monde 2010, Henry devient le premier joueur français de l'histoire à disputer quatre Coupes du monde.
Cependant, à la suite de sa saison mitigée et à la baisse de son temps de jeu au FC Barcelone, Raymond Domenech, après avoir envisagé de l'écarter, décide de le faire débuter en tant que remplaçant.
Au total, Henry n'entre en jeu que deux fois, à chaque fois en deuxième période : une demi-heure contre l'Uruguay et vingt minutes contre l'Afrique du Sud, n'inscrivant pas de but.
Lors de ce dernier match, il égale le record de Fabien Barthez avec 17 matchs de Coupe du monde disputés sous le maillot français.
L'équipe de France est cependant éliminée dès le premier tour.
Le , Thierry Henry annonce qu'il met un terme à sa carrière internationale.
Il devient ainsi le dernier champion du monde 1998 à avoir porté le maillot bleu.
Avec 123 sélections, il est le deuxième joueur comptant le plus de sélections en équipe de France derrière Lilian Thuram (142), et reste à ce jour le meilleur buteur de l'histoire des Bleus (51 buts).
Thierry Henry a pour particularité d'avoir affronté le même adversaire (l'Afrique du Sud) pour sa première et sa dernière sélection.
Il a aussi marqué son premier but en bleu contre cet adversaire, lors de sa quatrième sélection.
Carrière dans les médias (depuis 2014)
En 2014, il prend sa retraite sportive et annonce qu'il sera consultant pour la chaîne anglaise SkySports avec laquelle il s'est engagé pour six ans.
Il perçoit une rémunération estimée à 5 millions d'euros par an.
Henry devient également ponctuellement entraîneur de l'équipe des moins de 16 ans d'Arsenal en 2015.
Souhaitant entraîner l'équipe des U18 d'Arsenal en juillet 2016 éventuellement bénévolement tout en gardant en parallèle son rôle de consultant pour Sky Sports, cette demande n'est pas acceptée par Arsène Wenger.
Henry cesse sa collaboration avec Sky Sports après la Coupe du monde 2018.
Carrière d’
entraîneur
En mars 2016, au cours d'une formation au Pays de Galles, il obtient une licence d'entraîneur
Pro A délivrée par l'UEFA.
En janvier 2018, il devient titulaire d'une licence UEFA
Pro
qui lui permet d'entraîner une équipe qualifiée en Coupe d'Europe.
Entraîneur
adjoint de l'équipe nationale de Belgique (2016-2018
En août 2016, il devient le T3 de Roberto Martínez, le sélectionneur de l'équipe nationale belge.
Avec la Belgique, il atteint les demi-finale de la Coupe du monde de football 2018, et termine finalement le tournoi à la 3e place après la victoire contre l'Angleterre (2-0) dans la "petite finale".
Le , après avoir été pressenti aux Girondins de Bordeaux, il a été promu au statut de premier entraîneur adjoint de Roberto Martínez pour l'équipe de belgique.
Entraîneur de l'AS Monaco (2018-2019)
Le , l'AS Monaco annonce la nomination de Thierry Henry comme entraîneur du club jusqu'en .
Il fait ses débuts face à Strasbourg avec une défaite 2-1 au stade de la Meinau.
Le 24 janvier 2019, l'AS Monaco décide de suspendre ses fonctions en raison des résultats (19 de Ligue 1).
Il est remplacé par Leonardo Jardim, qui redevient entraîneur du club monégasque.
Style, caractéristiques
Thierry Henry est considéré pendant sa carrière comme l'un des meilleurs spécialistes à son poste d'attaquant.
Son principal atout est sa grande vitesse ballon au pied qui lui permet d'attaquer de loin et de s'engouffrer dans les espaces d'une défense.
Ce profil se situe en opposition de celui des attaquants français dominant le championnat de France à ses débuts en tant que professionnel.
Ce style de jeu couplé à ses qualités dans la finition lui a permis de rayonner pendant de nombreuses années dans le championnat anglais.
Ainsi, il a occupé presque chaque année la première place au classement des buteurs de la Premier League.
Dans les années 2000, la Direction technique nationale française favorise la détection de jeunes joueurs ayant des caractéristiques similaires à celles d'Henry.
Participant activement au jeu de l'équipe, il lui arrive fréquemment de décrocher de sa position de base pour remonter des ballons.
Ces changements de position lui permettent de distribuer régulièrement un grand nombre de passes décisives.
Il déclare avant la Coupe du monde 1998 avoir autant de plaisir à donner des passes décisives qu'à inscrire des buts.
En équipe de France, Henry reste un tireur occasionnel ;
il n'inscrit que deux buts sur penalty durant sa carrière.
Thierry Henry possède une spécificité : ses frappes enroulées du plat du pied droit généralement placées côté opposé, sur la gauche du gardien.
Réputé pour sa connaissance de son sport, son professionnalisme sur le terrain ainsi qu'à l'entraînement, Thierry Henry tient à contrôler son image médiatique durant sa carrière de joueur
Détails des sélections et buts avec la France
Statistiques d'entraîneur
Palmarès
En club
**Vainqueur de la Coupe d'Angleterre en 2002, 2003 et 2005
**Vice-champion d'Angleterre
en 2000
, 2001
, 2003 et 2005
**Premier de la Conférence Est
de la Major League
Soccer en 2010
En sélection
**Vainqueur du championnat d'Europe des
- de 19 ans en 1996
Distinctions personnelles
* Deuxième meilleur footballeur de l'année FIFA en 2003 et 2004
* Meilleur buteur mondial de l'année (IFFHS)
en 2003
* Soulier d'or européen en 2004 (30 buts) et 2005 (25 buts)
* Footballeur de l'année de la FWA en 2003, 2004 et 2006
* Joueur de la saison de la Premier League en 2004 et 2006
* Membre de l'équipe-type de FIFPro
World XI en 2006
* Membre de l'équipe-type du Championnat d'Europe
en 2000
* Membre de l'équipe-type de la Coupe du monde 1998 et 2006
* Membre de l'équipe-type de l'année UEFA
en 2001
, 2002
, 2003, 2004 et 2006
* Membre de l'équipe-type de l'année PFA de Premier League en 2001, 2002
, 2003,
2004, 2005 et 2006
* Membre de l'équipe-type de Major League
Soccer (MLS Best XI)
en 2011, 2012 et 2014
* Membre de l'équipe-type du meilleur onze de l’histoire de la Premier League des 25 dernières années
en 2017
* Joueur français de l'année
en 2000
2003, 2004, 2005 et 2006 selon France Football
* Joueur de l’année de la Major League
Soccer (ESPY Award)
en 2013
* Meilleur joueur et meilleur buteur de la Coupe des confédérations 2003 avec 4 buts inscrits
* Meilleur joueur et meilleur buteur du Tournoi de Toulon en 1997
* Trophée UNFP du meilleur espoir de Ligue 1 en 1997
*Plus beau but de la saison du Championnat d'Angleterre en 2002-2003
* Plus beau but du mois de la saison du Championnat d'Angleterre en octobre 2000, novembre 2002, octobre 2004 et février 2005
*Joueur du mois du Championnat d'Angleterre en avril 2000
septembre 2002
, janvier 2004 et avril 2004
* Meilleur buteur du championnat d'Angleterre à quatre reprises en 2001-2002 (24 buts)
-2004 (30 buts)
-2005 (25 buts) et 2005
2006 (27 buts)
Ce qui constitue le record en Premier League .
* Meilleur passeur du Championnat d'Angleterre lors de la saison 2002-2003 avec 20 passes délivrées, ce qui constitue le record sur une saison.
* Nommé au FIFA 100 (
Top 125 des meilleurs joueurs vivants de tous les temps) en 2004
* Élu meilleur
joueur de l'histoire d'Arsenal
en 2008
*Élu meilleur
joueur
étranger de l’histoire en Premier League en 2019 par la BBC
* Élu deuxième meilleur joueur de l'histoire de la Premier League
par le quotidien britannique The Telegraph en octobre 2014
Records
* Meilleur buteur français de l'histoire toutes compétitions confondues avec inscrits
* Meilleur buteur de l'histoire de l'équipe de France avec 51 buts inscrits
* Deuxième meilleur buteur français
en Ligue des champions de l'UEFA
avec 51 buts inscrits
* Meilleur buteur de l'histoire d'Arsenal avec 228 buts inscrits
* Seul français
à avoir disputé quatre Coupe du monde en 1998, 2002, 2006 et 2010
* Record de Joueur français de l'année
à avoir été récompensé à cinq reprises selon France Football
* Premier joueur de l'histoire
à avoir été récompensé deux saisons consécutives pour le joueur de l'année PFA et le joueur de l'année FWA du Championnat d'Angleterre
* Premier joueur de l'histoire
à avoir été récompensé deux saisons consécutives pour le soulier d'or européen
* Seul joueur français
à avoir été récompensé pour le Soulier d'or européen
Décorations
* Chevalier de la Légion d'honneur le 1er septembre 1998
Activités extra-sportives
Vie privée
Thierry Henry se marie avec le mannequin anglais Nicole Merry le .
Le , le couple donne naissance à une fille, Téa.
Thierry Henry lui dédie le premier but suivant sa naissance en embrassant le « T » qu'il forme avec ses doigts lors d'un match face à Newcastle United.
Peu de temps après le transfert de Thierry Henry vers le FC Barcelone, sa femme obtient le divorce.
Depuis 2008, il vit avec le mannequin bosnien Andrea Rajačić avec qui il a un fils nommé Tristan né le et une fille nommée Tatiana née le 17 août 2015, jour de l'anniversaire du footballeur et un garçon né le 04 novembre 2016 prénommé Gabriel.
Fan de basket-ball, Thierry Henry est ami avec Tony Parker.
Œuvres caritatives
Comme 45 autres footballeurs, Henry prend part au Live for Love United de la FIFA.
Le single se vend lors de la Coupe du monde 2002 et les bénéfices des ventes sont reversés à une association de recherche sur le SIDA.
Thierry Henry est membre de l'UNICEF/FIFA.
Il est apparu avec d'autres footballeurs professionnels dans une série de spots télévisés vus par des centaines de millions de fans à travers le monde durant les Coupes du monde de 2002 et 2006.
Ayant lui-même été victime de racisme dans le passé
, Henry est un porte-parole actif contre le racisme dans le football.
L'incident raciste le plus éminent à l'encontre de Thierry Henry s'est déroulé au cours d'une séance d'entraînement avec l'équipe d'Espagne en 2004 lorsqu'une équipe de télévision espagnole filme le sélectionneur espagnol Luis Aragonés en train de qualifier Henry de « noir de merde ».
Cet incident crée un tollé dans les médias européens et Aragonés reçoit une amende de .
À la suite de ces propos insultants, Thierry Henry devient, en janvier 2005, ambassadeur d'un mouvement de joueurs désireux de sensibiliser les autorités footballistiques et les supporters sur les problèmes de racisme constatés dans les tribunes.
En effet, Nike et Thierry Henry s'associent pour créer la campagne le bracelet bicolore .
En 2007, le magazine Time inclut Thierry Henry dans son top 100 des « héros et pionniers ».
En 2007, il crée sa fondation pour lutter contre le racisme et les inégalités sociales, et s'associe au couturier Tommy Hilfiger à travers une campagne publicitaire et la vente d'une série limitée de vêtements.
Cette fondation lui permet de débloquer euros pour la construction d'un stade aux Ulis en 2009.
En 2013, il collabore avec le pôle caritatif de la banque d'investissement Goldman Sachs et décide de venir en aide à la fondation Grassroot Soccer, qui lutte contre la propagation du sida dans les pays en développement via des actions liées au football.
Ainsi, au cours de la saison 2013 de la Ligue majeure de soccer, chaque but inscrit par le Français a rapporté à l'association quand une passe décisive a donné lieu au versement de .
Revenus, sponsoring et contrats publicitaires
Thierry Henry figure sur la jaquette française du jeu vidéo de football FIFA 2001, 2002 et 2004 par EA Sports.
Il apparaît également sur les séries du jeu Pro Evolution Soccer 4, Pro Evolution Soccer 5, et Pro Evolution
Soccer 6 éditée par KONAMI.
En 2016, il est le premier joueur de football de l'histoire à être jouable dans le jeu de basket NBA 2K17.
En 2017, il sera aussi une icone légendaire jouable sur FIFA 18 dans le mode de jeu FIFA Ultimate Team.
En 2004, Henry signe un contrat avec l'équipementier Nike.
Il apparaît dans différents spots publicitaires avec plus d'une vingtaine d'autres stars du ballon rond dont Edgar Davids, Ronaldinho, Francesco Totti ou encore Fredrik Ljungberg.
Il participe notamment à la campagne Joga Bonito lors de la Coupe du monde 2006.
Après le Mondial allemand, Henry signe avec Reebok pour apparaître dans leur campagne de publicité .
En 2007, Henry est choisi parmi les trois sportifs ambassadeurs de la marque de rasoirs Gillette pour apparaître dans le programme de publicité Gillette Champions aux côtés du tennisman Roger Federer et du golfeur Tiger Woods.
En 2010, Gillette décide de se séparer de Woods et d'Henry à la suite de la fin du programme et du non-renouvellement de leur contrat.
Depuis 2005, Henry apparaît également dans plusieurs publicités de la marque de boisson gazeuse Pepsi-Cola.
En 2011, Henry rejoint l'équipementier Puma.
En janvier 2013, La marque autrichienne
Red Bull lance la «
collection des champions » et choisit deux de ses sportifs comme effigie sur leurs canettes :
Thierry Henry et Sébastien Loeb, tous deux sponsorisés par la marque avec leur équipe.
Sur le plan des revenus annuels, Thierry Henry est un des sportifs français les mieux payés.
Longtemps dauphin de Zinédine Zidane, il arrive en première place à partir de 2007.
Cette année-là, il gagne 17,4 millions d'euros d'après L'Équipe Magazine.
Un record pour un sportif français qui bénéficie d'une hausse de 40 % environ entre 2006 et 2007.
En 2009, il est classé cinquième au classement des salaires de footballeurs les mieux payés au monde.
Il reste le premier français avec 17 millions d'euros gagnés annuellement, d'après le bi-hebdomadaire France Football.
En 2010, après avoir signé aux Red Bulls de New York, il est le deuxième joueur le mieux payé du championnat américain (MLS) avec 4,35 millions d'euros, derrière David Beckham, joueur de Los Angeles Galaxy.
En 2011, Thierry Henry quitte la première place du podium, depuis 2006, au classement des sportifs français les mieux payés, cédant son rang à Franck Ribéry et chutant à la quatrième place à la suite de son départ aux États-Unis et à la rupture de son contrat avec Gillette.
L'année suivante, il se positionne à la cinquième place avec 9,4 millions d'euros .
