Anouar el-Sadate|Président d'Égypte|Vice-président de l'Égypte|Premier ministre d'Égypte|Personnalité politique égyptienne|Maréchal égyptien|Général égyptien|Militaire égyptien|Personnalité
égyptienne|Personnalité égyptienne du XXe siècle|Personnalité politique égyptienne assassinée|Assassinat par arme à feu|Personnalité visée par une fatwa|Personnalité de l'année selon Time
Magazine|Personnalité du processus de paix israélo-arabe|Lauréat égyptien du prix Nobel|Lauréat du prix Nobel de la paix|Chevalier grand-croix au grand cordon de l'ordre du Mérite de la République italienne|Collier de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Récipiendaire de la médaille d'or du Congrès des États-Unis|Étudiant de l'Académie militaire égyptienne|Naissance en décembre 1918|Naissance en Égypte|Décès en octobre 1981|Décès à 62 ans|Décès au Caire|Mort assassiné en Égypte|Mort assassiné par une organisation armée djihadiste|Chef d'État assassiné
Anouar el-Sadate, transcrit également ʼAnwar as-Sādāt (en ;
nom complet
Mohamed
Anouar el
-Sadate
Muḥammad
ʼAnwar
-Sādāt
, prononcé en arabe égyptien ), né le et assassiné le , est un homme d'État égyptien.
Président de l'Assemblée nationale, vice-président de la République du général Gamal Abdel Nasser
, il occupe les fonctions de président de la République de 1970 jusqu'à son assassinat, en 1981.
Il occupe également le poste de Premier ministre par deux fois durant sa présidence.
Son régime se caractérise par des pratiques autocratiques, telles que des rafles de centaines d'opposants et des persécutions contre la presse.
Il reçoit le prix Nobel de la paix en 1978, conjointement avec le Premier ministre israélien Menahem Begin pour son rôle dans les accords de Camp David.
Biographie
Origines familiales et études
Sadate est né dans un village du Delta du Nil à Mit
Aboul
Koum
dans le Gouvernorat de Menufeya
, au sein d'une famille pauvre comptant treize enfants, d'un père, Anouar Mohammed
El Sadate, originaire de Haute-Égypte et d'une mère, Sit Al-Berain, d'origine soudanaise.
Il étudie à l'académie militaire royale du Caire, en 1936 et en sort diplômé en 1938.
À l'issue de ses études, il est affecté au corps des télécommunications.
Carrière militaire
En 1942, Sadate est emprisonné par les troupes britanniques pour les activités qu'il mène contre l'occupation britannique en animant un réseau d'espionnage en faveur de l'Afrika Korps, les Allemands ayant promis en cas de victoire allemande de libérer l'Égypte.
En 1945, il se rapproche des Frères musulmans avec lesquels il participe à des attentats comme celui contre le ministre des Finances Amin Osman.
Il est arrêté, passe 3 ans en prison.
Plus tard, il condamnera la politique de Nasser, accusant ce dernier de manquer d'une vision claire pour l'évolution de l'Égypte et d'intérêt pour le bien-être des citoyens.
Présidence de la République
Élection à la présidence
Le , après la mort de Gamal Abdel Nasser, en sa qualité de vice-président, il devient président de la République par intérim.
Le 5 octobre 1970, il est désigné par l'Union socialiste arabe
- parti unique
- comme candidat unique à la présidence de la République arabe unie.
Sa désignation par le parti surprend les experts qui voyaient comme successeur possible à Nasser le pro-soviétique Ali Sabri, ou le pro-américain Zakaria Mohieddin.
Le 15 octobre 1970, il est élu président de l’Égypte suite à un referendum où il obtient 90 % des voix.
Le monde arabe sort grandi de cette guerre car il a prouvé, grâce au soutien militaire d'une dizaine de pays de la région dont l'Algérie, l'Irak ou la Jordanie pour ne citer qu'eux, qu'il pouvait compter sur ses différents membres dans les moments difficiles.
Le pétrole, utilisé comme une arme, lui a aussi permis de donner une tribune internationale à ce conflit en obligeant les superpuissances américaines et soviétiques à intervenir.
Dans les villes, pour contrecarrer les organisations nasseriennes et marxistes, Sadate fait libérer des milliers de détenus islamistes et leur octroie des libertés politiques.
En 1972, les autorités font transporter dans des véhicules de l’État des militants islamistes pour reprendre par la violence le contrôle des universités et les leaders étudiants de gauche sont arrêtés au Caire par des membres de l'armée qui appartiennent à l'organisation du Jihad islamique égyptien, fondée par d'anciens membres des Frères musulmans.
Ils s'opposaient à la négociation entamée par Sadate avec Israël ainsi qu'à son usage de la force durant l'opération de septembre.
Une fatwa approuvant l'assassinat avait été émise par Omar Abdel Rahman, un imam qui sera par la suite inculpé par les États-Unis pour son rôle dans l'attaque à la bombe du World Trade
Center
le .
Des règles de retrait des munitions lors de la parade avaient été mises en place afin de parer à tout risque de révolte, mais les officiers chargés de leur application étaient en pèlerinage à La Mecque.
Selon une estimation ultérieure du ministère de l'Intérieur, 70 % des militants de ce groupe avaient initialement été recrutés par les autorités pour soutenir la politique de Sadate.
Dans la fusillade qui s'ensuit, sept personnes sont tuées, dont l'ambassadeur de Cuba et un évêque copte orthodoxe, et vingt-huit sont blessées.
Sadate est aérotransporté dans un hôpital militaire
où onze médecins l'opèrent.
Il est déclaré mort deux heures après son arrivée à l'hôpital.
Le vice-président Hosni Moubarak, qui a été blessé à la main durant l'attaque, lui succède.
Un nombre record de dignitaires du monde entier se rendent aux funérailles de Sadate, incluant notamment les trois anciens présidents américains Gerald Ford, Jimmy Carter et Richard Nixon, mais en l'absence du président en exercice Ronald Reagan pour des raisons de sécurité.
Aucun dirigeant arabe ni musulman n'assiste aux obsèques.
Contrairement à ce qui s'était produit pour Nasser, en 1970, la cérémonie, très sobre, n'est pas perturbée par un débordement de foule : les autorités ont ordonné de tenir le peuple à l'écart, en faisant boucler les rues proches du monument au soldat inconnu.
C'est aux côtés de la dépouille de ce dernier qu'est inhumé
Anouar el-Sadate.
Un buste en glaise d'Anouar el
-Sadate fut réalisé par le sculpteur français Daniel Druet.
La chanteuse Dalida lui rend également hommage avec une chanson, Comment l'oublier (1981).
Le chanteur Enrico Macias lui rend également hommage avec une chanson, Un berger vient de tomber (1981).
Un arrêt de bus d'Aix-en-Provence est nommé «
Anouar
El Sadate ».
Décorations
Décorations égyptiennes
Décorations étrangères
* :
Chevalier grand-croix au grand cordon de l'ordre du Mérite de la République italienne
Publications
Publications en arabe
L'Histoire complète de la révolution (قصة الثورة كاملة)
Les Pages inconnues de la Révolution (الصفحات المجهولة للثورة)
* Les Secrets de la révolution égyptienne (أسرار الثورة المصرية)
Le Sens de l'union nationale (معنى الاتحاد القومي)
Publications en anglais
* Revolt
On The Nile, New York, éd.
The John Day Company, 1957
In Search of Identity:
An Autobiography, New York, éd.
Harpercollins, 1978
* Those I have known
, New York, éd.
Continuum Intl
Pub Group
