Œufs de poisson|Spécialité de la mer|Économie de l'Iran|Gastronomie iranienne|Cuisine
azerbaïdjanaise|Cuisine
russe|Cuisine kazakhe
Le caviar (Икра, en russe, en persan) est un aliment gastronomique de luxe, élaboré à partir d'œufs d', en russe).
Étymologie
Le mot apparaît en français sous la forme cavyaire en 1432, puis caviat en 1552.
La graphie actuelle caviar se rencontre en 1552 sous la plume de François Rabelais dans Le Quart Livre.
Le terme provient du vénitien , équivalent de l'italien (d'où aussi cavial chez Antoine Furetière en 1690) ;
ces deux variantes sont issues du turc kavyar, qui représente lui-même un emprunt au persan / khāviār signifiant littéralement « porteur d'œufs ».
Le mot français caviar est quant à lui à l'origine de l'anglais caviar ou caviare, emprunté au .
On trouve également des allusions au caviar dans d'autres langues.
Ainsi, Miguel de Cervantes parle de la qualité du caviar pressé dans son Don Quichotte.
À l'origine, le caviar n'était nullement un produit de choix destiné aux gourmets.
Bertrandon de la Broquière, découvrant ce mets lors de son voyage en Asie mineure en 1431, rapporta dans ses écrits : « Et fu en ceste ville de Bourse où je mengeay premièrement du cavyaire avec l'uyle d'olive, lequel, quant on n'a aultre chose que mengier, ne vault gueires que pour les Grecz ».
Histoire
Les esturgeons sont des poissons primitifs, parmi les plus anciennes races animales de l'histoire évolutive du vivant, chondrostéens du trias (245 à 208 millions d'année), parmi les derniers survivants de l'ère des dinosaures.
Plus gros des poissons d'eau douce
, le béluga européen (Huso huso) peux mesurer 8 m, peser 1,3 tonnes, vivre 50 à 60 ans, et pondre à partir de l'âge de 15 à 20 ans.
Leur longévité exceptionnelle inspire de nombreux mythes et légendes.
Les écrits du philosophe grec Aristote, parle des esturgeons et du caviar de la Grèce antique au , conservé dans le sel, venu par navires marchants de la mer Caspienne et de la Volga, entre la Perse voisine (actuel Iran) et la Russie...
Caviar spoon black.jpg|Cuillère
à caviar
de caviar
Caviar
- beluga and salmon.jpg|Caviar beluga et saumon
Caviar 004.jpg|Caviar sur huître
Ostras de Daniel Sorlut con Caviar.jpg |Caviar sur huître
Caviar and spoon.jpg|Caviar beluga
Caviar a bit posh breakfast.jpg|Caviar sur saumon
Roasted white asparagus with leaves of beach herbs, fresh elderflowers, roasted unripe elderflowers, sauce of fermented barley, and finished with white sturgeon caviar from Finland (18665198753).jpg|Caviar, asperge, et fleur de sureau
Tartare huitre caviar
Hélène Darroze.
JPG|Tartare d’huître et caviar
Caviar 007.jpg|Caviar sur coquille Saint-Jacques
Russian oladyi
, Bob Bob Ricard, Soho, London.jpg|Caviar, blinis, et crème aigre
Caviar spoons.jpg|Caviar et caviar rouge
Caviar 003.jpg|Caviar et œufs de truite sur huîtres
Types de caviar
Le caractère du caviar ne provient pas de son origine (mer Noire, mer Caspienne, élevages chinois, italiens, français ou américains), mais de l'espèce d'esturgeon qui produit les œufs.
Il en existe vingt-sept dans le monde, réparties en deux familles.
Les qualités organoleptiques du caviar, sa rareté et son prix dépendent quant à eux de l'espèce, mais aussi de son mode d'élevage (milieu, eau, alimentation), et de sa préparation.
On distingue plusieurs catégories de produits.
Stör Sturgeon.jpg|Sturio esturgeon d'Europe
Білуга (
Huso huso).jpg|Béluga
Huso
huso
White sturgeon
farming california.jpg|Esturgeon
blanc
130706 Schrems A 035 (9227026084).jpg|Sterlet
Le caviar sauvage
Le « béluga » (, Huso huso) : le plus gros esturgeon, qui produit les plus gros œufs et c'est le caviar le plus cher.
C'est également le caviar qui présente le plus de difficultés de conservation.
L'« almas » (en , « diamant ») est un caviar de béluga autrefois réservé au shah d'Iran.
C'est un caviar blanc provenant d'esturgeons sauvages.
C'est le caviar le plus cher au monde.
* L'« osciètre » (ou « ossiètre », , Acipenser gueldenstaedtii, Acipenser persicus) : les œufs d'osciètre sont reconnaissables à leur couleur claire et à leur dimension : ils sont plus petits que ceux du béluga.
Le « sevruga » (, Acipenser stellatus) : c'est un esturgeon de petite taille.
Le « sterlet » (, Acipenser ruthenus) : c'est un des plus petits esturgeons, également appelé esturgeon de Sibérie ou esturgeon du Danube.
Compte tenu de sa taille, il ne fournit du caviar qu'en petite quantité.
* Le sturio (Acipenser sturio)
, appelé aussi esturgeon d'Europe ou esturgeon de l'Atlantique, était très présent en France et particulièrement connu en Aquitaine sous le nom de créa ou créac.
Il est à l'origine de la renommée du caviar d'Aquitaine au début du .
Variété anadrome, c'est un poisson qui vit en mer et se reproduit en eau douce.
Le caviar d'élevage
La surexploitation des esturgeons et les mollusques invasifs en mer Noire (comme le gastéropode Rapana venosa) ont largement fait chuter la production en Roumanie et Ukraine (bouches du Danube).
La dislocation de l'URSS en 1991 a pour conséquence la surexploitation désordonnée et le braconnage des esturgeons en mer Caspienne.
Depuis 1998, le commerce international de toutes les espèces d'esturgeons est réglementé par la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore
sauvages menacées d'extinction qui les a placées dans son annexe II.
Depuis lors, sur le marché international, tous les esturgeons et les produits qui en sont issus (caviar, chair, peau, etc.) doivent être couverts par un permis ou un certificat CITES.
Les quotas de pêche des pays du pourtour des mers Noire et Caspienne (90 % du caviar sauvage proviennent de ces régions qui en produisaient 2000 tonnes par an dans les années 1990) n'ayant pas été respectés, la CITES y interdit depuis 2008 l'exportation.
Il en résulte le développement du caviar d'élevage qui réintroduit des espèces d'esturgeons éteintes dans leur milieu d'origine.
Le caviar procède aujourd'hui à 90 % d'esturgeons d'élevage.
La Chine en est le premier producteur mondial (80 tonnes par an en 2017) devant l'Italie et la France (respectivement 30 et 24 tonnes par an).
Les principaux caviars d'élevage actuels proviennent des espèces suivantes :
* Acipenser baerii (notes de beurre et de noisette).
Originaire du lac Baïkal
, cet esturgeon est donc acclimaté depuis des générations à vivre entièrement en eau douce.
Il a, pour cette raison, été choisi par les chercheurs français à l'origine des recherches sur la reproduction de l'esturgeon, ensuite largement vulgarisées dans le monde.
Pour la qualité reconnue de son caviar, les producteurs français ont conservé cette variété en substitution de la variété Sturio en cours de repeuplement et non encore autorisée en élevage.
* Acipenser transmontanus (appelé également esturgeon blanc) : c'est l'espèce majoritairement élevée aux États-Unis et en Italie.
* Acipenser gueldenstaedtii, osciètre d'élevage produit en Bulgarie, Roumanie, Chine, Israël, Uruguay et autres.
* Huso dauricus, originaire du fleuve
Amour, en Mandchourie.
* Acipenser gueldenstaedtii (
« osciètre ») et Huso huso (
« béluga »)
sont également retrouvés dans des élevages.
Fabrication
La fabrication du caviar peut nécessiter jusqu'à treize opérations.
Russian
Caviar
House.jpg
Caviaroff caviar
box.jpg
Oona Kaviar
01 12.jpg
Russischer-Kaviar.jpg
Russian
caviar 01 12.jpg
Oona Kaviar
06 12.jpg
Les œufs se trouvent dans les ovaires de la femelle esturgeon : la rogue représente environ 15 à 18 % de la masse du poisson, voire 25 % pour le béluga.
L'animal doit rester vivant jusqu’à l’extraction des œufs, on l’assomme donc généralement d’un simple coup sur la tête dans le meilleur des cas et on le saigne.
Avant de l’ouvrir, l'abdomen du poisson est lavé et brossé, ensuite on incise l’animal, l’entaille doit partir de 3 cm de l’anus jusqu’à la tête en veillant à ne pas abîmer les œufs.
Les rebords de l’abdomen sont repliés sur le côté et les ovaires contenant les œufs sont retirés un à un mais il ne faut surtout pas qu’ils soient en contact avec le sang du poisson car ils pourraient être contaminés.
La rogue est tamisée, puis lavée et égouttée.
Les œufs sont triés selon leur fermeté, leur grosseur et leur couleur, puis salés avant séchage et conditionnement.
Le sel est un conservateur naturel et permet aussi d'en révéler les goûts.
La salaison est un procédé délicat qui peut, en cas d'erreur, dénaturer le grain.
L'animal est ensuite éviscéré et sera destiné soit à la consommation alimentaire, soit à la .
Producteurs
Durant le , le caviar sauvage provenait principalement des mer Noire et mer Caspienne, exporté par bateau ou train en glacières spéciales l'Empire russe, de Roumanie et d'Iran, avec renouvellement de la glace en cours de route, d'où un prix prohibitif.
Harrods caviar
IMG
0900.jpg|Harrods à Londres
Atera Golden Osetra Caviar, Sicilian Pistachio, IPA (39548981350).jpg|Restaurant gastronomique de New York
Blinier.jpg|Caviar et œufs de saumon, blinis, avec champagne et vodka
Robuchon
Caviar dishes.jpg|Dégustation de caviar, chez le chef cuisinier Joël Robuchon
"Oysters and Pearls"
- “Sabayon” of Pearl
Tapioca with
Island
Creek Oysters and
White
Sturgeon
Caviar (
11901117593).jpg|Sabayon par le chef cuisinier Thomas Keller
Saint Petersburg.-Interior of Eliseevsky shop (en2018) (13).JPG|Épicerie Elisseïev de Saint-Pétersbourg
Des grandes maisons sont créées dans les années 1920 en France, après la révolution russe qui a lancé indirectement le caviar en France avec l'émigration russe : Petrossian en 1920 et Kaspia en 1927.
Les principales maisons en Europe à la même époque étaient Dieckmann & Hansen en Allemagne, et Petrossian en France.
après 40 ans d’exploitation par les soviétiques,
Caviar Volga (créé en 1957) remporte le monopole de la diffusion.
En contrepartie, le Chah d'Iran demande de créer la Maison de l'Iran sur les Champs-Élysées et la Maison du Caviar, ce monopole prend fin avec la destitution du Chah d’Iran.
Vers la fin du , les principaux producteurs de caviar sauvage étaient la Russie, le Kazakhstan, l'Azerbaïdjan et l'Iran, riverains de la mer Caspienne.
L'Ukraine et la Roumanie en exportaient en moindre quantité, la mer Noire souffrant de la pollution et de la surpêche.
En 2000, La surexploitation des espèces productrices de caviar (les pêcheurs étant accompagnés de vedettes armées) a provoqué l'effondrement de la production de la mer Caspienne qui, en 20 ans, est passée de de caviar par an à moins de ;
ce sont l'Italie puis la France qui sont devenues les principales productrices mondiales.
Au , le caviar est principalement produit en élevage.
La principale région productrice de caviar d'élevage de qualité dans le monde est l'Aquitaine en France, où 6 producteurs produisent de caviar et se sont associés pour l'obtention d'une Identification Géographique Protégée (IGP) sur le Caviar d'Aquitaine.
Les autres pays producteurs sont la Chine, la Bulgarie, l'Arabie saoudite, l'Uruguay, l'Espagne, la Belgique, et et de la pollution.
Actuellement, le caviar sauvage est interdit d'importation en Union européenne et le seul caviar sauvage disponible en commerce en Europe est issu de la contrebande.
La qualité de ce caviar sauvage n'a plus rien de comparable avec celle des marchés homologués du caviar sauvage des années 1970 à 1990.
La qualité de l'eau dans laquelle évoluent les esturgeons, en pisciculture ou en étang, est primordiale à sa qualité organoleptique.
Un environnement hydrique exempt de nitrate, de pesticide, fongicide et autres polluants largement observés dans les nappes phréatiques et zones cultivées, améliore sensiblement ses qualités gustatives et sa longueur en bouche.
Réglementation en France et dans l'Union européenne
Œufs d'esturgeons
En France,
selon l'arrêté du , l'utilisation du terme caviar est réservé aux seuls œufs d'esturgeon
Le terme de « succédané de caviar » doit être donné aux œufs de poissons autres que l'esturgeon.
Les œufs d'escargots ou d'oursins sont ainsi exclus de cette définition
La communication 91 02 de la Commission européenne du confirme cette position.
Seuls deux États membres autorisent l'usage du terme « caviar » pour la désignation générique des œufs de poissons.
Œufs d'autres espèces
Certains pays d'Europe autorisent ainsi l'usage du mot caviar pour désigner des œufs de poisson, mais dans ce cas toujours accompagné de l'espèce concernée, par exemple « caviar rouge » ou encore les succédanés de caviar suivants, le plus souvent teintés en noir ou rouge : œufs de lompe, saumon, truite, lavaret, corégone blanc, lotte (éventuellement fumés dans les pays nordiques), oursin, crabe, poissons volants (ou tobiko)...
* œufs de saumon : appelés parfois « caviar rouge » (traduction du russe ), œufs de saumon de la mer de Béring ou du Kamtchatka)
* boutargue ou poutargue, œufs séchés de poissons de la famille des Mugilidae (Mulet, Mugil cephalus)
, appelée aussi « caviar blanc », ou « caviar de Méditerranée ».
* œufs
de lump : populaires mais très éloignés en goût et en sensation du caviar,
colorés en rouge ou noir.
C'est un produit très bon marché.
La consommation d'œufs d'escargot connaît un regain d'intérêt depuis 2007.
Le caviar d'escargot est parfois surnommé « caviar blanc ».
Kaviar des Seehase.jpg|Œufs de lump
Red kaviar (11834239626).jpg|Caviar rouge
Oeufs de truite.jpg|Oeufs de truite
Sushi
Cake
top (439787548).jpg|Sushi Gunkan-maki au caviar rouge de saumon
Makizushi.jpg|Tobiko (œuf de poisson volant)
Umibudou.
JPG|Umibudō (caviar vert
ou algue raisin de mer de la cuisine d'Okinawa)
Tobiko green.jpg|Tobiko vert
Seven types of caviar.jpg|Sept couleurs
Sea urchin eggs.jpg|Oursinade
Oeufs01.jpg|Œuf d'escargot
Caviars » d'origine végétale
Le caviar d'aubergine (recette de cuisine méditerranéenne) est la seule préparation végétale pouvant porter cette dénomination qui, de par son ancienneté et sa constance, a été approuvé par avis de l'administration pour un produit d'origine végétale.
Sont ainsi interdites en France les dénominations de caviar de tomates séchées, de courgette, de poivron, d'algues
Le citron caviar désigne quant à lui un agrume originaire d’
Australie, Citrus australasica, en raison
une analogie de forme et de consistance entre les vésicules juteux que contient son fruit et le caviar.
Certains hybrides de Citrus australasica présentant une texture similaire sont aussi commercialisés sous le nom de citron caviar.
Cosmétique
Certains fabricants de produits cosmétiques ajoutent du caviar dans leur produit (comme la célèbre marque La Prairie par exemple) car celui-ci serait riche en composants naturels qui favorisent la restructuration et la revitalisation de la peau.
Il contient une substance nutritive appelée vitelline (du latin vita, la vie) riche en phospholipides et en phosphoprotéines, constituants essentiels des cellules.
Expressions
La langue française possède quelques expressions utilisant le mot « caviar » :
* est une expression à connotation péjorative désignant des personnes riches qui disent être socialistes, voire communistes ;
* désigne un produit ou quelque chose de pas très fin, à l'inverse peut désigner quelque chose de parfait ;
, c'est le censurer ;
l'expression vient du noircissement du texte afin de le dissimuler ;
* , expression utilisée pour désigner une bonne passe conduisant à un but tout fait, en football notamment.
Bibliographie
* Patrick Flet et Marie-Christiane Courtioux-Icre, Caviar de France, l'élixir de vie, Éditions Atlantica, 2005
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* https:/ style 2012 28/le-caviar
-une-perle-moins
rare_1810635_1575563.html «
Le caviar, une perle moins rare », Le Monde 2, 28 décembre 2012
9nndz250gjb2yzi5npa9mysjw3jjww6
