Maladie auto
immune|Médecine interne|Syndrome
émergent|Syndrome d'origine génétique
Une est consécutive à une anomalie du système immunitaire conduisant ce dernier à s'attaquer aux composants normaux de l'organisme (le "soi", d'où la racine auto- pour parler de ce trouble de l'immunité).
Parmi ces maladies peuvent être citées la sclérose en plaques, le diabète de type 1 , le lupus, les thyroïdites auto-immunes, la polyarthrite rhumatoïde, le syndrome de Goujerot-Sjögren, la maladie de Crohn On distingue classiquement les maladies auto-immunes spécifiques d'organes, qui touchent un organe en particulier (comme par exemple les maladies auto-immunes de la thyroïde), et les maladies auto-immunes systémiques, telles que le lupus, qui peuvent toucher plusieurs organes.
Au début du en Occident, les maladies auto-immunes sont devenues la de mortalité/morbidité après le cancer puis les maladies cardiovasculaires et à peu près dans les mêmes proportions.
Cela explique notamment le fait que les individus chimériques n'expriment pas forcément « plus » d'auto-immunité que des individus monozygotes.
Il existe donc chez tous les vertébrés une auto-immunité latente, laquelle est en temps normal inhibée par les mécanismes de régulation de la maturation des cellules immunitaires.
Causes des troubles pathologiques
Lorsque l'auto-immunité n'est pas suffisamment/correctement régulée, les cellules immunitaires incriminées s'attaquent à l'organisme ;
des troubles de santé peuvent survenir et évoluer jusqu'à un état pathologique : on parle alors de maladie auto-immune.
On connaît ou suspecte plusieurs possibles :
** manque d'exposition
-immunisation à des entités du non-soi (flore, pathogènes, etc),
** dérégulation
par des toxiques inhalés, ingérés ou acquis en passage percutané
L'exposition chronique et béton en est une cause reconnue, confirmée par l'ANSES en 2019).
Prévalence et vulnérabilité selon le sexe
Dans les pays industrialisés, les maladies auto-immunes touchent environ 8 % de la population, dont 78 % de femmes.
Une forte prévalence de maladies auto-immunes (lupus érythémateux disséminé (SLE pour les anglophones) est constatée, sclérose en plaques (SEP), cirrhose biliaire primitive, polyarthrite rhumatoïde (PR), et thyroïdite de Hashimoto notamment) chez les femmes.
L'évolution de nombreuses maladies auto-immunes, leur gravité et leur pronostic varie aussi selon le sexe.
Ceci n'est pas encore clairement expliqué, bien qu'il ait été prouvé que les taux d'hormones sont liés à la gravité de certaines maladies auto-immunes dont la sclérose en plaques.
Chez les humains, et dans le modèle animal, le système hormonal semble avoir une importance majeure dans plusieurs phénomènes liés à ces maladies ;
par exemple, les maladies auto-immunes sont plus fréquentes chez les personnes ayant une dysthyroïdie que dans la population générale, ce qui peut laisser supposer des mécanismes physiopathologiques communs et .
En laboratoire chez le modèle murin, les femelles sont également plus touchées que les mâles par des maladies telles que le lupus érythémateux disséminé spontané (souris de souches (NZB×NZW)F1 et NZM.2328), l'encéphalomyélite allergique expérimentale (EAE, pour ) chez la souris SJL, la thyroïdite, le syndrome de Sjögren chez les souris de souche MRL lpr, et pour le diabète chez les souris NOD alors que la castration chez le mâle les aggrave.
D'autres maladies auto-immunes semblent pouvoir répondre à une médication de type hormonal.
L'influence de perturbateurs endocriniens pourrait possiblement être l'un des facteurs explicatifs de la récurrence croissante de certaines maladies auto-immunes.
D'autre part les femmes
ont une réponse immunitaire différente que celle des hommes ;
elles répondent notamment à l'infection, à une vaccination ou à des traumatismes avec une production plus importante d'anticorps et une production accrue de lymphocytes T auxiliaires Th2 (réponse immunitaire humorale prédominante), alors qu'une réponse par les lymphocytes T auxiliaires Th1 et l'inflammation sont généralement plus sévères chez les hommes.
Cette différence d'intensité et de qualité de réponse immunitaire semble au moins en partie responsable de la plus grande vulnérabilité des femmes à un nombre important de maladies auto-immunes.
À l'importance du sexe sur la réponse immunitaire s'ajoutent parfois les additionnels de l'importance du sexe sur les organes cibles de ces maladies auto-immunes, telles que le CNS dans la MS (Cerghet 2006 ;
Spring 2007)
*Lupus érythémateux :
Ac anti-ADN natif, Ac anti-Sm ;
*Syndrome de CREST (
Le terme CREST tend à disparaître on parle actuellement de sclérodermie limitée) :
Ac anti-centromères ;
*Diabète de type 1 :
Ac anti-cellules Bêta du pancréas ;
*Pemphigoïde bulleuse :
Ac anti-glycoprotéine intégrine ;
*Épidermolyse bulleuse acquise :
Ac anti-collagène VII ;
*Dermatite
herpétiforme :
Ac anti-gliadine, Ac anti-endomysium ;
*Myasthénie :
Ac anti-récepteur de l'acétylcholine (Ac anti-RACh) ;
*Syndrome myasthénique de Lambert-Eaton :
Ac anti-canaux calciques voltage-dépendants (Ac anti-VGCC) ;
*Syndrome de Goujerot-Sjögren :
Ac anti-SSA, Ac anti-SSB.
*Purpura thrombopénique idiopathique :
Ac anti-plaquettes.
Affections suspectées
Les maladies suspectées d'être des maladies auto-immunes sont :
Maladies
étant pour tout ou partie de nature auto-immune
Thérapeutiques
À ce jour, il n'existe pas de traitement curatif.
Il existe plusieurs traitements « suspensifs », qui limitent l'expression des symptômes mais qui ont leurs limites en raison de leur toxicité pour le système immunitaire et certaines cellules.
De nouveaux traitements sont envisagés pour bloquer l'effecteur même.
Ce sont souvent les mêmes médicaments que ceux utilisés pour éviter les rejets de greffe d'organes.
Les principales molécules utilisées visent à supprimer l'activation de cellules à problème et/ou à les tuer ;
ce sont ;
* les glucocorticoïdes (traitement de , et le plus ancien)
Il est peu ciblant : le médicament aussi dit anti-inflammatoire freine
toutes les réponses immunitaires, en affectant la prolifération des lymphocytes T ou B à dose normale et pouvant même les tuer à forte dose ;
le médicament sert ici in fine à inhiber la production de cytokines.
Les effets secondaires des corticoïdes sont nombreux, ce qui pousse les chercheurs à trouver de nouvelles molécules immunosuppressives , dont :
* le cyclophosphamide (qui tue les cellules en train de se diviser, et qui agit sur les lympohcytes B et moindrement T)
* des molécules agissant au stade de l'activation (plus précocement, en inhibant la calcineurine au moment de la reconnaissance des antigènes) ;
elles sont utilisées depuis le début des années 1980 ;
elles présentent l'avantage de ne pas tuer les cellules et d'avoir des effets plus réversibles, mais l'inconvénient d'être moins efficace sur des patients ayant déjà une maladie auto-immune avancée ;
le traitement doit être précoce (ex : Tacrolimus...) ;
* des inhibiteurs de la voie M-Tor 1 (ex. : Sirolimus) qui ont un effet antiprolifératif sur les lyphocytes T surtout.
* des inhibiteurs du protéasome (ex : Bortésomib) ;
uniquement actif contre les lymphocytes B et les plasmocytes (initialement créé pour traiter le cancer du plasmocyte) ;
* des anticorps (essentiellement monoclonaux, mais aussi polyclonaux), sous forme de , mais ils tuent tous les lymphocytes, y compris ceux qui ne sont pas impliqués dans l'autoimmunité ;
* des anticorps ;
ce sont par exemple l'Alemtuzumab qui cible la molécule CD52 pour détruire des lymphocytes T. On utilise aussi des anticorps ciblant la molécule CD20 pour détruite des lymphocytes B, ou encore l'anti-IL2R contre les lymphocytes T activés (prévu pour traiter les greffes d'organes), ou des anticorps ciblant la cytokine TNF , des anticorps ciblant des cytokines telles que l'IL17 (interleukine 17), ou l'IL23, ou l'IL6R et/ou leur récepteur .
On utilise aussi un anticorps ciblant la CTLA4 Ig (limitent les molécule régulatrice CD80 eet CD 86 en cause dans certains phénomènes auto-immuns) .
La recherche vise à utiliser des anticorps ciblant mieux leurs cibles (lymphocytes T et/ou B), ce qui permettrait de traiter certaines maladies auto-immunes avec moins de toxicité pour le patient .
Les effets iatrogènes (secondaires) liés à la toxicité des médicaments sont un problèmes majeur du traitement des maladies auto-immunes, car ils sont par exemple source d'hypertension, de risque de cancer (si traitement au long-cours) ;
l'immunosuppression facilite les infections virales, moindre production de cellules sanguines, neurotoxicité .
Voies de recherche, prospective
4 approches se dessinent au début du :
La première vise à neutraliser des cellules effectrices telles que la TH17 (qui produit l'IL17) qui semblent impliquées et retrouvée dans les lésions de l'arthrite rhumatoide, du syndrome de Sjögren (ou syndrome de Gougerot-Sjögren), de la sclérose en plaques ou de la maladie de Crohn.
Encore mieux serait de convertir des cellules effectrices en cellules normales, ce qui semble possible d'après quelques données expérimentales sur le modèle animal ;
Une seconde approche consiste à tenter de moduler la présentation des antigènes ;
# La troisième approche vise à inhiber les effets des interférons ;
# La quatrième voie cherche à induire et amplifier (le nombre et/ou la fonction) des lymphocytes T régulateurs ;
sur le modèle murin en laboratoire on a montré en 2015 que dans un même organisme malade (y compris au pic de la maladie), on peut trouver certaines TH17 sont des effectrices pathogènes et responsables de la maladie, alors que d'autres sont non-pathogènes et même régulatrices.
