Badminton aux Jeux olympiques d'été de 2020
Les épreuves de badminton aux Jeux olympiques d'été de 2020 se déroulent au Musashino Forest
Sports
Plaza
de Chōfu
près de Tokyo au Japon, du 25 juillet au 3 août 2020.
Il s'agit de la apparition du badminton aux Jeux olympiques.
Préparation de l'événement
Désignation du pays hôte
Le 23 mai 2012, le Comité international olympique sélectionne trois villes candidates, qui sont les trois villes ayant demandé à organiser les Jeux olympiques.
Il s'agit d'Istanbul, Madrid et Tokyo.
Le 7 septembre 2013, lors de la session du CIO à Buenos Aires, les membres du Comité élisent Tokyo lors du second tour du scrutin, avec sur .
Lieu de la compétition
Qualifications
Processus
La qualification pour ces Jeux est basée sur le classement de la BWF qui est publiée le 30 avril 2020, avec un total de 16 paires dans chaque épreuve de double et une allocation initiale de 38 joueurs dans chaque épreuve de simple selon les critères suivants :
**Classement 1 à 16 : les joueurs sont pris à tour de rôle.
Un CNO peut inscrire un maximum de deux joueurs, à condition que les deux soient classés dans les 16 premiers.
**Classement 17 et plus : les joueurs sont pris à tour de rôle.
Un CNO peut inscrire un maximum d'un joueur.
: les paires sont prises à tour de rôle.
Un CNO peut inscrire un maximum de deux paires, à condition que les deux paires soient classées dans le top 8.
**Classements 9 et plus : les paires sont prises à tour de rôle.
Un CNO peut inscrire un maximum de une paire.
session le matin,
session l'après-midi, S = session en soirée
Médaillés
Tableau des médailles
