Naissance en janvier 1746|Médecin
américain|Psychiatre américain|Écrivain américain du XVIIIe siècle|Essayiste américain du XVIIIe siècle|Antiesclavagiste américain|Père fondateur des États-Unis|Signataire de la déclaration d'indépendance des États-Unis|Étudiant de l'université d'Édimbourg|Professeur à l'université de Pennsylvanie|Membre de la Société américaine de philosophie|Membre de l'Académie royale des sciences de Suède|Membre de l'Académie bavaroise des sciences|Décès en avril 1813|Décès à Philadelphie|Décès à 67 ans|Étudiant de l'université de Princeton|Naissance dans le comté de Philadelphie
Benjamin Rush, né à , dans le comté de Philadelphie (États-Unis)
le et mort à Philadelphie
le , est un médecin, auteur, éducateur et considéré comme l'un des Pères fondateurs des États-Unis.
Biographie
Il a fondé Dickinson College à Carlisle.
Signataire de la Déclaration d'indépendance des États-Unis d'Amérique, Rush a également siégé au Congrès continental.
Il est ensuite devenu professeur de théorie médicale et de pratique clinique à l’Université de Pennsylvanie.
Benjamin Rush est, en dépit de sa grande influence sur le développement du gouvernement fédéral des États-Unis et de ses grandes contributions à la société américaine, moins connu que ses contemporains.
Aujourd’hui, il est surtout célèbre pour avoir, en 1812, contribué à réconcilier deux des plus grands esprits de la République américaine : Thomas Jefferson et John Adams.
Rush est reconnu comme l'un des premiers médecins à avoir défendu l'idée que l'"alcoolisme" (le terme est utilisé ici par commodité car Rush ne pouvait le connaître, son acception actuelle, due au médecin suédois Magnus
Huss datant 1852
était une maladie.
Il était également opposé à l’esclavage et à la peine de mort.
Il demeure cependant une controverse quant à la réelle position de Benjamin Rush vis-à-vis de l'esclavage.
En effet, bien qu'ayant signé la déclaration d'indépendance et se décrivant comme abolitionniste, Rush a usé du terme « négritude » pour décrire une maladie de la peau qui s'apparente à la lèpre, et dont la seule façon de guérir est de devenir blanc.
