Oulipo|*|Oulipien
LOuvroir de littérature potentielle
, généralement désigné par son acronyme OuLiPo (ou Oulipo), est un groupe international de littéraires et de mathématiciens se définissant
comme des
L'OuLiPo se définit d'abord par ce qu'il n'est pas, selon une citation célèbre, bien que discutable, de Raymond Queneau :
Premier d'une longue série d'ouvroirs rassemblés sous le terme Ouxpo , l'Oulipo est une association fondée en 1960 par le mathématicien
François
Le Lionnais et l'écrivain et poète
Raymond
Queneau
L'Ouvroir fut d'abord baptisé Sélitex (Séminaire de Littérature Expérimentale), puis Olipo, et trouva son nom définitif le 13 février 1961, grâce à l'un de ses membres, Albert-Marie Schmidt.
Les membres de l'Oulipo se réunissent une fois par mois pour réfléchir autour des notions de « contrainte », de « littérature potentielle », et produire de nouvelles structures destinées à encourager la création.
La réunion est parfois l'occasion d'accueillir un « invité d'honneur ».
L'Oulipo anime aussi parfois, sans les organiser, des ateliers d'écriture.
Historique
Présentation
Le groupe comprend des écrivains,
dont les plus célèbres sont Raymond Queneau, Italo Calvino ou Georges Perec, mais aussi des personnalités ayant une double compétence comme les compositeurs de mathématique et de poésie Jacques Roubaud et Olivier Salon, ou encore de (presque) purs mathématiciens comme Claude Berge (développeur de la théorie des graphes).
Considérant que les contraintes formelles sont un puissant stimulant pour l'imagination, l'Oulipo s'est fixé à ses débuts plusieurs directions de travail :
* un travail synthétique (synthoulipisme), qui consiste en l'invention et l'expérimentation de contraintes littéraires nouvelles, avec éventuellement un exemple de texte pour chaque proposition ;
* un travail analytique (anoulipisme), qui consiste en la recherche de ceux qui sont appelés, avec humour, les « plagiaires par anticipation », soit un recensement de tous les écrivains qui ont travaillé avec des contraintes, de façon plus ou moins consciente, avant la création de l'Oulipo.
Les recherches en synthoulipisme constituent la face la plus connue du grand public et surtout la plus spectaculaire.
Sont célèbres aujourd'hui par exemple la méthode S plus n
, la littérature combinatoire, qui permit à Raymond Queneau d'écrire
Cent mille milliards de poèmes mais aussi des poèmes booléens basés sur l'algèbre de Boole ou des « poèmes à métamorphoses pour rubans de Möbius ».
Les recherches en anoulipisme se poursuivent néanmoins, et l'on peut lire certains résultats de ces recherches dans les deux premiers ouvrages collectifs du groupe La Littérature potentielle (Gallimard, coll.
Idées, 1973) et lAtlas de littérature potentielle (Gallimard, coll.
Idées, 1981), comme une « Histoire du lipogramme » par Georges Perec (auteur du plus long lipogramme jamais écrit, La Disparition).
Parmi les « plagiaires par anticipation » les plus importants, on trouve par exemple les Grands rhétoriqueurs du début de la Renaissance (fin du ).
Ils ont en effet expérimenté beaucoup des possibilités de la langue : jeux de mots, techniques lettristes et contraintes oulipiennes avant la lettre, par exemple des poèmes mots-croisés pouvant se lire dans tous les sens...
Paul Valéry, plagiant l'Oulipo par anticipation, avait ainsi manipulé l'une des Pensées de Pascal : a donné naissance à cette traduction antonymique :
Les premiers travaux de littérature potentielle ont été publiés par le Collège de ’Pataphysique, dont l'Oulipo est une sous-commission.
Martin Gardner a présenté Oulipo dans sa colonne des « Mathematical Games » de février 1977 dans Scientific American.
Fondation
Au moment où la Seconde Guerre mondiale éclate, François Le Lionnais a lu tous les romans que Raymond Queneau a publiés à cette date.
Ils se rencontrent lors de la préparation de l'édition des Grands Courants de la pensée mathématique qui paraîtra pour la première fois en 1948.
C'est à son retour de déportation qu'ils commencent à se rencontrer régulièrement : leurs discussions sont riches en digressions, de la conjecture de Goldbach à Sei Shonagon.
En 1960, Raymond Queneau demande à François
Le Lionnais de postfacer ses Cent mille milliards de poèmes.
C'est à cette époque qu'il propose à Raymond Queneau de « créer un atelier ou un séminaire de littérature expérimentale abordant de manière scientifique ce que n'avaient fait que pressentir les troubadours
, les rhétoriqueurs, Raymond Roussel, les formalistes russes et quelques autres.
En septembre 1960, une Décade Queneau est organisée à Cerisy-la-Salle : s'y rencontreront les futurs membres fondateurs de l'OuLiPo (du moins ceux qui ne se connaissent pas encore).
Il faudra attendre le mois de novembre pour que le groupe prenne un caractère officiel, lors d'un repas dans un restaurant (Au Vrai Gascon), organisé par François Le Lionnais
- ce qui lui vaudra le titre honorifique de Fraisident-Pondateur.
Néanmoins, le rôle de Raymond Queneau en tant que cofondateur n'est pas à sous-estimer, François Le Lionnais le reconnaît lui-même en louant sa « richesse d'érudition », sa « finesse d'analyse », et la « pertinence de ses interventions » (1913-1973)
Les membres restent oulipiens même après leur décès : ils sont alors, selon la formule consacrée, .
Présidents
* François
Le Lionnais des débuts jusqu'en 1984, avec le titre de ;
Livres
Publications collectives de l'Oulipo
Pour plus d'informations, on pourra se reporter aux principaux ouvrages en français :
** tous deux écrits sous le nom collectif d'« Oulipo » et publiés d'abord dans la collection «
Idées » de Gallimard, puis réédités en Folio essais.
* Abrégé de littérature potentielle
* Pièces détachées, Éditions Mille et une nuits, tous trois écrits sous le nom collectif de l'«
Oulipo »
* La Bibliothèque oulipienne chez Seghers, puis au Castor astral, qui réunit les fascicules publiés par les Oulipiens pour leurs amis à 150 exemplaires seulement (numérotés), sous le nom de La Bibliothèque Oulipienne
* Moments oulipiens au Castor astral, recueil de courtes anecdotes et réflexions, présentées par les oulipiens eux-mêmes
* Genèse de l'Oulipo, qui rassemble les comptes rendus des premières réunions de 1960 à 1963, par l'oulipien Jacques Bens, au Castor astral
* Un essai, Esthétique de l'Oulipo, publié par l'oulipien
Hervé
Le Tellier au Castor astral
Une anthologie, Anthologie de l'Oulipo, dans la collection «
Poésie » de Gallimard (2009)
* C'est un métier d'homme, (2010), Éditions Mille et une nuits, variations d'"autoportraits" à partir d'une nouvelle de Paul Fournel
D'autres livres oulipiens
Voir la et aussi, plus précisément :
Le Tombeau de Georges Perec, Éditions La Porte, coll.
Poésie en voyage »
* Par Georges Perec, Harry Mathews et Oskar Pastior :
** 35 Variations sur un thème de Marcel Proust
, Le Castor astral
*** , fiction, traduit en français sous le titre
L'isle Lettrée
