Territoire
du Bandundu
Bolobo est un territoire et une cité de la province de Mai-Ndombe en République démocratique du Congo.
Bolobo est situé à de la capitale, Kinshasa.
Le territoire de Bolobo est bordé à l'ouest par le fleuve Congo (+/- );
il est traversé au sud par la rivière Kwa qui sépare le territoire de Bolobo et celui de Kwamouth et se jette sur le fleuve Congo au niveau de la cité de Kwamouth (bouche de Kwa).
La cité de Bolobo est habitée par trois peuples, selon l'histoire les Nunu-Bobangi, qui ont émigré de la rivière Oubangui se sont installés sur la rive gauche du fleuve Congo ,de Lokolela à Bolobo.
Arrivés en premier par rapport aux deux autres peuples ,les Tienés (batende)et les Tékés ,les Nunu-bobangi ont appelé
ce village Bolobo,du nom de leur Village d'origine situé sur la rive gauche de la rivière Oubangi.
C'es fut les cas pour les noms de tous les villages Nunu bobangi (Misongo ,Molumbu ,Bodzandongo Nkolo Yumbi, Lokolela, etc qui tirent leur origine de ce qui furent autres fois leurs villages ,dont certains comme Molumbu,Misongo ,Bobangi, existent encore jusqu'aujourd'hui )
Les Nunu-bobangi seront rejoints plus tard par les tiennes (batende)qui eux étaient des chasseurs-cultivateurs venus de la forêt.
Et plus tard par les Tekes.
Par Maufranc Muamba Bossinga, Monunu-bobangi
Ebwele ngoyi
Mosi Bongende.
La région est très riche en poissons qui sont consommés dans tout le Congo.
Personalité lié a la commune
* Alfred Liyolo, (1943-2019)
, Sculpteur née a bolobo.
Voir aussi
Tende (peuple)
