Créature du judaïsme|Démon judéo
chrétien|Thèmes judéo-chrétiens
Lilith (en hébreu : ) est un démon féminin de la tradition juive.
Elle est à l'origine un démon mésopotamien.
Dans les légendes juives qui se répandent au Moyen Âge, Lilith est présentée comme la première femme d'Adam, avant Ève.
Elle constitue une figure récurrente dans les rituels magico-religieux car elle représente un danger pour les femmes enceintes et pour les enfants que l'on protège grâce à des amulettes.
Étymologie et origine
Une étymologie populaire relie le nom de Lilith à la racine hébraïque
laylâ « nuit ».
Cette mauvaise étymologie en fait un démon de la nuit.
Lilith est en fait la forme hébraïque de l'akkadien lilītu, féminin de lilû.
Il dérive du sumérien líl qui signifie vent.
C'est à l'origine un démon mésopotamien lié au vent et à la tempête.
Selon Samuel Noah Kramer, Lilith apparaîtrait au millénaire sous la forme lillake dans le poème sumérien Gilgamesh au pays des morts.
La seconde partie de ce poème, traduite en assyrien, a été ajoutée en appendice à lÉpopée de Gilgamesh (tablette XII).
Au début du récit sumérien, un démon ki-sikil líl-lá-ke4 s'installe dans le tronc de l'arbre huluppu planté sur le bord de l'Euphrate puis transplanté à Uruk dans le jardin sacré de la déesse Inanna.
Le héros Gilgamesh parvient à l'effrayer et le démon s'enfuit dans le désert, lieu du séjour habituel des démons.
Il est possible que ce soit la première mention de Lilith même si cette identification est contestée.
La figure de Lilith
Dans la Bible
Le mot est un hapax dans la Bible hébraïque.
La seule référence à Lilith figure dans le livre d'Isaïe (34.14).
Dans cette prophétie sur la fin du royaume d'Édom, le territoire d'Édom est décrit comme une terre désolée.
Il est habité par des bêtes sauvages et par Lilith.
La signification de Lilith dans ce passage n'est pas claire.
Les premières traductions grecques de la Bible l'ont rendu de différentes manières.
La Septante le rend par onocentaure (créature mi-homme mi-âne).
Cette lecture peut renvoyer à la figure de Lamashtu qui peut être représentée assise sur un âne.
Aquila transcrit simplement Lilith et Symmaque utilise le nom Lamia qui est un démon de la mythologie grecque.
Dans le Talmud
Lilith apparaît quatre fois dans le Talmud.
Elle est décrite comme un démon féminin aux cheveux longs et pourvu d'ailes (Talmud de Babylone Eruvin 100a, Nidda 24b).
Sa figure de succube est mise en avant.
Le tanna du rabbi Hanina ben
Dossa
met en garde les hommes dormant seuls dans une maison de crainte que Lilith ne s'approche d'eux (
Shabbat 151b).
Elle est la fille d'Ahriman, l'adversaire d'Ormuzd dans la religion zoroastrienne (Baba Batra 73a).
Dans le Talmud, Lilith est une créature qui s'attaque à tous les humains, pas spécifiquement aux enfants.
Les bols d'incantations
Lors des fouilles réalisées par l'université de Pennsylvanie dans la ville de Nippur en Babylonie, des dizaines de bols à incantations ont été découverts.
Ces bols sont inscrits de textes magiques en araméen visant à assurer la protection des maisons contre des démons.
Ils sont datés du environ, c'est-à-dire postérieurs d'une centaine d'années au Talmud de Babylone.
Certains de ces textes sont dirigés contre Lilith et les Liliths.
La région comptait alors une importante communauté juive mais aussi mandéenne.
Ils confirment la crainte, déjà exprimée dans le Talmud, qu'inspire Lilith et sa nature démoniaque.
Si elle s'attache à un humain, un guet (acte de divorce) peut être nécessaire pour la faire partir.
Le sage du Yehoshoua ben Perahya est également invoqué pour repousser Lilith.
L'alphabet de Ben Sira
Le récit qui a forgé la vision la plus répandue de Lilith se trouve dans un ouvrage appelé lAlphabet de Ben Sira.
Ce texte est un pseudépigraphe attribué au sage Ben Sira, l'auteur du Siracide ou Ecclésiastique ().
L'Alphabet de Ben Sira est quant à lui une composition médiévale, rédigée en Perse vers le .
Lilith y est présentée comme la première femme d'Adam.
Comme elle ne s'entend pas avec Adam, elle s'enfuit dans la mer Rouge, dans les eaux qui engloutiront les Égyptiens pendant l'Exode.
Dieu envoie après elle trois anges pour la ramener, Sanoï, Sansenoï et Samangelof.
Elle refuse de revenir et les anges menacent de la tuer.
Elle fait alors le serment de ne pas s'en prendre aux enfants nouveau-nés dès lors qu'elle voit les anges ou leurs noms.
Le statut de Lilith comme première femme d'Adam vient en explication du double récit de la création dans le livre de la Genèse (Gn 1.27 et Gn 2.22).
La création de Lilith correspondrait ainsi au premier récit alors que le second concernerait Ève.
Dans la Kabbale
À partir du , de nouveaux détails tirés de la littérature kabbalistique viennent enrichir
le mythe de Lilith
Reprenant le récit biblique de la création, Lilith aurait été façonnée avec de la terre en même temps qu'Adam, mais avec de la terre impure, ce qui explique son caractère démoniaque (Yalqut Reuveni sur Genèse 2.21).
Dans d'autres récits, sa naissance est associée à celle de Samaël.
Selon le Zohar, elle émerge spontanément en même temps que Samaël.
Les deux sont liés au caractère sévère de la justice divine (la sephira Gevura selon la terminologie kabbalistique).
La manifestation de cet attribut de la rigueur présente en effet une analogie avec le mal (Zohar I 148a, Sitre Torah).
Dans une autre tradition, Lilith et Samaël sont en fait un seul être androgyne, à l'image de Dieu.
Ils sont apparus de dessous le Trône Divin.
Pour la punir, Dieu la condamne à voir tous ses enfants mourir à la naissance.
Désespérée
, elle décide de se suicider.
Les anges lui donnent le pouvoir de tuer les enfants des Hommes (jusqu’à la circoncision, au huitième jour pour les garçons, et jusqu’au vingtième jour pour les filles).
Elle rencontre ensuite le démon Samaël, l’épouse et s’installe avec lui dans la vallée de Jehanum, où il prend le nom d’Adam-Bélial.
Pour se venger, Lilith devient le serpent qui provoque la Chute d’Ève, et incite Caïn à tuer Abel.
Comme ses enfants s’entretuent, Adam refuse d'avoir des relations sexuelles avec Ève, ce qui permet à Lilith d’enfanter des nuées de démons (avec le sperme d’
Adam qui tombe à terre)
pendant cent trente ans.
Dans la démonologie des Midrachim et du Zohar (Le Livre des splendeurs), il y a deux Lilith, la petite et la grande :
La « grande » est l’épouse
de Samaël
c’est la femme de la dépravation.
Les Geonim expliquent qu’elle contrôle , ce qui correspond à la valeur numérique de son nom.
Pour avoir, malgré tout, sauvé quelques enfants (dont le fils du roi Nabuchodonosor), elle est autorisée à remonter sur Terre à l’approche du crépuscule.
La « petite » est l’épouse d’Asmodée, prince des Enfers où Lilith règne en toute majesté, avec les trois autres reines des démons : , et Nahemah et toutes leurs cohortes qui donnent naissance à des enfants par légions.
Yehouda Bar Rabbi relate, dans sa Genèse Rabba : (Genèse Rabba 18:4).
Puis : (Genèse Rabba 22:7→30).
Lilith et le féminisme
À l'époque contemporaine
, la figure de Lilith rebelle à l'autorité d'Adam et sa création simultanée à celle de l'homme ont inspiré les mouvements féministes.
Dans les années 1970, certaines militantes du groupe «
Choisir la cause des femmes » ont repris Lilith et son image comme porte-flambeau de leur lutte.
En effet, contrairement à Ève, que la Bible présente comme ayant été conçue à partir d’une côte d’
Adam afin qu’elle lui soit dépendante et donc soumise, Lilith aurait été formée à partir d’argile comme Adam et serait donc son « égale ».
Ce qui placerait la femme dans un statut, non plus de subordination, mais de parité
égalité face à l’homme.
L’image de Lilith
Physiquement, d’après la tradition talmudique :
* Lilith serait rousse, sombre de teint, aux yeux noirs ou brun foncé ;
* Ève serait châtain (voire blonde) au teint et aux yeux clairs : «
Je suis Ève, la claire ».
À ce propos, le tableau de John Collier Lilith (en 1892), représente une Lilith, au teint et cheveux clairs, qui pourrait tout aussi bien s’appeler
Ève (épisode du Serpent compris).
Moralement comme psychiquement, Lilith fonctionne alternativement comme image du démon sexuel et comme femme fatale, stérile, là où Ève est davantage vue comme la femme docile à l’homme, aussi idéale que génitrice.
Lilith n’était pas qu’une femme, c’était aussi Celle qui savait, surnom qui lui fut donné par Bélial à cause de sa grande intelligence.
En tant que femme supplantée ou abandonnée, au bénéfice d’une autre femme, Lilith représente les haines familiales, la dissension des couples et l’inimitié des enfants.
Dévorée elle-même par la jalousie, elle tue les nouveau-nés allant jusqu’à les dévorer, s’enivrant de leur sang.
Si la garde des mères est trop vigilante, Lilith déterre leurs cadavres, les vidant de leurs entrailles, ne laissant que quelques fétus de paille.
Toujours selon la tradition juive, Lilith, punie par la stérilité, pousse Satan, déguisé en serpent, à pervertir Ève en la possédant charnellement.
De cette union, naît le premier être humain ombiliqué (doté d’un nombril contrairement à ses divers parents) : Caïn qui commet le premier meurtre sur Terre, en tuant Abel, son propre frère.
Ainsi, Lilith, est quadruplement vengée : à travers l’homme trahi (Adam), à travers la mère bafouée et trompée (Ève), à travers l’enfant
perverti devenu assassin (Caïn) et quatrièmement par l’enfant tué (Abel)
Bien au-delà de la vengeance, Lilith peut jouir du « mal pour le mal ».
Lilith dans les arts
On peut recenser de très nombreuses héroïnes maléfiques qui, au moins dans une de leurs facettes, reprennent une facette de Lilith (sexualité débridée, détournée de la procréation, sexualité illicite, morbidité liée à la sexualité, femme libre, égale de l’homme), et dont le nom est fait sur le modèle du redoublement de deux : Lily, Lila, Lilas, Liliane, etc.
* Lilith est un ordinateur de la fin des années 1970 (Niklaus Wirth).
Lilith en littérature
* Berbiguier de Terre-Neuve du Thym dans Les Farfadets ( à ) reprend l’antithèse d’Ève, Lilith, qu’il voue cependant toutes deux au démon :
** Lilith, prince des Succubes.
La description que Berbiguier donne de la Cour infernale : .
* Remy de Gourmont (en 1892)
donne une autre version du mythe de Lilith : le Créateur, modelant Lilith avec de l’argile, arrondissait sensuellement les hanches et les seins de Lilith et se trouva à court d’argile pour la tête.
Il lui creusa alors un trou dans le ventre pour lui faire le cerveau.
* Anatole France, dans La Fille de Lilith, invente une mystérieuse Leïla, fille de Lilith, dont voici la Prière :
* Marc Chadourne, Et Dieu créa d'abord Lilith (1937)
* Marcel Schwob, dans Lilith, Cœur double, renouvelle le mythe en faisant peindre au héros du livre, la Divinité comme une créature de l’un de ses tableaux :
* Spartakus FreeMann
, « Lilith au sein du mysticisme juif », 2002.
En 1981, Primo Levi publie Lilith, recueil de nouvelles où dans l’une d’elles, «
Lilith »
, il relate le mythe de Lilith qu’un soldat juif lui raconte.
* La princesse Leïleff de Catulle Mendès ;
Alina Reyes, Lilith (roman), Réza Barahéni, Lilith (roman) ;
Colette de Belloy, Lilith ou L’un possible, Pierre Mourlon-Beernaert, Les visages féminins de l’Évangile, Philippe Pissier, Lettres à Lilith, Salvador Gotta, Lilith ;
Bernard Werber, dans le Papillon des étoiles, y fait référence à la fin du volume ;
Joumana
Haddad parle également de Lilith, la première femme toute-puissante créée de l'argile à l'égal d'Adam, , dans son livre J'ai tué Schéhérazade, ainsi que dans Le Retour de Lilith.
* Lilith est l’héroïne de la BD
Le Bleu du Ciel, aux éditions Soleil.
* Lilith est le personnage principal du livre Revelation of
the Dark Mother, de Rachel Dolium, publié par White Wolf en 1998.
Elle est représentée comme la première femme d'Adam et la première amoureuse de Lucifer.
C'est elle qui aida Caine à développer ses pouvoirs vampiriques.
* Dans Succubus Blues
de Richelle Mead,
Lilith est le nom de celle qui a créé Georgina, un succube également appelée « fille de Lilith ».
* Dans la série de BD Gothic (Rodolphe, Marcelé, Alluard), Lilith essaie en vain de reconquérir Samaël, réincarné sous les traits d'un artiste londonien, John Lodge.
* Lilith est un personnage dans la Trilogie du Cercle de Nora Roberts.
Elle représente la chef des vampires voulant conquérir le monde pour se repaître du sang des humains.
Elle aurait été engendrée par le premier vampire reprenant ainsi le mythe de la première démone (voir plus haut).
* Lilith apparaît aux chapitres 4 et 5 du Caïn de José Saramago.
* En 2011, Alix Renaud réécrit et réinterprète le mythe de Lilith dans La Femme avant Ève (éditions GID, Québec).
* Lilith est la mère des quatre cavaliers de l'apocalypse dans Les Cavaliers de l'Apocalypse de Larissa Ione.
* Lilith est présente dans le quatrième tome de La Cité des ténèbres de Cassandra Clare.
* Lilith est présente dans La Couleur de l'âme des anges (Laffont, 2012) de Sophie Audouin-Mamikonian.
* Lilith, roman de Laurence Hesse, éditions Memory
, 2017, revisite le mythe à l'époque contemporaine.
* Lilith est un roman de l'écrivain Français Joël Houssin, éditions Fleuve Noir, 1982.
* Lilith apparaît dans L'île
, les sept nuits d'Eve à Lilith de Luisa Myrial, éditions Parole, 2015.
* Lilith est un l'héroïne subversive du roman de Laurence Hesse, éditions Memory, 2017
Dans la chanson
Au cinéma
À la télévision
* Supernatural :
Lilith apparaît dans le début de la saison 3 sous la forme d'une petite fille innocente.
Elle est le démon qui ouvrira 66 sceaux, parmi les 600, permettant à Lucifer de sortir de sa prison où l'archange Michel l'avait enfermé.
En juin 2012, dans l'épisode 2 de la saison 5 de la série True Blood, on parle de la première bible où Lilith serait la maîtresse de tous les « vampires » sur terre bien avant Adam et Ève.
Lilith apparaît également sous forme physique dans l'épisode 2 de la saison 6.
* Neon Genesis Evangelion :
Lilith est une entité récurrente, souvent nommée pendant toute la série et les films qui en découlent.
* Shadowhunters
Lilith est présente dans la saison 3 de la série comme une des antagonistes.
* The path :
Un personnage important et à la personnalité très trouble porte ce nom dans la troisième saison.
Les Nouvelles Aventures de Sabrina :
Dans la série, Lilith est l'un des personnages principaux et est incarnée par l'actrice écossaise Michelle Gomez.
Elle est la première femme d'Adam.
Elle fait la rencontre de Lucifer, l'un des noms de Satan, après son bannissement.
Elle devient sa compagne et prend le visage et le surnom de Madam Satan.
C'est également une sorcière.
Elle est envoyée sur terre, où elle prend l'identité de Mary Wardwel pour pousser Sabrina à rejoindre la religion de Satan.
Art contemporain
* Lilith figure parmi les 1 038 femmes référencées dans l'œuvre d’art contemporain The Dinner Party (1979) de Judy Chicago.
Son nom y est associé à Judith.
* Lilith figure dans la peinture d'Anselm Kiefer sous la forme de villes bombardées.
Dans les jeux vidéo
Autre
Lilith en psychanalyse
Les thèmes propres
Ce mythe qui véhicule la majorité des archaïsmes et archétypes inhérents à la psychanalyse est trop riche (et trop fluctuant) pour être entièrement exploré.
En voici donc une approche de quelques-uns des principaux thèmes :
** fantasmes, le (ou dévoration) des enfants et de leurs dépouilles ;
la sexualité
le choix d’objet, la rivalité, l’accomplissement : l’Homme, la Femme et l’Enfant (la Trinité terrestre) ;
la relation homme répulsion (gynotropisme et misogynie) ;
séduction, pulsions (le Ça) et répulsion, rapports sexuels, grossesse, fécondité femme ;
la relation femme stérilité
, la rivalité femme/femme, le miroir.
Paradoxalement et bien qu’inhérent à la culture juive, ce thème très riche n’a pour ainsi dire pas été exploré par la psychanalyse freudienne Freud, etc. qui ont préféré « sillonner » les grands thèmes de la mythologie grecque où le plus proche (mais tout de même assez éloigné) serait celui de Jocaste.
Dans sa Réponse à Job, Jung lui consacre toutefois des pages importantes, remontant à la source de l'idée de « salut » chrétien.
Il dit à ce sujet : .
La rivalité entre femmes
* Avec la naissance d’Ève, Lilith, jusque-là femme unique, se découvre une rivale triomphante, adulte comme elle (puisqu’apparemment, toutes deux ont été créées adultes).
Par une jalousie quasi morbide, Lilith causera la perversion la Connaissance)
comme, déjà, elle-même l’avait été par ce dernier
** Finalement, à travers cet épisode,
les deux femmes, assez dissemblables au départ, finissent par se ressembler en miroir (ce que confirme le passage de l’antique terre cuite au tableau de Collier)
Bibliographie
Ouvrages
* Avant les Dieux
, la Mère universelle, Françoise Gange, éd.
Alphée, 2008.
* Pascale Auraix-Jonchière, Lilith, avatars et métamorphoses d’
un mythe entre romantisme et décadence, Presses universitaires Blaise Pascal, Paris, 2002.
Collection Cahiers romantiques, .
* Jacques Bril, Lilith ou la mère obscure, Le Bouscat : L’Esprit du Temps, 1998.
* Michel Camus, Hymne à Lilith, Paris, Lettres vives, 2000.
* J.
de Gravelaine
Le Retour de Lilith, Paris, L’Espace bleu, 1985.
Le Mal
au féminin
, Réflexions théologiques à partir du féminisme, Paris, L’Harmattan, 1999.
* Lilith, la Lune noire, dossier agencé par Daniel Giraud, Montpeyroux, Les Gouttelettes de Rosée, 2000, .
* Michèle Bitton, Mythe juif de Lilith : de la féminité démoniaque au féminisme, S.l.
s.n.
* Michèle Bitton, Lilith, l'épouse de Satan, Larousse, coll.
Dieux
Mythes Et Héros, 2010.
Articles
* «
Théologie de la libération au féminin et théologie féministe de la libération », Alternatives Sud, , 2000, 1, 225-241, Paris, L’Harmattan.
* Qu’est-ce qui est sacré ?
Revue Internationale de Catéchèse et de Pastorale, Lumen Vitae, 4, décembre 1999.
* Marc-Alain Descamps
, « Lilith ou la permanence d’un mythe », Imaginaire & Inconscient, (2002), 7, 77-86.
* Ruth Fox
, « Où sont les femmes-clés de l’Écriture dans le Lectionnaire d’aujourd’hui ?
» dans - États-Unis, mai 94.
* Paulinas
I. Gebara
, «
Les causes profondes des idées ‘préconçues’ concernant les femmes », in «
27-35, Paulinas 1990, trad.
Roose.
* J.
de Palacio
, «
La figure de Lilith dans le roman d'entre-deux-guerres », Roman 20-50, 1991, 12, 7-86, 87-98, ISSN 0295-5024.
* Vanessa Rousseau
, «
Lilith : une androgynie oubliée », Archives de sciences sociales des religions, 2003, 123, 61-75 ISSN 0335-5985 .
* Sanchez Nelly
, « Lilith, la première femme désespérée », Nouvelle Imprimerie Gourmontienne, , Automne 2014, .
* E.W. Vogelsang
, « », , 1985, 30, 2, 149-163, ISSN 0021-8774.
Voir aussi
Articles connexes
La Malédiction de Lilith, un roman de Michael Byrnes.
Liens externes
* http:/ religion lilith.html
Lilith, la Mère obscure Fondée en particulier sur le livre de Jacques Bril, présentation des mythes liés à Lilith, suivie d’une étude psychanalytique rapide.
* http:/
Lilith au sein du mysticisme juif : une étude des origines de Lilith dans la religion juive.
