Service Google|Logiciel
Google
Google Classroom est une plate-forme d'apprentissage gratuite dédiée aux écoles.
Son but est de simplifier la création et la diffusion de cours et d'exercices de façon numérique.
La plateforme a été présentée comme une fonctionnalité supplémentaire de Google
Apps à la suite d'une publication, le 12 août, 2014.
Son objectif est d'être un système éducatif écologique puisque son utilisation ne nécessite pas de papier.
Google Classroom est simple d'utilisation et accessible à partir de tous les appareils mobiles.
Le 29 juin 2015, Google a annoncé une API pour les sites web, permettant d'exploiter davantage Google Classroom.
Fonctionnement
Google Classroom en lien avec de nombreux produits permet aux établissements scolaires de passer à un système sans papier.
La création et la publication est effectuée par le biais de Google Drive, tandis que Gmail est utilisé pour la communication.
Les élèves peuvent être invités à des salles de classe à travers une base de données, grâce à un code confidentiel.
Google
Classroom partage avec les élèves et les enseignants un Agenda.
Chaque classe créée avec Google Classroom comporte un dossier distinct où l'étudiant peut soumettre son travail dans le but d'être noté par l'enseignant.
La communication via Gmail permet aux enseignants de faire des annonces et de poser des questions à leurs élèves dans chacune de leurs classes.
Google Classroom propose également des interfaces différentes pour les étudiants, les professeurs et les enseignants.
Les enseignants peuvent ajouter des étudiants directement à partir de Google
Apps ou peuvent fournir un code qui peut être saisi pour accéder à la classe par les élèves.
Devoir
Les devoirs sont stockés et notés sur les applications de Google, elles permettent ensuite la collaboration entre l'enseignant et l'élève ou d'un étudiant à un autre.
Au lieu de partager les documents en ligne, les fichiers sont hébergés sur la base de données de l'élève grâce à Google Drive, puis soumis à la notation grâce au travail du professeur.
L'enseignant peut choisir un fichier modèle de sorte que tous les élèves puissent modifier leur propre copie.
Les étudiants peuvent également choisir de joindre des documents supplémentaires, à partir de leur Google Drive.
Notation
Google Classroom prend en charge de nombreuses notations différentes.
Les enseignants ont la possibilité d'attacher des fichiers que les élèves peuvent afficher, modifier, ou d'obtenir une copie individuelle.
Les enseignants ont la possibilité de suivre les progrès de chaque élève, peuvent faire des commentaires et modifier leurs documents à tout instant.
Les devoirs peuvent être corrigés par les enseignants puis renvoyés à l'élève avec un commentaire afin qu'il révise encore une fois dans le but de repasser l'examen.
Des applications et des add-ons tels que Flubaroo peuvent également améliorer Google Classroom.
Par la création d'un Formulaire Google, vous pouvez grâce à Flubaroo donner automatiquement les notes et les envoyer aux étudiants par courrier électronique.
Communication
Des annonces peuvent être affichées par les enseignants sur le flux de la classe, ces annonces peuvent être commentées par les élèves permettant la communication entre l'enseignant et les élèves.
Façons de l'utiliser
Application Mobile
Google Classroom possède deux applications, une iOS et une Android.
Avec l'application, les enseignants peuvent créer des salles de classe, des annonces, communiquer avec les étudiants et afficher leurs notes.
Controverse
Google a été critiqué pour avoir abusé de l'exploration de données des étudiants et de l'historique de navigation, de recherche et d'autres informations pour des services de publicité.
La Federal Trade Commission s'est plainte que les utilisateurs n'ont pas la possibilité de refuser la collecte de données.
Les enseignants ont également eu des problèmes avec des classes disparues, des notes et devoirs supprimés et des étudiants étant obligés de soumettre de nouveau leurs travaux.
Références
"reflist"
style
" list-style-type: decimal;">
meav72477hcjcznayucd0as2h2svxl8
