Ville sainte de l'Inde|Varanasi|*|Ville en Uttar Pradesh|Changement de nom de ville dans l'Histoire
Varanasi (hindi, '), anciennement Bénarès () , est une ville de l'État indien de l'Uttar Pradesh.
Située sur la rive gauche du Gange, la ville est considérée comme l'une des villes les plus anciennement habitées du monde.
Dédiée principalement à Shiva, elle est la cité qui accueille le plus de pèlerins en Inde, et, fait partie des sept villes sacrées de l'hindouisme.
Varanasi est également réputée pour sa production de soie et le benares gharana, un style de tabla.
Elle était la capitale de la principauté de Bénarès jusqu'en 1947.
Varanasi est aujourd'hui le chef-lieu de la division de Varanasi et du District de Vārānasī.
Toponymie
Le nom «
Varanasi
» provient probablement des noms de deux affluents du Gange, la Varuna, qui coule toujours dans la ville, et l'Assi, non visible si ce n'est un ruisseau près du ghat de l'Assi.
Une autre hypothèse est que le nom provienne directement de celui de la rivière Varuna, autrefois appelée Varanasi.
Dans le Rigveda, la ville est appelée Kasi ou Kashi, « la lumineuse », en référence au statut de la ville comme centre d'érudition, de littérature et de culture.
À travers l'histoire, Varanasi a été connue par d'autres noms, notamment Avimukta (« jamais oubliée », en référence à Shiva), Anandavana (« forêt de béatitude ») et Rudravasa (« là où Shiva (Rudra) réside »).
Histoire
Bien que la tradition la fasse remonter à 3000 ans avant notre ère, la ville de Varanasi a été probablement fondée au ce qui en fait l'un des centres urbains continuellement occupés les plus anciens (Contradiction: si le Rgveda mentionne l'existence de la ville, comment celle-ci aurait-elle pu être fondée au , sachant que l'ère de rédaction de ce dernier est généralement évaluée autour du , ou en tout cas à une date antérieure au ?...).
Antique centre d'études religieuses, c'est dans sa périphérie, à Sarnath, que le Bouddha fait son premier sermon après l'Illumination.
La ville est citée dans les épopées hindoues du Mahabharata et du Ramayana.
Symbole emblématique de l'hindouisme, elle est pillée ou détruite plusieurs fois par différentes dynasties musulmanes, la première fois par l'armée des Ghaznévides en 1033, les matériaux des temples détruits étant réutilisés pour construire des mosquées.
La dernière campagne de destruction est menée par l'empereur moghol
Aurangzeb qui renomme la ville Mohammadabad.
La ville passe sous contrôle britannique en 1775.
Cette histoire mouvementée explique les tensions constantes entre les communautés dans la ville et la rareté de monuments anciens.
La plupart des temples de Bénarès datent des .
Cependant elle garde de façon permanente son caractère sacré et sa position de ville majeure de l'hindouisme.
Le poète et réformateur religieux Kabir, le poète Tulsi Das et l'acharya Râmeshvar Jhâ y passèrent la majeure partie de leur vie.
Le , la ville de Varanasi connaît un triple attentat, revendiqué par le Lashkar-e-Qadar.
Géographie
Étant située au centre de la vallée du Gange, la région de la ville est très fertile à cause des crues du fleuve qui humidifient la terre qui devient favorable à la riziculture.
L'agglomération de Varanasi occupe une surface de .
Climat
La ville est soumise à un climat tropical humide avec de grandes variations de température entre l'été et l'hiver.
Les étés sont longs (d'avril à octobre) avec une saison des moussons de fin juin à mi-septembre.
Les vents frais venant de l'Himalaya expliquent les faibles températures d'hiver, qui a lieu à Bénarès durant les mois de décembre à février.
La température varie en été entre et et entre et durant l'hiver.
En moyenne, les précipitations sont de pour l'année.
Patrimoine
La ville de Varanasi est surtout célèbre pour ses ghats, berges recouvertes de marches de pierres qui permettent aux dévots hindous de descendre au fleuve pour y pratiquer ablutions et pujas.
Le bain dans le Gange est censé laver de tous les péchés.
C'est aussi sur des ghats spécialisés, le plus fameux étant Manikarnika, que l'on pratique les crémations à Bénarès.
Jai Singh II de Jaipur construit vers 1740 un de ses cinq observatoires astronomiques surplombant le Man Mandir Ghat.
Le temple majeur de la ville est le Kashi Vishwanath ou « temple d'or ».
Construit au , il fut plusieurs fois détruit et remplacé par une mosquée.
L'édifice actuel, construit de 1750 à 1777, grâce à Ahalya Bai d'Indore
, remplace celui détruit par Aurangzeb.
Son accès est interdit aux non hindous.
La ville est un centre universitaire important et le siège de l'Université hindoue de Bénarès, fondée par Madan Mohan Malaviya (1861-1946) en 1916.
Le Bharat Kala Bhavan est un célèbre musée dont la collection de peintures indiennes, essentiellement des miniatures, est probablement la plus riche du monde en peinture indienne
La ville est aussi renommée pour son artisanat : saris de soie brodés, enluminures, joaillerie, bronzes.
Bibliographie
