François Hollande|Naissance
à Rouen|Naissance en août 1954|Naissance dans la Seine-Inférieure|Président de la République française|Premier secrétaire du Parti socialiste (France)|Député de la Corrèze|Député membre du Parti socialiste (France)|Député européen élu en France 1999-2004|Conseiller général de la Corrèze|Président du conseil général de la Corrèze|Maire de Tulle|Conseiller référendaire à la Cour des comptes|Conjoint ou conjointe d'un ministre de la Cinquième République|Élève du lycée Pasteur (Neuilly-sur-Seine)|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Élève de l'École des hautes études commerciales de Paris|Élève de l'École nationale d'administration (France)|Député de la IXe législature de la Ve République|Membre du Conseil constitutionnel français|Député de la XIe législature de la Ve République|Député de la XIIe législature de la Ve République|Député de la XIIIe législature de la Ve République|Young leader de la Fondation franco-américaine|Conseiller régional du Limousin|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Grand-croix de la Légion d'honneur|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand-croix de l'ordre de Saint-Charles|Chevalier grand-croix de l'ordre du Lion néerlandais|Chevalier
grand-croix
de l'ordre
du Bain|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc|Collier de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Collier de l'ordre de l'Étoile de Roumanie|Lauréat du prix Félix-Houphouët-Boigny pour la recherche de la paix|Grand cordon de l'ordre de la République (Tunisie)|Ségolène Royal|Personnalité
liée à Ussel
François Hollande , né le à Rouen, est un haut fonctionnaire et homme d'État français, président de la République du au .
Magistrat à la Cour des comptes et brièvement avocat, il est élu pour la première fois député en 1988.
Il exerce la fonction de premier secrétaire du Parti socialiste (PS) de 1997 à 2008, pendant la troisième cohabitation puis dans l'opposition.
Au niveau local, il est maire de Tulle de 2001 à 2008 et président du conseil général de Corrèze de 2008 à 2012.
Désigné candidat du PS à l'élection présidentielle de 2012 à l'issue d'une primaire, il est élu chef de l'État face au président sortant, Nicolas Sarkozy, avec 51,6 % des suffrages exprimés au second tour.
Sa présidence est marquée par une augmentation de la fiscalité puis par un virage social-libéral, par la loi sur le mariage homosexuel, par la tenue de la Conférence de Paris sur le climat, par des interventions militaires (au Mali, en Centrafrique et au Moyen-Orient), par la crise migratoire en Europe et par l'institution d'un état d'urgence à la suite de plusieurs attentats islamistes en France.
Confronté à de très faibles
intentions
de vote
et au risque d'échec à une primaire
, il renonce à se porter candidat à un second mandat, ce qui constitue une première sous la Cinquième République.
Il se tient en retrait lors de l'élection de 2017, n'apportant pas son soutien au candidat du Parti socialiste, Benoît Hamon.
Après sa présidence, il ne siège pas au Conseil constitutionnel et n'occupe pas de mandat ou fonction de premier plan.
Éléments personnels
Famille et vie privée
François Gérard Georges Nicolas Hollande naît le à Rouen.
Il est le fils cadet de Georges Gustave Hollande, catholique, né le à Cognac, médecin ORL, candidat malheureux sur une liste d'extrême droite aux élections municipales de Rouen en 1959 et de Bois-Guillaume en 1965, née le à Vigneux-sur-Seine et morte le à Cannes, était assistante sociale et figurait en 2008, en dernière position, sur la liste du Parti socialiste pour l'élection municipale de Cannes.
François Hollande a reçu une éducation religieuse catholique, qu'il considère comme , mais se définit lui-même comme n'ayant et ayant sa .
Il a un frère aîné, Philippe Hollande (1952-2017), artiste et musicien de .
À la fin des années 1970, il fait la connaissance de Ségolène Royal, également de la promotion Voltaire (1980) de l'ENA.
Il se lie avec elle au cours d'un stage effectué dans une cité HLM de banlieue, «
La Noé », à Chanteloup-les-Vignes.
Le couple forme une union libre et a quatre enfants : Thomas (1984), qui est avocat, Clémence (1986), docteur en hépato-gastro-entérologie à Paris, Julien (1987), cinéaste, et Flora (1992), psychologue.
Leur séparation est annoncée au soir du second tour des élections législatives de 2007.
En 2010, François Hollande officialise sa relation avec la journaliste Valérie Trierweiler, née Massonneau, qui était sa compagne depuis le milieu des années 2000 ;
cette relation était restée cachée pendant la campagne de Ségolène Royal, durant laquelle celle-ci avait réaffirmé la bonne entente au sein de son couple, jusqu'à évoquer l'éventualité d'un mariage.
Cette information est reprise par la presse internationale, mais aussi, fait inédit, par les médias français.
Le , François Hollande, s’exprimant à titre personnel, annonce «
la fin de sa vie commune » avec Valérie Trierweiler.
Leur relation n'étant toutefois pas officialisée, Julie Gayet n'est donc pas considérée comme étant la compagne du président de façon formelle et n'apparaît pas à ses côtés en public de manière officielle.
Ils effectuent leur première apparition publique le , à l'occasion de la cérémonie d'hommage à Johnny Hallyday.
Jeunesse et études
Il passe son enfance à Rouen, puis, à partir de 1958, à Bois-Guillaume, ville résidentielle sur les hauteurs de Rouen, dans un quartier aisé.
Il est élève au pensionnat Jean-Baptiste-de-La-Salle de Rouen.
Au premier trimestre 1968, son père, favorable à l’Algérie française et mal vu du fait de sa proximité avec Jean-Louis Tixier-Vignancour et l’OAS, vend sa clinique, ses appartements du Clos du Hamel, la maison de Bois-Guillaume, et déménage avec sa famille à Neuilly-sur-Seine, où il se lance dans l’immobilier.
Il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (section Service public) et licencié en droit (université Panthéon-Assas) en 1974.
Il milite alors à l’UNEF-Renouveau, proche du Parti communiste français, ainsi que les députés Raymond Forni, Pierre Joxe et Jean-Pierre Cot.
Il intègre ensuite HEC Paris sans passer par une classe préparatoire parisienne et en sort diplômé en 1975.
En 1976, il est réformé du service militaire à cause de sa myopie lors de ses « trois jours » au fort de Vincennes.
Admis à l'ENA, il obtient de repasser la visite médicale, à l'issue de laquelle il est déclaré apte.
François Hollande finit son service militaire de 12 mois avec le grade de lieutenant de réserve.
Il est élève de l’ENA dans la promotion Voltaire.
Carrière professionnelle
Sorti (voie administration générale) de l'ENA en 1980, il choisit d'être auditeur à la Cour des comptes.
En 1984, suivant les promotions automatiques applicables aux anciens élèves de l'ENA, il devient conseiller référendaire à la Cour des comptes, obtenue en 1995, lui permettant d'exercer la profession d'avocat.
Il travaille pendant quelques mois, à partir de 1997, dans le cabinet de son ami Jean-Pierre Mignard, activité qui n'est pas mentionnée dans sa biographie officielle.
Le journaliste d'investigation Yvan Stefanovitch souligne que .
À sa demande, un arrêté du Premier ministre, en date du , lui permet de faire valoir ses droits à la retraite en tant que conseiller référendaire à la Cour des comptes à compter du 15 mai suivant.
Parcours politique
Débuts
En 1974, il préside la section de l'UNEF à l'Institut d'études politiques de Paris.
Il entre à HEC Paris, et y préside le comité de soutien à la candidature de François Mitterrand.
Il adhère au Parti socialiste en 1979.
À la suite de l'élection de François Mitterrand à la présidence de la République, en 1981, François Hollande devient chargé de mission pour l'Élysée, à l'époque où le nouveau pouvoir entame sa politique de relance par la demande (relance keynésienne) et de nationalisations.
Jean-Luc Mélenchon dit de cette période que François Hollande était alors « déjà le plus à droite »
au sein du cabinet de Mitterrand.
Lors des élections législatives de juin 1981, François Hollande est désigné comme candidat socialiste contre Jacques Chirac dans la troisième circonscription de la Corrèze, après le refus de Jacques Delors.
Durant la campagne, il se rend à un meeting de son concurrent, à Neuvic, et l'interpelle sur le fait qu'il n'a pas répondu à sa demande écrite de débat.
Avec 26 % des voix, contre 23 % au candidat communiste Christian Audouin, il lui manque 350 voix pour mettre en ballottage Jacques Chirac, qui l'emporte dès le premier tour.
De 1983 à 1984, il est le directeur de cabinet des deux porte-parole successifs du troisième gouvernement de Pierre Mauroy : Max Gallo et Roland Dumas.
Il participe alors à une manipulation politique : à l'instigation de François Mitterrand, Jacques Attali demande à l'éditeur Fayard de publier un pamphlet contre la droite.
La tâche est confiée au journaliste André Bercoff qui, sous le pseudonyme de « Caton » (un soi-disant dirigeant de la droite), publie un livre intitulé De la reconquête.
François Hollande apportera à André Bercoff des éléments chiffrés pour la rédaction du livre, et se verra confier, par le journaliste lui-même, la promotion du livre : se faisant passer pour Caton, le faux dirigeant de la droite, François Hollande accorde alors plusieurs entretiens téléphoniques et radiodiffusés.
La même année, il échoue aux élections municipales, mais devient conseiller municipal d'Ussel (en Corrèze).
Claude Allègre l'enrôle dans l'équipe d'« experts » dont s'entoure Lionel Jospin après la défaite du Parti socialiste aux élections législatives de 1986.
Aux élections législatives de 1988, qui font suite à la réélection de François Mitterrand, il se présente une nouvelle fois en Corrèze, mais change de circonscription.
Avec près de 53 % des suffrages exprimés, il est élu député dans la première circonscription de la Corrèze.
À l'Assemblée nationale, il devient secrétaire de la Commission des Finances et du Plan et rapporteur du budget de la Défense.
Les auteurs se présentent comme des et dénoncent les .
Dans le même temps, il donne un cours d'économie à l'Institut d'études politiques de Paris en tandem avec Pierre Moscovici, enseignant d'après Ariane Chemin, .
En 1991, il souligne cependant que l'économie de l'offre a perdu .
Lors du congrès de Rennes de 1990, il soutient la motion Mauroy-Mermaz-Jospin au congrès de Rennes.
Il prend ensuite la présidence du club « Témoin » de Jacques Delors, qu'il conserve jusqu'en 1997, et préside la communauté de communes de Tulle à partir de 1993.
Lors des élections municipales de 1995, la gauche perd Tulle et Raymond-Max Aubert en devient le maire.
Président du Conseil national consultatif des personnes handicapées en .
En 1996, François Hollande participe au programme Young Leaders organisé par la French-American Foundation, une fondation franco-américaine fondée en 1976 sous l'égide des présidents Valéry Giscard d'Estaing et Gerald Ford dans le but de .
Élu local
En 1989, François Hollande quitte la ville d'Ussel, où il est conseiller municipal d'opposition depuis six ans, pour se présenter à Tulle.
Il devient adjoint au maire de Tulle, le communiste Jean Combasteil.
Il est président de la communauté de communes Tulle et Cœur de Corrèze de 1993 à 1995.
Il est conseiller régional du Limousin en mars 1992 et de mars 1998 à avril 2001.
En 2001, il est élu maire de Tulle par le nouveau conseil municipal, la liste qu'il conduisait l'ayant emporté avec 53,1 % des voix au premier tour des élections municipales.
À ce poste, il lance notamment une politique du sport qui a permis l'amélioration des équipements sportifs existants et la création d'équipements nouveaux : ainsi, la réhabilitation en 2002 d'infrastructures de la ville tels que le gymnase Victor-Hugo ou la plaine de jeux, l'ouverture d'un centre aquarécréatif et d'un boulodrome couvert en 2003, la création d'un skatepark en et la réhabilitation du Centre culturel et sportif l'année suivante illustrent la volonté de la nouvelle municipalité de promouvoir l'activité sportive.
La liste qu'il conduit l'emporte à l'élection municipale de 2008 à Tulle, avec 72,2 % des suffrages exprimés au premier tour.
En application de la loi sur le non-cumul des mandats, il démissionne de son mandat de conseiller municipal de Tulle, l'un de ses proches, Bernard Combes, lui succédant en tant que maire.
Dans le même temps, il est élu conseiller général de la Corrèze dans le canton de Vigeois, le , avec 54,8 % des suffrages exprimés au premier tour, face au candidat UMP et maire de Vigeois, Albert Chassaing.
Il succède, le 20 mars suivant, à Jean-Pierre Dupont à la présidence du conseil général de la Corrèze, détenue par la droite depuis 1970.
À ce poste, il lance notamment l'opération « ordicollège »
Sa gestion des finances du département, entre 2008 et 2012, est parfois critiquée par ses opposants.
En réponse à cette accusation, la porte-parole de campagne de François Hollande, Delphine Batho, souligne que la droite, qui était à la tête du département entre 2001 et 2008, aurait cumulé une dette de 300 millions d'euros.
Premier secrétaire du Parti socialiste
Après la victoire de la gauche plurielle aux élections législatives de 1997, François Hollande retrouve son siège de député (avec 54,52 % des suffrages exprimés au deuxième tour face à Raymond-Max Aubert), et Lionel Jospin est nommé Premier ministre.
Ce dernier le choisit pour lui succéder au poste de premier secrétaire du parti, en .
Il est élu contre Jean-Luc Mélenchon lors du congrès de Brest.
À ce poste, il conseille notamment à Lionel Jospin de ne pas réformer le système de retraites avant l'échéance présidentielle de 2002.
Lors des élections européennes de 1999, François Hollande mène la liste PS MDC, qui arrive en tête avec 21,95 % des suffrages devant la liste RPF menée par Charles Pasqua et Philippe de Villiers (13,05 %) et la liste RPR/DL menée par Nicolas Sarkozy (12,82 %).
Il siège au Parlement européen jusqu'au , date à laquelle il renonce à son mandat.
Il devient cette même année vice-président de l'Internationale socialiste.
Après le retrait de Lionel Jospin de la vie politique à la suite de son échec à la présidentielle le , François Hollande est réélu député le , avec 52,92 % des suffrages exprimés au second tour.
Philippe Marlière relève que lors du congrès de Dijon de 2003, .
Réélu avec 61,5 % des voix, il est .
Lors de la campagne des élections régionales et cantonales de 2004, il fait un tour de France des régions alors que, des personnalités socialistes de premier plan, seule Ségolène Royal s'est engagée dans la course pour une présidence de région (Poitou-Charentes), il décide d'organiser un référendum interne au PS sur la question :
le , les militants votent « oui » à 59 %.
Il remplace alors plusieurs des partisans du « non » au secrétariat national par des promoteurs du « oui », dont un certain nombre de ministres de Lionel Jospin : Martine Aubry, Dominique Strauss-Kahn, Jack Lang, etc.
Il sort finalement affaibli du référendum du 29 mai 2005, qu'il avait souhaité .
Il se rend en juin 2006 à l’ambassade des États-Unis en France avec Pierre Moscovici afin d'y regretter la « vigueur » de l’opposition du président Jacques Chirac à l’invasion de l’Irak.
En 2006, devant la montée des intentions de vote en faveur de sa compagne Ségolène Royal, il renonce à se présenter à l'élection présidentielle de 2007, pour laquelle il a contribué à l'élaboration du programme socialiste.
Après avoir gagné la primaire organisée par le PS, Ségolène Royal est finalement battue par Nicolas Sarkozy au second tour de l'élection présidentielle.
L'annonce de leur rupture par Ségolène Royal, le soir du second tour des élections législatives de 2007, est, pour Raphaëlle Bacqué et Ariane Chemin, une manière pour cette dernière d'afficher son indépendance et de se positionner pour prendre la tête du PS : .
Les deux journalistes indiquent que des les ont opposé dès fin 2005, poussant leurs proches à .
Ces tensions expliquent en partie le soutien réservé du PS à Ségolène Royal durant la campagne et des déclarations de François Hollande mettant en difficulté sa compagne.
Le , François Hollande est réélu député dans la première circonscription de la Corrèze au second tour, avec 60,25 % des suffrages exprimés.
D'après un classement effectué en 2010 par , conduit par Bernard de La Villardière, il occupe la des députés les plus actifs.
Le , à la suite du congrès de Reims, Martine Aubry lui succède au poste de premier secrétaire du Parti socialiste.
Il n'était pas candidat à sa propre succession, mais avait soutenu la candidature de Bertrand Delanoë et Démocratie 2012.
Il se déclare candidat à la primaire présidentielle socialiste de 2011 le .
Apparaissant comme un rival de Dominique Strauss-Kahn, directeur général du FMI et favori des sondages, il fait part de sa volonté de devenir un « président normal ».
Après l'empêchement de Dominique Strauss-Kahn, accusé d'agression sexuelle à New York, François Hollande devient le favori de la primaire.
Durant la campagne, il est notamment critiqué pour son bilan à la tête du Parti socialiste et son manque d'expérience ministérielle.
En pleine crise de la dette dans la zone euro, il se prononce en faveur du retour du déficit public à 3 % du PIB en 2013 et propose une loi organique sur la réduction des déficits.
Il appelle par ailleurs à .
Plusieurs de ses propositions font l'objet de critiques aussi bien à droite que de la part de sa principale concurrente, Martine Aubry .
Le , François Hollande arrive en tête de la primaire avec 39,2 % des voix.
Entre les deux tours, les quatre candidats éliminés au premier tour, Manuel Valls, Jean-Michel Baylet, Ségolène Royal et Arnaud Montebourg, lui apportent leur soutien.
Le , il l'emporte avec 56,6 % des suffrages, devenant ainsi le candidat du Parti socialiste et du Parti radical de gauche à l'élection présidentielle de 2012.
Lors du discours consécutif à sa désignation, il déclare : .
Campagne présidentielle
Sa campagne est organisée par Pierre Moscovici et Stéphane Le Foll.
Ses débuts sont marqués par les difficultés entourant l'élaboration de l'accord programmatique et électoral entre le Parti socialiste et Europe Écologie Les Verts, notamment en ce qui concerne une éventuelle sortie du nucléaire.
Il est en outre accusé de manquer d'autorité et de cultiver l'ambiguïté de son programme.
Le , il présente ses 60 engagements de campagne, qui prévoient notamment la séparation des activités de crédit et d'investissement des banques, la fusion de l'impôt sur le revenu et de la CSG, le plafonnement des niches fiscales, la construction de par an (dont sociaux), le recrutement de supplémenaires, la mise en place d'un contrat de génération , la création de aidés, le lancement d'une banque publique d'investissement, la réduction de 75 à 50 % de la part du nucléaire dans la production électrique d'ici 2025 et le retrait des troupes françaises d'Afghanistan avant la fin de l'année 2012.
En tablant sur une croissance de 2,5 % pendant le quinquennat, il évalue le coût total de ses promesses à d'euros et les hausses d'impôts nécessaires à d'euros.
Par la suite, dans un contexte d'augmentation des intentions de vote en faveur du candidat de gauche radicale Jean-Luc Mélenchon, il promet d'instaurer un taux d'imposition de 75 % pour la part des revenus des ménages dépassant un million d'euros par an.
Lors du premier tour de scrutin, avec 28,6 % des voix, François Hollande arrive devant le président de la République sortant, Nicolas Sarkozy (27,2 %).
Entre les deux tours, il bénéficie du ralliement de Jean-Luc Mélenchon et d'Eva Joly ;
le centriste François Bayrou surprend en annonçant qu'il votera pour François Hollande .
La CGT et le Syndicat de la magistrature appellent également à voter en sa faveur.
Après un débat télévisé marqué par son anaphore «
Moi président de la République, François Hollande est élu au second tour avec 51,64 % des suffrages exprimés.
Alors que les sondages donnaient François Hollande victorieux avec une avance de cinq à sept points sur son adversaire, il s'agit de la deuxième élection présidentielle la plus serrée de l'histoire de la Cinquième République, après celle de 1974.
Présidence de la République
François Hollande participe aux commémorations de la fin de la Seconde Guerre mondiale
le , aux côtés de Nicolas Sarkozy, à la suite de l'invitation de ce dernier.
Le 10 mai, le Conseil constitutionnel proclame les résultats officiels de l'élection présidentielle.
La passation des pouvoirs a lieu le .
François Hollande devient alors le président de la République française et le de la , ainsi que le coprince français d'Andorre.
Il est par ailleurs le second président socialiste de la Cinquième République.
Le même jour, il rend hommage à Jules Ferry et Marie Curie devant leur monument respectif et assiste à la réception rituelle à l'hôtel de ville de Paris.
Son cabinet est nommé le même jour.
François Hollande nomme alors Jean-Marc Ayrault comme Premier ministre.
Le lendemain, celui-ci constitue un gouvernement de trente-quatre ministres (dix-sept hommes et dix-sept femmes).
C'est le premier gouvernement dans l'histoire de la République française à respecter une stricte parité.
Lors du premier conseil des ministres, le 17 mai 2012, François Hollande, Jean-Marc Ayrault ainsi que l'ensemble des ministres, baissent leurs salaires de 30 %, en réponse aux promesses faites durant la campagne présidentielle.
De même, ils signent une , qui leur interdit le cumul des mandats.
Ils promettent également de .
Afin de mettre en œuvre sa politique, il bénéficie du soutien de la gauche, qui est majoritaire à l'Assemblée nationale, au Sénat, dans les régions, dans les conseils généraux et dans la plupart des communes.
Politique économique et sociale
La politique fiscale de François Hollande conduit à une baisse de pouvoir d'achat et à un « ras-le-bol fiscal » au sein de la population française.
En dépit des promesses de campagne de François Hollande, les classes moyennes sont fortement touchées par l'augmentation de la fiscalité.
Ainsi, deviennent imposables en 2013 dans le cadre de l'impôt sur le revenu.
La TVA intermédiaire augmente de 7 à 10 %.
Avec le mouvement des Bonnets rouges, qui a lieu en 2013 dans des régions traditionnellement socialistes, l'écotaxe est abandonnée.
En , il promet d'inverser la courbe du chômage d'ici à la fin 2013.
Or, entre 2012 et 2017, l'augmentation des chômeurs toutes catégories confondues dépasse le million.
Au total, malgré une légère inflexion à la fin de sa présidence, 5,5 millions sont recensés comme demandeurs d’emplois.
Fin 2012, sa promesse de taxer à 75 % les revenus dépassant un million d'euros par personne est censurée par le Conseil constitutionnel pour motif de non-respect du principe du quotient familial (« méconnaissance de l'égalité devant les charges publiques »).
La taxe est au cœur de vastes
débats médiatiques, avivés par l'expatriation fiscale de personnalités comme Gérard Depardieu ou Bernard Arnault.
Le ministre belge des Affaires étrangères, Didier Reynders, invite alors Paris à s'interroger sur sa politique fiscale.
Le gouvernement annonce finalement la suppression au de cette taxe, qui aurait au total rapporté 420 millions d’euros et réduit l'attractivité économique de la France.
Le début de l'année 2014 est analysé par la majorité des commentateurs et politiques comme un réel « virage social-libéral » dans la politique économique de François Hollande.
Après avoir fait voter la hausse du taux normal de TVA de 19,6 % à 20 % , François Hollande se prononce pour un allègement des cotisations patronales en échange de créations d'emplois.
Cette proposition surprend au sein de la majorité et suscite les critiques des syndicats de salariés et de la gauche radicale, qui dénoncent une mesure en faveur du patronat.
Cette orientation libérale est corroborée par la nomination d'Emmanuel Macron au ministère de l'Économie, en août 2014.
Les orientations libérales durant le mandat et la déclaration du ministre Michel Sapin, voyant dans la finance une , sont perçues comme une « volte-face » de l'exécutif.
En 2016, François Hollande se présente à la fois comme un socialiste et un social-démocrate non libéral, et dit admettre une politique de l'offre .
Selon Laurent de Boissieu, .
C'est durant son meeting emblématique du Bourget de 2012 que François Hollande fit une déclaration qui fut régulièrement reprise par les commentateurs : Cette « en mars 2017.
Reprit dans .
Particulièrement soutenue par Manuel Valls et Emmanuel Macron, la ministre du Travail, Myriam El Khomri, porte en 2016 la « loi travail », qui vise à réformer le code du travail.
Ce projet bénéficie du soutien des syndicats d'employeurs, mais suscite des manifestations importantes durant le printemps 2016.
Face à la contestation d'une partie de la gauche, de certaines organisations étudiantes et de l'ensemble des syndicats de salariés, François Hollande revient sur une partie des propositions envisagées.
Il confie alors aux journalistes Gérard Davet et Fabrice Lhomme qu'il défend l'inversion de la hiérarchie des normes depuis 2011, mais sans être .
La réforme est adoptée en août 2016.
La fin du quinquennat est marquée par une détérioration des résultats économiques du pays.
Le déficit commercial dépasse en 2016 les 48 milliards d'euros alors que l'Allemagne connaît la même année un excédent record de 252,6 milliards d'euros, le total des déficits cumulés du commerce extérieur durant ces cinq ans atteignant 281 milliards d'euros.
Dans le même temps, les dépenses publiques continuent de progresser, en particulier du fait de la hausse de la masse salariale dans la fonction publique.
En , la Cour des comptes publie un audit jugé sévère pour la présidence François Hollande.
La Cour chiffre à 3,2 % du PIB le déficit prévu pour 2017 alors que le gouvernement Cazeneuve avait prévu 2,8 %.
Selon la juridiction financière, l'exécutif a volontairement publié des « prévisions insincères » en surestimant des recettes et en sous-budgétisant des dépenses pour un gain total de neuf milliards d'euros.
Le , après les élections législatives, à l'issue desquelles le Parti socialiste obtient seul une majorité absolue, Jean-Marc Ayrault lui remet, selon la tradition, la démission de son gouvernement ;
François Hollande le charge alors de former un deuxième gouvernement.
Quelques portefeuilles à la marge sont redistribués pour ménager les sensibilités, et deux ministères supplémentaires apparaissent.
Mariage homosexuel
Le , le Parlement est saisi d'un projet de loi visant à légaliser le mariage et l'adoption pour les couples de même sexe, en vertu de l'« engagement 31 » des promesses de campagne de François Hollande, qui s'estime convaincu qu'il s'agit d'un « progrès pour l'égalité ».
Il s'écoule un peu plus de six mois entre la présentation du projet en Conseil des ministres et la publication au Journal officiel, faisant de ce texte de loi l'un des plus longuement débattus au Parlement, avec cent dix heures de débat.
L'adoption de ce texte fait de la France le à autoriser le mariage homosexuel et constitue, selon l'agence de presse Reuters, l'une des réformes sociales les plus importantes depuis l'abolition de la peine de mort en 1981.
Cette loi, qui connaît une opposition plus forte en France que dans d'autres pays européens et qui fait encore l'objet d'une contestation dans les mois qui suivent son adoption, est définitivement adoptée le , puis validée par le Conseil constitutionnel et promulguée le .
Pendant ce débat, des personnalités de droite hostiles au texte accusent François Hollande de diviser le pays et de ne pas rechercher la concertation, tandis qu'une partie de la gauche s'étonne de ses propos sur la « liberté de conscience » des maires qui refuseraient de célébrer des mariages entre personnes du même sexe, expression sur laquelle il revient finalement.
Le , le Conseil constitutionnel répond négativement à une question prioritaire de constitutionnalité demandant l'usage de la liberté de conscience pour les officiers d'état civil concernant le mariage.
Célébrations
Fin 2012, la majorité de gauche au Parlement adopte une proposition de loi très controversée consacrant le 19 mars 1962, jour du cessez-le-feu en Algérie, comme journée nationale du souvenir «
des victimes civiles et militaires de la guerre d'Algérie »
Fait unique pour un chef de l'État français, François Hollande prévoit de participer aux commémorations du 19 mars 2016.
Cette date est contestée par de nombreux historiens et anciens combattants ;
François Mitterrand lui-même avait indiqué qui il fallait «
choisir n'importe quelle date sauf le 19 mars ».
Les associations de pieds-noirs et harkis plaidaient pour le 5 décembre, relevant le fait que les sept mois qui ont suivi le cessez-le-feu ont vu plus de morts (principalement pieds-noirs et harkis) que les six années précédentes ;
pour Thierry Rolando, président national du Cercle algérianiste, François Hollande ne reconnaît « qu'une seule souffrance, celle des Algériens », et « jette un voile d'ombre sur les drames des harkis et des Français d'Algérie », notamment sur le massacre d'Oran, le plus sanglant du conflit.
À la suite de l'attentat contre Charlie Hebdo survenu le , François Hollande décrète une journée de deuil national
Au lendemain des attentats du 13 novembre 2015 ayant fait , il convoque le Congrès.
Le 16 novembre, il y annonce une révision de la Constitution en vue d'instituer un état intermédiaire permettant et des moyens supplémentaires pour la police et la Justice justifiant que budgétaire européen.
Mais elle soulève les interrogations d'une grande partie de classe politique, qui estime qu'il s'agit d'une mesure inutile et visant à faire diversion.
Elle suscite en particulier l'opposition de la ministre de la Justice, Christiane Taubira, qui quitte le gouvernement le 27 janvier 2016.
De nombreux élus socialistes et écologistes s'opposent également à cette réforme constitutionnelle, de laquelle est finalement retirée la référence aux binationaux, ce qui provoque les critiques de la droite.
Faute de majorité en raison de l'opposition d'une partie des parlementaires de la majorité mais également au sein de la droite, et en particulier de François Fillon et de ses proches, il renonce à son idée de convoquer le Congrès pour faire adopter le projet de révision constitutionnelle.
Les journalistes Gérard Davet et Fabrice Lhomme écrivent à ce propos : .
Lors de son allocution du , François Hollande annonce la levée de l'état d'urgence pour le , estimant que celui-ci « ne peut être prolongé éternellement ».
L'état d'urgence avait précédemment été reconduit deux fois, contre l'avis d'une partie de la gauche.
Mais dès le lendemain, après l'attentat de Nice, il annonce la prolongation pour plusieurs mois de l’état d’urgence.
Le consensus national s'effrite alors, la gestion par l'exécutif de la sécurité en France faisant l'objet de critiques grandissantes.
Politique européenne
Sur le plan européen, il se prononce pour la ratification du pacte budgétaire européen signé par Nicolas Sarkozy et renonce à transmettre à ses partenaires européens un mémorandum détaillé proposant un pacte de croissance dans le but de compléter le traité de stabilité et réorienter la construction européenne vers la croissance.
Il obtient néanmoins la mise en place de quelques mesures de croissance en Europe, même si celles-ci sont considérées comme assez faibles.
Ses relations avec Angela Merkel sont si tendues que, dès octobre 2012, le Spiegel s'interroge sur la pérennité de l'alliance franco-allemande ;
il note également que si son prédécesseur Nicolas Sarkozy pouvait également avoir des divergences avec la chancelière, ils parvenaient à se mettre d'accord sur une position commune avant un sommet européen, alors que les relations sont devenues bien plus conflictuelles avec François Hollande.
Angela Merkel s’inquiète aussi que le PS français puisse soutenir le SPD allemand lors des élections allemandes de 2013 après qu'elle a pour sa part pris position pour Nicolas Sarkozy lors des élections françaises de 2012.
François Hollande et Angela Merkel s'accordent sur un mécanisme de taxe sur les transactions financières, qu'ils cherchent à imposer aux autres pays européens avant les élections européennes de 2014.
Au cours de l'année 2015, il est fortement impliqué en soutien au gouvernement grec d'Aléxis Tsípras dans les négociations autour de crise de la dette publique grecque afin de maintenir ce pays dans la zone euro.
Ce soutien renforce les dissensions au sein du couple franco-allemand.
En octobre 2015, lors d'une visite officielle en Grèce, il est accueilli par Aléxis Tsípras , et fait l'objet d'une ovation debout du Parlement grec ;
il plaide pour une réflexion européenne sur le service de la dette grecque avec un rééchelonnement des intérêts.
Dans le cadre de la campagne sur le référendum sur l'appartenance du Royaume-Uni à l'Union européenne, il lance plusieurs avertissements au Royaume-Uni en cas de vote favorable à la sortie du pays de l'UE, notamment sur l'augmentation du nombre de migrants en provenance de Calais.
Après le choix du Brexit, François Hollande change d'avis sur les délais de sortie de la Grande-Bretagne de l'Union européenne et ne parvient pas, avec Angela Merkel, à définir un nouveau projet pour l'Union.
Politique internationale
Le jour de son investiture, il effectue sa première visite à l'étranger en se rendant à Berlin pour rencontrer la chancelière allemande, Angela Merkel.
Le 18 mai, il se rend à Washington pour un entretien bilatéral avec Barack Obama, le président des États-Unis.
Les sujets évoqués sont notamment la situation économique de la zone euro et le retrait des forces combattantes françaises d'Afghanistan.
François Hollande participe le lendemain au sommet du G8 à Camp David, puis il se rend au sommet de l'OTAN à Chicago les 20 et 21 mai.
Dans la continuité de Nicolas Sarkozy, il poursuit la « dérive atlantiste » de la politique étrangère française.
Celle-ci est même décrite comme « plus atlantiste » que celle menée par la Maison-Blanche durant le mandat de Barack Obama se rapprochant paradoxalement de la politique interventionniste menée durant l’ère Bush.
Cette absence d'indépendance stratégique a pour corollaire la perte continue de l'influence de la France dans le monde et un bilan diplomatique jugé globalement négatif.
Retrait d'Afghanistan
Sa promesse de campagne sur le retrait de tous les militaires d'Afghanistan se limite aux « troupes combattantes », soit .
Il restera alors, après le , plus de 1400 militaires toujours sous commandement de l'ISAF, et dont la mission exacte demeure « floue ».
Le , il se rend à Kaboul afin de présenter son plan de retrait aux troupes sur place.
Positions dans le conflit syrien
Dans le cadre de la guerre civile syrienne, François Hollande demande le départ de Bachar el-Assad et la constitution d'un gouvernement de transition, ainsi qu'une intervention du Conseil de sécurité de l'ONU (au sein duquel la Russie et la Chine bloquent toute opération).
Dans ce cadre, il n'exclut pas une intervention armée.
Dans la continuité de Nicolas Sarkozy, il poursuit la collaboration controversée avec le Qatar, soupçonné de favoriser la prise de pouvoir d'organisations islamistes dans les pays touchés par le Printemps arabe, tout en relançant les relations avec l'Arabie saoudite.
Sur les dossiers iraniens, syriens, yéménites, François Hollande est en adéquation totale avec le régime de Riyad.
Ce soutien scrupuleux de la politique régionale de la monarchie islamique se traduit par des exportations d'armes records.
La « débâcle » de la diplomatie française est amplement commentée à l'étranger.
Une proposition russe, émise le par Sergueï Lavrov, prévoit finalement le placement des stocks syriens d'armes chimiques sous contrôle international.
État islamique
En 2014, François Hollande indique qu'il avait décidé dès son arrivée à l'Élysée, malgré l'embargo européen, de livrer des armes lourdes aux rebelles syriens.
Or, un risque de détournement de ces armes au profit de l'État islamique est par la suite évoqué dans les médias.
En août 2014, la France intègre la coalition internationale qui lance une campagne de frappes aériennes contre l'État islamique en Irak et en Syrie.
Au sein de cette coalition, la France lance l'opération Chammal, en Irak le , puis en Syrie le .
En réponse aux pires attentats terroristes que la France ait connu depuis des décennies, François Hollande annonce l'intensification des frappes de l'Armée de l'air française menées contre l'État islamique, notamment à Raqqa (le Charles de Gaulle est par ailleurs dépêché vers le Moyen-Orient pour renforcer la puissance de frappe française dans cette zone).
Est également décidée une « collaboration plus étroite » avec les forces armées russes, qui bombardent également l'organisation terroriste.
La diplomatie française fait parallèlement adopter à l'unanimité par le Conseil de sécurité des Nations unies une résolution appelant à user de « toutes les mesures nécessaires » pour vaincre l'État Islamique, organisation reconnue comme « menace mondiale et sans précédent contre la paix et la sécurité internationales.
Ces prises de position de François Hollande marquent une nette évolution par rapport à ses déclarations passées, notamment concernant son refus de toute action conjointe avec la Russie et sa volonté, exprimée en 2013, d'une intervention militaire en Syrie dans le seul but de renverser Bachar el
Assad
Intervention militaire au Mali
Le , après un appel à l'aide du président malien par intérim, Dioncounda Traoré, et en invoquant un accord avec les résolutions du Conseil de sécurité de l'ONU, il annonce une intervention militaire limitée en soutien aux Forces armées et de sécurité du Mali qui luttent sur leur territoire contre des groupes terroristes islamistes, alors que l'état d'urgence y est décrété : c'est le lancement de l'opération Serval.
Cette décision est saluée par une grande partie de la classe politique française.
François Hollande est également soutenu dans cette démarche par les pays d'Afrique de l'Ouest, le Royaume-Uni, les États-Unis, l'Allemagne et la Russie.
Opération en Centrafrique
Début , il lance l'opération Sangaris en République centrafricaine, dont le but est de mettre un terme à la selon le mandat de l'ONU.
Visites internationales
À la fin de février 2016, Le Figaro dresse un bilan des 176 visites internationales de François Hollande, effectuées dans 71 pays différents, dont 26 visites d'État.
Le quotidien relève que (28 en 2012, 41 en 2013, 42 en 2014, 57 en 2015).
L'Allemagne est le pays le plus visité par François Hollande (12 déplacements), devant les États-Unis (8), l'Italie (7), le Royaume-Uni (7), la Pologne (5) et la Russie (5).
Sous sa mandature, l'Australie et les Philippines ont accueilli la toute première visite d'État d'un président français.
Conformément aux usages des présidents de la République, François Hollande effectue une visite au Saint-Siège le 24 janvier 2014.
À cette occasion, il est reçu en audience privée par le pape François ;
il est ensuite reçu par le secrétaire d'État du Vatican, .
Les 27 et 28 janvier 2014, il entreprend une visite officielle en Turquie, vingt-deux ans après la dernière visite d'État d'un président français, celle de François Mitterrand en 1992, avec la volonté de relancer les relations franco-turques et la procédure d'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, à laquelle son prédécesseur Nicolas Sarkozy était hostile.
À cette occasion, il s'engage à ce que l'adhésion de la Turquie soit soumise à un référendum en France et appelle Ankara à sur le génocide arménien, dont il s'est engagé à pénaliser la négation en France.
Il est le seul président de la à ne pas avoir été convié à rencontrer Élisabeth II, reine du Royaume-Uni, pays où il est peu apprécié.
Co-prince d'Andorre
Durant son mandat de président de la République française, François Hollande est ex officio l'un des deux chefs d'État de la principauté d'Andorre, micro-État indépendant voisin de la France.
Ce rôle est essentiellement symbolique, mais lui permet en principe d'« arbitrer les institutions, participer aux orientations économiques du pays et agir comme représentant d'Andorre sur la scène internationale ».
Après son élection en 2012, il reçoit ainsi Antoni
Martí Petit, chef du gouvernement, et Vicenç Mateu Zamora, président de l'assemblée législative, avec qui il évoque notamment la politique fiscale et les échanges commerciaux entre l'Andorre et la France.
Il encourage d'importantes réformes fiscales visant à faire abandonner à la principauté son statut de « paradis fiscal ».
En 2013, le gouvernement andorran annonce l'introduction d'un « impôt sur le revenu généralisé ».
François Hollande visite à nouveau l'Andorre en juin 2014, et y inaugure les nouveaux locaux du Parlement.
S'exprimant devant celui-ci, puis devant la population sur la place du Peuple à Andorre-la-Vieille, il loue les réformes fiscales entreprises par le gouvernement de la principauté.
Toute loi d'Andorre devant être signée par au moins un des coprinces, le coprince français signe souvent des lois que le coprince évêque est peu susceptible de signer.
Ainsi, le 24 décembre 2014, François Hollande signe la loi instituant l'union civile pour les couples homosexuels dans la principauté.
Relations avec les États-Unis
Du 10 au 12 février 2014, il est en visite d'État aux États-Unis, 18 ans après celle de Jacques Chirac en 1996.
Il fait connaître son soutien à Hillary Clinton en vue de l'élection présidentielle américaine de 2016.
Il affirme sa conviction, le 15 octobre 2016, qu'elle sera la prochaine présidente des , ajoutant que l'élection de celui-ci « ouvre une période d'incertitudes » au cours de laquelle certaines positions prises par Trump au cours de sa campagne, notamment en ce qui concerne la situation au Moyen-Orient, devront être aux des États-Unis et de la France.
Donald
Trump ne le convie pas à Washington, contrairement à d'autres chefs d'État.
Cote de popularité
Absence inédite d'état de grâce
Dès sa prise de fonctions, la cote de popularité de François Hollande est à un niveau beaucoup plus faible que celle de ses prédécesseurs (53 % selon le baromètre Ipsos-Le Point), malgré le soutien dans l'opinion aux premières mesures qu'il met en place.
Les médias indiquent que c'est la première fois qu'un président de la ne bénéficie pas d'un « état de grâce ».
Le fait qu'il ait été élu avant tout en raison du rejet de Nicolas Sarkozy est souligné.
Sa popularité connaît un premier fléchissement à la fin de l'été 2012, alors que les plans sociaux se succèdent et que les tensions culminent sur le site industriel de Florange, dont il avait promis de sauver les hauts fourneaux.
Sa popularité continue par la suite à décroître avec des mesures fiscales comme la fin de la défiscalisation des heures supplémentaires et la hausse des prélèvements obligatoires.
L'opposition de droite dénonce son manque de réactivité et l'absence de réformes structurelles en période de crise) suscitent des critiques, y compris au sein de la gauche.
François Hollande réplique en opposant son mode de gouvernance à celui de Nicolas Sarkozy et en mettant en avant sa .
En mai 2013, L'Express expose, à partir des résultats de plusieurs sondages, cinq raisons à l'impopularité croissante du président de la République : absence de gouvernance, absence d'autorité, absence de ligne directrice, opposition d'une partie de la population au mariage homosexuel, promesses économiques non tenues.
Plusieurs affaires impactent négativement sa popularité, notamment l’affaire
Cahuzac et l'affaire Leonarda
À la suite des élections municipales et européennes de 2014, qui sont un échec pour la gauche, les sympathisants socialistes ne lui accordent plus majoritairement leur confiance.
Cette impopularité record sous la République lors d’un premier mandat présidentiel est confirmée fin 2014 par tous les instituts de sondage, avec des taux d'opinions favorables allant de 13 à 19 %.
Remontée lors des attentats de 2015
Mais les attentats islamistes des 7 à 9 janvier 2015 sont à l'origine d'un mouvement d'union nationale qui voit son niveau de bonnes opinions doubler, en particulier à la suite de la marche qui rassemble de nombreux chefs d'État étrangers.
Sa popularité repart cependant à la baisse dès le mois suivant.
Dans le même contexte
, à la suite des attentats du 13 novembre 2015, la cote de popularité de François Hollande augmente pour atteindre de 32 % à 50 % d'opinions favorables (selon les instituts de sondage ou les questions posées), une large majorité de Français jugeant son action .
Rechute et records d'impopularité
Début 2016, sa popularité redescend à nouveau, en particulier lors des grèves et manifestations en France du printemps 2016.
Il ne bénéficie pas d'un regain de popularité après l'attentat du 14 juillet 2016 à Nice, contrairement aux précédents attentats, et voit sa gestion des événements critiquée.
En septembre 2016, seuls 6 % des sondés par l'institut Ipsos et par CEVIPOF se déclarent satisfaits de son action.
Le mois suivant, à la suite de la publication de ses confidences dans l'essai
Un président ne devrait pas dire ça..., sa cote de confiance atteint son plus bas niveau historique dans le baromètre Kantar TNS, avec seulement 11 % d'avis favorables, et selon Ipsos, avec seulement 4 % d'opinions favorables.
François Hollande défend son bilan lors de l’émission
Dialogues citoyens, diffusée sur France 2 le 14 avril 2016, considérant que « ça va mieux » en France, une déclaration largement reprise dans les médias et qui renforce son image d'homme déconnecté du réel.
En avril 2017, François Hollande déclare que son impopularité n'est pas tant le résultat d'une réelle détestation que du fait d'avoir été et estime qu'il laisse le pays dans un meilleur état qu'il n'était à son arrivée, ce qui suscite le scepticisme de la classe politique et de nombreux analystes.
Décision de ne pas briguer un second mandat
Dès 2013, au vu de l'impopularité grandissante de François Hollande, l'hypothèse que Manuel Valls soit le candidat socialiste à la présidentielle de 2017 est évoquée.
Les sondages donnent en effet François Hollande éliminé de la compétition présidentielle dès le premier tour.
En 2016, les enquêtes d'opinion lui accordent entre 7 % et 14 % d'intentions de vote, ce qui le place en quatrième ou cinquième position du premier tour de l'élection présidentielle, une première pour un président sortant sous la Cinquième République.
Jean-Luc Mélenchon est ainsi régulièrement placé par les sondages devant lui : pour Frédéric Dabi, directeur général adjoint de l’Ifop, .
Il est également donné battu par Arnaud Montebourg à la primaire de 2017 dans la plupart des sondages.
Dans un livre d'entretiens publié en octobre 2016, Un président ne devrait pas dire ça..., François Hollande épingle la « lâcheté » des magistrats français, le « problème » posé par l'islam dans le pays ou encore le « manque d'éducation » des footballeurs.
Il y révèle également qu'il a ordonné au moins quatre homicides ciblés de terroristes, une pratique illégale selon les accords internationaux ratifiés par la France.
Face aux nombreuses indignations provoquées par cet ouvrage, François Hollande est contraint de regretter publiquement certains propos.
Une partie des parlementaires de l'opposition, constituée de Les Républicains, dépose une proposition de résolution visant à le traduire en Haute Cour, mais celle-ci est rejetée à son premier examen.
Alors qu'il s'était dit sur ses 60 engagements de campagne de 2012, il perd le soutien de nombreux parlementaires et des tensions apparaissent avec le Premier ministre, Manuel Valls, qui lui reproche sa manière d'« incarner l'autorité de l'État et d'exercer le pouvoir
Celui-ci se refuse ainsi à considérer le président sortant comme le candidat naturel du Parti socialiste et envisage la possibilité d'un affrontement avec le président, ce qui laisse augurer une crise institutionnelle.
Dans ce contexte, François Hollande semble de plus en plus difficilement en mesure de briguer un second mandat.
Le New York Times le décrit alors comme un .
Malgré la dégradation de son image, il cherche à imposer sa candidature, considérant qu'il n'existe pas de , et fait travailler certains de ses conseillers sur un éventuel programme.
Le , il annonce ne pas être candidat à sa succession, affirmant être conscient des « risques » que sa candidature « ne rassemble pas largement » autour d'elle.
Ce renoncement est un fait inédit dans l'histoire de la Cinquième République et satisfait la quasi-totalité de la classe politique, qui critique son bilan à la tête du pays et son problème d'incarnation de la fonction présidentielle depuis 2012.
Cependant, le journaliste Jean-Marie Colombani regrette cette décision et trouve .
De même, en février 2017, la romancière Christine Angot publie dans le Journal du Dimanche une lettre ouverte pour demander à François Hollande de revenir sur sa décision et de se présenter à l'élection présidentielle.
Cependant, en dépit de rumeurs relayées par le Parisien selon lesquelles François Hollande envisagerait de se représenter et aurait réuni les parrainages nécessaires pour cela, François Hollande maintient sa décision de ne pas briguer un second mandat, affirmant être « à la fin de sa vie ».
Campagne présidentielle de 2017
Pendant la campagne présidentielle de 2017, François Hollande échange plusieurs fois avec le candidat du Parti socialiste, désigné à l'issue de la primaire, Benoît Hamon,
mais ne lui apporte pas de soutien public
Cette réticence du chef de l'État s'explique notamment par l'appartenance de Benoît Hamon aux frondeurs du quinquennat.
En mars 2017, le candidat Les Républicains (LR), François Fillon, mis en examen pour des soupçons d'emplois fictifs, met en cause le président de la République, qui bénéficie selon lui de services d'un cabinet noir.
Six cadres LR (Philippe Bas, Luc Chatel, Christian Jacob, Nathalie Kosciusko-Morizet, Valérie Pécresse, Bruno Retailleau) demandent l'ouverture d'une enquête, mais le parquet national financier ne donne pas suite à leur demande, jugeant les accusations .
Une semaine avant le premier tour de l'élection présidentielle, François Hollande critique Jean-Luc Mélenchon, qui, d'après lui, « ne représente pas la gauche » et promet « des facilités qui quelquefois tombent dans le simplisme ».
Entre les deux tours, il apporte officiellement son soutien à Emmanuel Macron face à Marine Le Pen.
Selon son proche conseiller Bernard
Poignant
, il a voté en faveur d'Emmanuel
Macron dès le premier tour.
Après l'Élysée
Il transmet ses pouvoirs de président de la République à Emmanuel Macron le , lors d'une cérémonie au palais de l'Élysée.
Il se rend dans la foulée rue de Solférino, au siège du Parti socialiste (comme François Mitterrand l'avait fait en 1995), où il prononce un discours retraçant les grandes lignes de son mandat.
En tant qu'ancien président de la République, il est membre de droit du Conseil constitutionnel, mais annonce son intention de ne pas y siéger.
Au fil des mois, il exprime des réserves de plus en plus fortes sur l'action d'Emmanuel Macron.
En août 2017, évoquant le projet de réforme du code du travail, il conseille au président de la République de ne pas et de ne .
En mars 2018, il appelle à la défense des Kurdes face à la Turquie, ce qui fait réagir le chef de l'État contre .
Le mois suivant, François Hollande qualifie Emmanuel Macron de « président des très riches ».
Le , il est élu président de La France s'engage, une fondation créée en 2016 afin d'œuvrer en faveur de l'innovation sociale.
Entre juin 2017 et mai 2018, l'institut Kantar TNS estime sa popularité à un niveau compris entre 12 % et 16 %, loin des quelque 60 % dont il était crédité en 2012.
Dans ce contexte, son retour au premier plan de la vie politique est jugé compromis.
En mars 2018, il vote pour l'élection du premier secrétaire du PS en vue du congrès d'Aubervilliers sans se prononcer sur les candidats.
L'année suivante, il appelle à voter pour la liste PS-Place publique conduite par Raphaël Glucksmann pour les élections européennes, et déclare avoir toujours été socialiste.
Selon France Inter, il renonce en à se présenter à l'élection présidentielle de 2022, au profit de Bernard Cazeneuve.
Le , François Hollande crée une société destinée à facturer ses conférences, alors qu'il critiquait sur ce point Nicolas Sarkozy et qu'il avait promis de réaliser ces exercices à titre bénévole après son départ de l'Élysée.
Patrimoine
Le patrimoine de François Hollande est de 1,02 million d'euros en 2017.
Détail des mandats et fonctions
ImageSize = width:1000 height:auto barincrement:25
PlotArea = left:225 bottom:60 top:0 right:10
Alignbars = justify
DateFormat = dd
yyyy
Period =
from:01 1983 till:31 2019
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
Legend = orientation:horizontal position:
bottom
ScaleMajor
= increment:2 start:1983
ScaleMinor = increment:2 start:1984
Colors
id:local value:green legend:
Mandat_local
id:
parlementaire value:blue legend:Mandat_parlementaire
id:pres value:red legend:
Presidence_de_la_République
id:politique value:
yellow legend:Fonction_politique
id:cc value:purple legend:Conseil_Constitutionnel
BarData =
bar:ConsMunUssel text:"Conseiller municipal (Ussel)"
bar
:Depute text:"Député (1ère circo Corrèze)
bar:AdjointMaireTulle text:"Adjoint au maire (Tulle)"
bar
:ConsReg text:"Conseiller régional (Limousin)"
bar:PresCCTulle text:"Président communauté communes (Tulle Coeur Corrèze)
bar
:PorteParPS text:"Porte-parole Bureau National"
bar
:DeputeEurope text:"Député européen"
bar
:MaireTulle text:"Maire (Tulle)"
bar:PresConsGen text:"Président conseil général (
Corrèze)
bar:PresRep text:"Président de la République"
bar
:MembreCC text:"Membre de droit du Conseil constitutionnel"
PlotData
width:10
textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar:
ConsMunUssel from:14
till:16 1989
color:
local
bar
:Depute from:23 1988 till:01 1993 color:parlementaire
bar
:AdjointMaireTulle from:17 1989 till:24 1995
color:
local
bar:ConsReg from:23 1992 till:30 1992
color:
local
bar:PresCCTulle from:16 1993 till:30 1995 color:
local
bar:PorteParPS from:01 1995 till:30 1997 color:politique
bar:ConsMunTulle from:25 1995 till:18 2001 color:
local
bar
:Depute from:12 1997
till:14 2012 color:
parlementaire
bar:PremSecPS from:01 1997 till:31
color:politique
bar
:DeputeEurope from:20 1999 till:17 1999 color:parlementaire
bar:MaireTulle from:19 2001 till:17 2008
color:
local
bar
:PresConsGen from:20 2008 till:11 2012 color:
local
bar:PresRep from:15 2012 till:14
2017 color:pres
bar
:MembreCC from:14 2017 till:end color:cc
À l’Assemblée nationale
- : député, élu dans la première circonscription de la Corrèze.
- : député, élu dans la première circonscription de la Corrèze.
Au Parlement européen
Au niveau local
- : président de la communauté de communes Tulle et Cœur de Corrèze.
- : conseiller général de la Corrèze, élu dans le canton de Vigeois.
Au sein du PS
* 1995-1997 : porte-parole, secrétaire national du Parti socialiste, chargé de la presse.
* 1997-2008 : membre du bureau national et premier secrétaire du Parti socialiste.
À la présidence de la République
Au Conseil constitutionnel
* Depuis
le : membre de droit du Conseil constitutionnel.
Distinctions et décorations
En qualité de président de la République
* Grand maître de l'ordre national de la Légion d'honneur.
* Chanoine d'honneur de la basilique Saint-Jean-de-Latran
(n'en prend pas possession), des cathédrales Saint-Jean-de-Maurienne, Saint-Julien du Mans et Saint-Étienne de Châlons, des églises de Saint-Hilaire de Poitiers, de Saint-Martin de Tours et Saint-Martin d'Angers.
* Proto-chanoine de la cathédrale Notre-Dame d'Embrun et de Notre-Dame de Cléry.
Décorations officielles
* , de droit en qualité de grand maître de l'ordre, le .
Autres distinctions
* Docteur honoris
causa de l'université Aboubakr-Belkaïd de Tlemcen.
* Docteur honoris
causa de l'université d'Athènes.
Prix remis par l'Appeal of Conscience Foundation.
Dans les arts et la culture populaire
Dans les Guignols de l'info, François Hollande possède sa marionnette depuis qu'il a été tête de liste pour les élections européennes de 1999.
Il est présenté comme assez naïf et termine chacune de ses interventions par un rire simplet.
C'est l'imitateur Nicolas
Canteloup qui lui prête sa voix jusqu'en 2011, date à laquelle il est remplacé par Thierry Garcia, ceci s'accompagnant également d'un changement de marionnette.
Dans le téléfilm La Dernière Campagne (2013), réalisé par Bernard Stora, François Hollande est joué par Patrick Braoudé.
Bernard
Le Coq interprète Jacques Chirac et Thierry Frémont Nicolas Sarkozy.
Par ailleurs, François Hollande apparaît dans le film de Clint Eastwood
Le 15 h 17 pour Paris, qui relate l’attentat du train Thalys du 21 août 2015 à destination de Paris.
Dans le film, l’ancien président décore de la Légion d'honneur les trois Américains ayant déjoué l'attentat.
Entre images d’archives et fiction, c’est Patrick Braoudé qui incarne le président.
Les critiques sont relativement négatives quant au film et à l'apparition de François Hollande.
Dans Soumission (2015) de Michel Houellebecq, François Hollande est réélu lors de l'élection présidentielle de 2017.
Sa conservation du pouvoir jusqu'en 2022 entraîne la montée du Front national, qui est finalement battu au second tour de l’élection présidentielle par le candidat de la Fraternité musulmane, soutenu par les partis modérés.
En 2016, le groupe de rock français Mickey 3D lui consacre une chanson sur l'album sebolavy, François sous la pluie, qui évoque un personnage décevant mais attachant, désabusé, confronté à une adversité persistante.
Publications
Ouvrages
L'Heure des choix.
Pour une économie politique, avec Pierre Moscovici, 1991 .
* Devoirs de vérité, entretiens avec Edwy Plenel, éditions Stock, 2007 .
* Droit d'inventaires, entretiens avec Pierre Favier, éditions du Seuil, 2009 .
* Un destin pour la France, éditions Fayard, janvier 2012 .
* Changer de destin, éditions Robert Laffont, 23 février 2012 .
* Discours du Bourget et autres discours de la campagne présidentielle, L'Harmattan, 2 avril 2012 .
* Dialogue sur la politique
La Gauche et la crise, avec Edgar Morin, éditions de l'Aube, 7 septembre 2012 .
Ouvrages collectifs
* La Gauche
bouge, sous le pseudonyme de Jean-François Trans, éditions Jean-Claude Lattès, 1985.
L'Idée socialiste aujourd'hui, éditions Omnibus, 2001 .
* Quelle République ?
Le Temps des cerises, 2007 .
Préfaces
* La Fin du cumul des mandats de Bernard Roman, éd.
B. Leprince, 2000.
* Le Socialisme selon Léon Blum de David Frapet, éditions Créer
* Socialisme
sans discriminations de Joseph Yakete, L'Harmattan, 2005
* Choisir.
Entretiens avec Jean Bothorel de Pierre Mendès France, Fayard, 2006.
* Les Grands discours socialistes français du , éditions Complexe, 2007.
* Le Dernier Chirac de Bruno Dive, éditions Jacob-Duvernet, 2009.
* Pourquoi pas le socialisme ?
de Gerald Cohen, L'Herne, 2010 .
* De Mendès France à Bérégovoy : l'honneur en politique de Régis Paranque, Éditions Pascal Galodé, 2011.
* Bort-les-Orgues, un barrage dans l'histoire de Alexandre Pau, éditions Privat, 2011.
Le Rapport Beveridge de William Beveridge, éditions Perrin, 2012.
* Quelle République pour le ?
d'Éric Ferrand, éditions Le Publieur, 2012.
* Mes points sur les i. Propos sur la présidentielle et la crise de Michel Rocard, éditions Odile Jacob, 2012.
* François Hollande
président de Stéphane
Ruet et Valérie
Trierweiler
, Le Cherche midi, 2012.
