Naissance à Évreux|Naissance en septembre 1991|Présidence d'Emmanuel Macron|Défense et sécurité en France|Étudiant de l'université de Rouen
Alexandre Benalla, né le à Évreux, est un responsable de sécurité et agent public français.
En 2012, il fait partie de l'équipe de sécurité de la campagne de François Hollande.
Après le départ d'Emmanuel
Macron du gouvernement Valls II, Alexandre Benalla se rapproche de l'ancien ministre et est engagé comme directeur de la sûreté et de la sécurité d'En marche durant la campagne présidentielle en 2017.
Après l'élection d'Emmanuel Macron, il est engagé comme chargé de mission par le cabinet présidentiel.
En juillet 2018, il est accusé d'avoir violenté un couple de personnes et usurpé la fonction de policier lors d'une des manifestations du à Paris, donnant lieu à l'affaire Benalla.
Situation personnelle
Alexandre Benalla naît Maroine Benalla le à Évreux.
Son père, né au Maroc, est professeur de chimie, et sa mère, arrivée du Maroc en 1980, professeur de mathématiques.
Il passe son enfance avec sa mère dans la ZUP de la Madeleine, quartier périphérique d’Évreux dit .
Alors que ses parents sont séparés, son père, qu'il décrit comme violent, tente de l'emmener au Maroc à trois reprises.
Sa mère le cache et change en 1995 son prénom, Maroine,
pour Alexandre
Il développe très jeune un goût pour la sécurité.
Il sollicite et obtient en 2006, à l'âge de , lorsqu'il est en troisième, un stage d'observation de trois jours auprès du Service de protection des hautes personnalités.
Il effectue ses études secondaires au lycée Augustin-Fresnel à Bernay (Eure), où il est interne.
Il joue au rugby dans l’équipe UNSS de Fresnel.
En juin 2007, il assure la sécurité au festival du film de Cabourg.
En 2009, il entre en licence de droit à l'université de Rouen-Normandie et valide celle-ci en 2013.
Il s'inscrit ensuite dans un master en administration, spécialité , à la faculté de droit de Clermont-Ferrand, mais ne valide que la première année.
En 2010, il effectue une formation de gendarme réserviste opérationnel (R01) à Melun, sous l’autorité du commandant de peloton Sébastien Lecornu, devenu par la suite secrétaire d'État auprès du ministre de la Transition écologique et solidaire dans le gouvernement Édouard Philippe.
Parcours professionnel
Formé à la sécurité politique par Éric Plumer, responsable national du service d'ordre du Parti socialiste, il est, à partir de 2010, membre du Mouvement des jeunes socialistes, puis il travaille à partir de 2011 pour le service d'ordre du parti.
Alexandre Benalla est chargé de la protection de Martine Aubry pendant la primaire socialiste de 2011.
Alexandre Benalla fait partie l'année suivante de l'équipe de sécurité de la campagne de François Hollande, entre mars et juin 2012
En 2012, Alexandre Benalla est aussi chauffeur d'Arnaud Montebourg, ministre du Redressement productif, pendant une courte période.
Sa rupture de contrat fait l'objet de versions contradictoires.
Selon le ministre, dans une déclaration qu'il réaffirme le 3 septembre, elle s'effectue au bout d'une semaine car Alexandre Benalla lors d'un accident qu'il provoque aurait voulu prendre la fuite.
Cependant l'entourage d'Alexandre Benalla conteste l'affirmation d'Arnaud Montebourg, et le magazine people Closer donne une autre explication au licenciement, évoquant un conflit suite à un incident où le ministre aurait emprunté le boulevard périphérique à vélo.
Alexandre Benalla, lors de son audition devant la commission sénatoriale en septembre 2018, déclare avoir travaillé au cabinet d'Arnaud Montebourg, et en être parti pour d'autres raisons que celles qui ont pu être données.
En mars 2015, Alexandre Benalla participe à une formation de l'Institut national des hautes études de la Sécurité et de la Justice (INHESJ) lors d'une session régionale Île-de-France.
À partir de , il travaille bénévolement pendant quatre mois comme et comme chef de cabinet.
Militaire réserviste
Alexandre Benalla intègre
la réserve opérationnelle
« de sécurité publique » de la Gendarmerie,
à l’issue d’une préparation militaire gendarmerie (PMG), le 25 juin 2009
, dans le département de l’Eure, où il effectue pendant six ans comme gendarme-adjoint, au gré de ses convocations, un travail de sécurité publique générale.
Entre 2009 et 2015, il sert ainsi au total
pendant .
Ayant donné satisfaction, il est nommé brigadier le décembre 2015.
En 2017, il est radié à sa demande de la réserve opérationnelle « de sécurité publique » de la Gendarmerie, et il est intégré le 20 octobre 2017 dans la réserve opérationnelle « spécialiste » de la Gendarmerie avec le grade de lieutenant-colonel.
Chargé de mission à l'Élysée
Après la victoire de ce dernier, il intègre l'Élysée en qualité de chargé de mission dans le cabinet présidentiel dirigé par le préfet Patrick Strzoda, devient l'un des deux adjoints du chef de cabinet François-Xavier Lauch, où il joue un rôle de coordination entre les différents services chargés de la sécurité du président.
Alexandre Benalla obtient un permis de port d'armes de la préfecture de police le en poste à l'Élysée, suite à une demande du directeur de cabinet Patrick Strzoda.
Il participe à des groupes de travail sur un projet de réorganisation de la sécurité du président de la République.
Le projet porte sur le rapprochement du GSPR, chargé de la sécurité à l'extérieur du palais de l'Élysée, et le commandement, chargé de l'intérieur.
Selon plusieurs sources, Alexandre Benalla vit dans l'intimité du président de la République Emmanuel Macron et de sa femme Brigitte : il les accompagne dans leurs déplacements et activités privés, au ski, au tennis, ou pendant les vacances.
D'après Le Monde, Alexandre Benalla faisait partie du « premier cercle » d'Emmanuel Macron, qui s'était entouré d'un petit groupe de « fidèles ».
Alexandre Benalla est initié franc-maçon au sein de la Grande Loge nationale française en janvier 2017.
Ayant peu fréquenté sa loge («
Les Chevaliers de l'Espérance »)
, il en est suspendu à titre conservatoire le au moment où éclate l'affaire qui porte son nom.
Activités commerciales et internationales
En 2018, il est révélé plusieurs rencontres d'Alexandre Benalla avec l'homme d’affaires franco-algérien Alexandre Djouhri à Londres, ville où il a été interpellé en janvier 2018 dans l'attente de son extradition vers la France, dans le cadre de l'affaire Sarkozy-Kadhafi.
Par ailleurs, trois semaines avant la visite d'Emmanuel Macron au Tchad fin décembre 2018, Alexandre Benalla rencontre le frère du président tchadien, Oumar Déby, alors que la France négociait des ventes d'armes avec ce pays, ce qui amène le président de la République à démentir tout statut de représentant de l’État à Alexandre Benalla.
Cependant, celui-ci voyageait, selon des informations récoltées par Mediapart, avec un passeport diplomatique émis le par le gouvernement français.
Le ministère des Affaires étrangères affirme avoir demandé à Alexandre Benalla de rendre ce passeport dès le mois de juillet 2018.
En janvier 2019, devant la commission des lois du Sénat, le directeur du cabinet du président de la République, Patrick Strzoda, affirme qu’
Alexandre Benalla a utilisé une vingtaine de fois ses passeports diplomatiques après son licenciement, entre le et le .
Patrick Strzoda ajoute que Benalla a possédé aussi deux passeports de service en plus des deux passeports diplomatiques, et qu'il soupçonne que la demande de l'un d'entre eux ait été faite par le biais d'un document falsifié par Alexandre Benalla.
Depuis son départ de l'Élysée, Alexandre Benalla travaille avec l'homme d'affaires franco-israélien Philippe Hababou Solomon, qui a été conseiller spécial de l'ancien président sud-africain Jacob Zuma et qui exerce dans la diplomatie privée en Afrique pour le compte de gouvernements.
Selon Philippe Hababou Solomon, lui et Alexandre Benalla ont fait deux tournées à l'automne 2018, la première en Turquie et Israël en compagnie d'une délégation indonésienne pour discuter de cybersécurité, et la seconde en Afrique (Cameroun, Congo et Tchad).
Selon Mediapart
en novembre 2018, Alexandre Benalla est inscrit en tant que salarié de la société France Close Protection, dirigée par un proche et logée dans le même centre de domiciliation que Mars, une société de sécurité qui appartient à Vincent Crase (gendarme réserviste chargé de sécurité à LREM).
Selon Libération, qui analyse
l'enquête de Mediapart, la société Mars aurait signé un contrat avec un oligarque russe, Iskander Makhmudov, « contrat d’autant plus compromettant qu’il aurait été négocié pour le compte de Benalla alors que ce dernier travaillait encore à l’Élysée », et la société France Close Protection aurait été créée à l'initiative d'Alexandre Benalla et Vincent Crase pour « changer de circuit financier ».
Toujours selon Mediapart, Alexandre Benalla, qui a touché des indemnités de retour à l'emploi après son licenciement de l’Élysée, touche en décembre 2018 un premier salaire de France
Close
Protection de .
Affaire Benalla
Alexandre Benalla est accusé d'avoir, lors d'une des manifestations du à Paris, usurpé la fonction de policier, et violenté un couple de personnes, après que celles-ci ont jeté des objets contondants sur les agents d'une compagnie de CRS.
Une fois l'affaire révélée, le pouvoir prétend qu'il a été mis à pied pendant quinze jours en mai, avec rétrogradation.
Mais cette , qui n'a provoqué aucune perte de salaire, contredit la définition même d'une mise à pied.
Aucune poursuite judiciaire n'est déclenchée avant que l'affaire n'éclate en juillet 2018.
Il lui est également reproché, par des vidéos dévoilées au mois de juillet, d'avoir participé le même jour à une autre interpellation au Jardin des plantes.
Le , au lendemain des révélations du Monde, le parquet ouvre une enquête préliminaire pour , et .
Alexandre Benalla est peu après placé en garde à vue et mis en examen, notamment pour , et .
Une procédure de licenciement est également engagée par l’Élysée contre lui.
Deux commissions d'enquêtes parlementaires sont créées, une pour l'Assemblée nationale, et l'autre pour le Sénat, en principe indépendantes des affaires judiciaires ouvertes.
Alexandre Benalla est entendu sous serment par la Commission des Lois du Sénat, le .
Le doute des partis d'opposition et de certains médias sur la réalité des sanctions et la communication controversée de l’exécutif amplifient la polémique, qui atteint un niveau international.
Les partis d'opposition, rejoints par une partie des médias, reprochent au cabinet présidentiel de ne pas avoir signalé les faits au procureur de la République de Paris, s'étonnent de ce qu'ils considèrent comme des privilèges accordés sans justification apparente à Alexandre Benalla (son port d'arme, un logement attribué, un badge d'accès à l'Assemblée nationale, une voiture de service) et craignent l'apparition d'une police parallèle hors contrôle dédiée à la protection du chef de l'État.
Cette affaire met en lumière des dysfonctionnements au niveau de l'Élysée, ce que reconnaît Emmanuel
Macron lors d'une réunion organisée le au palais de l'Élysée.
Bibliographie
* Sophie Coignard, Benalla, la vraie histoire,
Éditions de l'Observatoire, 2019.
