Personnalité brittonique|Mythologie
celtique|Personnage du cycle arthurien|Roi légendaire de l'île de Bretagne
Vortimer (400?
- 450?) était un roi de Grande-Bretagne du milieu du
Il est dépeint par Geoffroy de Monmouth dans son Historia regum Britanniae comme l'un des grands roi légendaires de Grande-Bretagne et combattit les Saxons lors de leur insurrection.
Il était le fils aîné, d'un premier lit de Vortigern, le haut-roi légendaire.
Vers 447, il se serait soulevé contre son père et lui aurait usurpé brièvement son titre.
Vortigern le tua et récupéra son trône.
De nombreuses contradictions dans les différentes sources ont donné à penser que peut-être existait-il deux Vortimer à cette époque.
En effet, il est tantôt dépeint comme un héros, tantôt comme un félon, parfois au sein d'une même source.
