Île de la lagune de Venise|Île naturelle artificialisée|Île sans voiture|Lieu réputé hanté
Poveglia est une petite île située dans la lagune de Venise en Italie, entre la ville de Venise et la dune de Lido.
Histoire
Antiquité
Moyen Âge
sous l'autorité des Doges de la République de Venise
Cette île était autrefois appelé « Popilia » ou «
Dei Pioppi »
probablement en raison de sa végétation.
Selon , dans la seconde moitié du , l’île a été peuplée par environ deux cents familles de Venise.
Il s'agit alors des serviteurs du doge Pietro Tradonico, tué en 864 à la suite d’un complot de nobles vénitiens.
Ils se barricadèrent dans le palais des Doges jusqu’à ce qu’il leur soit assuré la vie sauve et une terre où s’installer.
Orso Partecipazio, le successeur du doge assassiné, leur accorda l’île et un certain nombre de privilèges.
En juin 1305, , Iacopo Ricco, Guido Avogaro et Pirolino de’ Costantini, ambassadeurs de Gerardo et et de la commune de Trévise, demandèrent au Doge de Venise que leur soient livrés certains coupables de « machinations » contre da Camino et la municipalité de Trévise.
Le Doge leur a répondu qu’il était désolé, mais qu’il ne pouvait pas les « livrer comme des étrangers », mais qu’il les avait déjà fait arrêter à Poveglia où ils seraient jugés.
En moins d’un siècle, la communauté de Poveglia s’agrandit : plus de huit cents maisons furent construites et l’île était riche en vignobles et marais salants.
En 1378, elle était devenue une république autonome gouvernée par un Gastaldo ducal et dix-sept Consiglieri.
, la justice à Poveglia était administrée par un intendant (gastaldo) qui en référait au Palazzo Ducale.
Compte tenu de l’importance prise par la population de île, le 30 décembre 1339, par une résolution du Grand Conseil, on chargea le podestat de rendre la justice, et on élut Pietro Lando podestat de Poveglia.
Le nouveau podestat avait compétence sur Malamocco, Pellestrina et Pastene.
Chaque lundi, il devait aller à Malamocco et un autre jour de la semaine à Pellestrina.
Mais comme le voyage à Pellestrina était long et désagréable en hiver, il a été décidé en octobre 1341 d’y renoncer.
Le podestat était élu pour un an et cet homme âgé de 20 à 50 ans était assisté par un notaire et quatre « famuli ».
En plus des juridictions civile et juridique, il devait assurer la protection du fragile équilibre environnemental, veiller à l’état des vignes, et faire entretenir les quais et les rives.
Il était également chargé de veiller à la régularité des entrées dans la ville, Poveglia étant le point de passage obligé pour se rendre alors à Venise.
En septembre 1375
notamment, il fit arrêter des habitants de Chioggia qui transportaient de nuit à Venise du vin de contrebande.
Le déclin commença après 1379, à cause de la guerre de Chioggia.
La population a considérablement diminué, mais ceux qui sont restés sur l’île n’ont jamais été privés de leurs anciens privilèges, comme l’exemption de taxes.
Au , l'île fut transformée en lazaret (le Lazzaretto Vecchio et le Lazzaretto Nuovo étaient saturées), permettant d'accueillir les personnes malades de la peste.
Les rumeurs locales racontent que plus de de ces personnes y furent enterrées.
De grandes fosses y auraient été ainsi creusées et d’imposants bûchers installés afin de brûler les corps.
Craignant que le bacille ne se propage, certaines personnes qui présentaient des symptômes moins graves y auraient été envoyées après avoir été séparées de leurs familles.
Époque moderne
- île en quarantaine
Au , deux lois furent promulguées pour que les navires suspectés de cas de peste à bord puissent rester en quarantaine devant Poveglia.
En 1777, l’île est passée sous la juridiction du .
Les navires, leurs équipages et passagers ne venaient pas directement au Lido, mais empruntaient le et le , et transitaient par Poveglia, où le grand bâtiment servait de lazaret.
En 1793, on y isola un équipage d’une mais on n’enregistra aucun décès de la peste.
Dans le rapport d’un ingénieur daté du 20 avril 1842, on peut lire que ; de nouveaux puits sont construits pour éviter toute contamination possible.
, il y avait sur l'île une église dédiée à San Vitale, qui possédait un crucifix célèbre, aujourd’hui conservé dans l’église de Malamocco, et un tableau de Titien, mais elle a été fermée en 1806 et plus tard détruite.
Il n’en reste plus que le campanile pointu qui a été transformé en phare quand l’île a servi pour mettre les navires en quarantaine.
Époque contemporaine
- entre lieu d'isolement et abandon
Au cours du , l’île a été transformée en centre de quarantaine, usage maintenu jusqu’à la Seconde Guerre mondiale, durant laquelle elle fut occupée par les soldats et où on déposa les cadavres de victimes.
Par la suite, Poveglia accueille également une maison de convalescence et de repos pour les personnes âgées, et ce jusqu’en 1968.
En 1922, un hôpital psychiatrique fut bâti sur l’île.
Il y avait des rumeurs persistantes selon lesquelles des patients, après leur arrivée, voyaient les fantômes des esprits tourmentés, victimes de la peste cinq siècles auparavant.
Le médecin résident décida d'enquêter sur ces phénomènes en pratiquant des lobotomies et des expériences médicales.
Après ces incidents, l’hôpital fut abandonné et demeure inhabité depuis.
Avenir de l'île
En 2014, le gouvernement italien annonce son intention de se séparer de l'île, qui fait partie du domaine de l'État.
Cette démarche entre dans la politique de vente du patrimoine étatique visant à réduire l'endettement de l'État italien.
Poveglia est mise aux enchères pour un bail d'une durée de quatre-vingt-dix-neuf ans par l'.
Pour éviter que ce lieu historique ne devienne un lieu de villégiature pour les plus fortunés de la planète, les Vénitiens ont créé une association, .
Pour tenter de remporter les enchères, chacun peut participer à hauteur de et avoir ainsi sa part dans l'avenir de l'île.
L'offre de cet acheteur est rejetée en juin 2014 par l'agence publique italienne chargée de la vente qui disposait de trente jours pour valider l'offre d'achat.
Celui-ci compte bien transformer les bâtiments en hôtel de luxe .
Réputation du site
Au , de nombreuses légendes urbaines ont été propagées sur cette île par des chasseurs de fantômes anglo-saxons, ces rumeurs ne sont confirmées par aucun travail historique.
Selon le Daily Telegraph, , et l'île est même .
