Actrice
américaine|Enfant acteur américain|Actrice de Twilight|Naissance en février 1994|Naissance à Conyers|Personnalité ayant un TDAH
Dakota
Fanning est une actrice américaine, née le à Conyers (Géorgie, États-Unis d'Amérique).
Elle est la sœur de l'actrice Elle Fanning.
Elle est révélée en 2002 à l'âge de 8 ans dans le film Sam, je suis Sam avec Sean Penn.
Puis par le blockbuster de science-fiction
La Guerre des mondes, de Steven Spielberg.
Par la suite, elle apparait dans des films beaucoup moins exposés médiatiquement.
Seule exception, son rôle de Jane Volturi dans la populaire saga fantastique pour adolescents Twilight, entre 2009 et 2012.
Biographie
Jeunesse et famille
Hannah Dakota
Fanning est la fille de Joy (née Arrington), joueuse de tennis professionnelle, et de Steve Fanning, ancien joueur de baseball pour l'équipe les Cardinals de Saint-Louis et actuel vendeur en matériel électronique à Los Angeles.
Son grand-père maternel est le joueur de football Rick Arrington, et sa tante la reporter Jill Arrington pour ESPN, chaîne de télévision dédiée au sport.
Elle a une sœur également actrice, Elle Fanning.
Son prénom, Dakota, signifie «
ami »
dans la langue lakota (
tribu amérindienne nord-américaine)
Sa famille est membre de la Convention baptiste du Sud.
Dakota a étudié au lycée "Campbell Hall School" dans le North Hollywood, elle a obtenu son diplôme en 2011.
Elle étudie actuellement à l'Université de New York.
Dakota souffre d'hyperactivité et prend des médicaments depuis l'âge de 5 ans pour cela.
De à , Dakota est en couple avec le mannequin anglais Jamie Strachan, de 13 ans son aîné.
Elle est aujourd'hui en couple avec Henry Frye.
Débuts précoces et révélation commerciale (années 2000)
Dakota commence sa carrière d'actrice à l'âge de six ans à travers des petits rôles dans une flopée de séries télévisées à succès diffusées entre 2000 et 2001.
Cette dernière année, elle apparaît pour la première fois sur grand écran dans le mélodrame Sam, je suis Sam, porté par le tandem Sean Penn / Michelle Pfeiffer.
Entre 2001 et 2002, elle tient des petits rôles dans le thriller Mauvais piège, avec Charlize Theron, ainsi que la comédie Fashion Victime, où elle incarne la version enfant de l'héroïne incarnée par Reese Witherspoon.
Elle est aussi au casting d'une production pour enfants, l'adaptation Hansel and
Gretel
Mais c'est le réalisateur et producteur Steven Spielberg qui la découvre et la lance véritablement en lui confiant le rôle de sa mini-série de science-fiction Disparition.
Âgée de 8 ans, elle est la narratrice des dix épisodes et apparait lors des quatre derniers.
Au cinéma, la jeune fille est propulsée en 2003 tête d'affiche : d'abord aux côtés de Brittany Murphy pour la comédie Filles de bonne famille, puis pour le film pour enfants
Le Chat chapeauté, avec Mike Myers dans le rôle-titre.
Mais c'est l'année 2004 qui instaure son statut de jeune star : elle est la petite fille que Denzel Washington doit protéger dans le thriller d'action
Man on Fire, de Tony Scott, et apparait dans un épisode de la dernière saison de la sitcom à succès Friends.
En 2005, elle enchaîne quatre gros projets : tout d'abord, elle incarne la fille du protagoniste du thriller Trouble Jeu, interprété par Robert De Niro, puis fait partie de la large distribution réunie par Rodrigo Garcia pour son drame Nine Lives ;
puis elle joue dans le mélodrame Dreamer, avec Kurt Russell en tête d'affiche ;
enfin, et surtout, Spielberg la dirige dans le blockbuster de science-fiction
La Guerre des mondes
Cette fois, c'est la méga-star
Tom Cruise
qui joue son père.
En 2006, elle est l'héroïne du film pour enfants
Le Petit Monde de Charlotte, l'adaptation d'un livre pour enfant.
Il s'agit de son dernier rôle de petite fille.
Ses projets suivants la projettent vers des partitions de pré-adolescente.
En 2007, elle s'éloigne des grosses productions pour tenir le premier rôle du drame indépendant Hounddog, où elle incarne une jeune américaine se reconstruisant à travers sa passion pour Elvis Presley.
L'année suivante, elle fait partie de deux distributions chorales : d'abord celle du drame Fragments, aux côtés de Guy Pearce et Kate Beckinsale, puis celui du mélodrame historique
Le Secret de Lily Owens.
Pour cette adaptation du livre éponyme de Sue-Monk Kidd, elle donne la réplique à des actrices afro-américaines : Alicia Keys, Jennifer Hudson et Queen Latifah.
Entre Twilight et cinéma indépendant (années 2010)
En 2009, âgée de 15 ans, elle revient à des productions commerciales : dans le film d'action Push, porté par Chris Evans, puis intègre la distribution d'une franchise à succès : elle prête ses traits à Jane Volturi dans la saga fantastique pour adolescent (e)s Twilight, et ce jusqu'en 2012.
Parallèlement, elle tente de s'aventurer dans des univers plus adultes : d'abord aux côtés de Kristen Stewart dans le biopic indépendant The Runaways (2010), puis en portant le mélodrame Now is Good (2012) avec Jeremy Irvine.
Elle y joue une adolescente atteinte de leucémie.
La même année, elle donne la réplique à Emile Hirsch pour les besoins du thriller The Motel Life.
L'année 2013 la voit partager l'affiche du drame indépendant Very Good Girls avec la valeur montante Elizabeth Olsen.
Elle évolue aussi aux côtés de Jesse Eisenberg pour le thriller Night Moves, de Kelly Reichardt.
Enfin, elle seconde Kevin Klein et Susan Sarandon pour le biopic consacré à Errol Flynn, The Last of Robin Hood.
Elle reste dans le cinéma indépendant en 2014 en étant la tête d'affiche du thriller Every Secret Thing, où elle a pour partenaires Claire Danes et Elizabeth Banks.
Elle partage également l'affiche du drame historique en costumes Effie avec Emma Thompson.
Elle tient le rôle-titre, celui d'Effie Gray.
En 2015, elle seconde Richard Gere pour le drame Franny, écrit et réalisé par Andrew Renzi.
L'année suivante, elle est la tête d'affiche du western Brimstone, de Martin Koolhoven.
Elle évolue également aux côtés de Jennifer Connelly et Ewan McGregor dans le drame American Pastoral, réalisé par ce dernier.
Enfin, en 2017, elle est la tête d'affiche de Please Stand By, où elle joue une jeune autiste.
C'est en 2019 qu'elle opère un retour au premier plan en intégrant le casting de l'attendu neuvième long-métrage de Quentin Tarantino
, Once Upon a Time in Hollywood.
Elle y prête ses traits à Lynette Fromme.
Filmographie
Cinéma
* 2001 :
Tomcats de :
Une petite fille dans le parc
* 2001 :
Sam, je suis Sam (I
Am Sam
Lucy Diamond Dawson
* 2002 :
Mauvais Piège (Trapped) :
Abigail Jennings
* 2002 : Fashion Victime (Sweet Home Alabama) :
Melanie (enfant)
* 2003 : Filles de bonne famille (Uptown Girls) :
Lorraine «
Ray »
Schleine
* 2003 : Le Chat chapeauté (The Cat In The Hat) : Sally Walden
* 2004 :
In the Realms of the Unreal (documentaire) :
Narratrice
* 2005 : Trouble Jeu (Hide and Seek) : Emily Callaway
* 2005 : La Guerre des mondes (War
Of The Worlds) : Rachel Ferrier
* 2005 : Dreamer (
Dreamer:
Inspired by a True Story) : Cale Crane
* 2006 :
Le Petit Monde de Charlotte (Charlotte's Web) :
Fern Arable
* 2008
Le Secret de Lily Owens (The secret life of bees) : Lily Mélissa Owens
* 2009 : Twilight, chapitre II : Tentation (
The Twilight Saga : New Moon) : Jane Volturi
* 2010 : Twilight, chapitre III :
Hésitation (
The Twilight Saga: Eclipse) : Jane Volturi
* 2011 : Twilight, chapitre IV :
Révélation
- : Jane Volturi
* 2012 : Twilight, chapitre V :
Révélation
- : Jane Volturi
* 2013 : The Motel
Life d'Alan Polsky et Gabe Polsky : Annie James
* 2013 :
The Last of Robin
Hood de Richard Glatzer et Wash Westmoreland : Beverly Aadland
* 2013 : Very Good Girls de Naomi Foner : Lilly Berger
* 2014 : Every Secret Thing d'Amy Berg : Ronnie
Fuller
* 2014 : Night Moves de Kelly Reichardt : Dena Brauer
* 2015 : Yellowbird de Christian De Vita : Delf (voix)
* 2016 : American Pastoral d'Ewan McGregor : Merry Levov
* 2019
: Once Upon a Time in
Hollywood
de Quentin Tarantino : Lynette Fromme
Télévision
* 2000 : Urgences (ER) (série télévisée, saison 6, épisode 19) : Delia
Chadsey
* 2000 : Ally McBeal (série télévisée, saison 3, épisode 21) : Ally à 5 ans
* 2000 : La Vie avant tout (Strong Medicine) (série télévisée, saison 1, épisode 3) :
la fille d'Edie
* 2000 : Les Experts (CSI : Crime Scene Investigation) (série télévisée, saison 1, épisode 7) : Brenda Collins
* 2000 :
The Practice : Bobby Donnell et Associés (série télévisée, saison 5, épisode 9) :
Alessa Engel
* 2000 : Spin City (série télévisée, saison 5, épisode 10) :
Cindy
* 2001 : Malcolm (Malcolm in the Middle) (série télévisée, saison 2, épisode 13) :
Emily
* 2001 : The Fighting Fitzgeralds (série télévisée, saison 1, épisode 1) : Marie
* 2001 : The Ellen Show (série télévisée, saison 1, épisode 9) :
Ellen jeune
* 2002 : Disparition (Taken) (série télévisée) : Allie Keys
* 2003 : Kim Possible : La Clé du temps (Kim Possible: A Sitch in Time) (téléfilm) : Kim Possible du passé (voix)
* 2004 : Friends (série télévisée, saison 10, épisode 14) :
Mackenzie
* 2004 : La Nouvelle Ligue des justiciers (Justice League Unlimited) (série télévisée, saison 3, épisode 5) :
Wonder Woman jeune (voix)
Clip
* 2002 : Apparition dans le clip de Rufus Wainwright : Across the Universe.
* 2012 :
Apparition dans le clip de Ellie Goulding : I
Know You Care.
Distinctions
Récompenses
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2002
: Meilleure performance d'enfant dans un drame pour Sam, je suis Sam (2001).
* 2002 : Las Vegas
Film Critics Society
Awards de la meilleure jeune actrice dans un drame pour Sam
, je suis Sam (2001).
* 2002 : Phoenix
Film Critics Society
Awards de la meilleure jeune actrice dans un drame pour Sam
, je suis Sam (2001).
* des Satellite
Awards 2002
: Révélations de l'année dans un drame pour Sam, je suis Sam (2001).
* 2002 : Young Artist Awards de la meilleure performance pour une jeune actrice de moins de 10 ans dans un drame pour Sam, je suis Sam (2001).
* 2005 : Las Vegas
Film Critics Society
Awards de la meilleure jeune actrice
dans un thriller de science-fiction pour La Guerre des mondes (2005)
* 2005 : MTV Movie Awards de la meilleure prestation effrayante dans un thriller horrifique pour Trouble Jeu (2005).
* 2005 : Festival international du film de Locarno
- Lauréate du Prix Bronze Leopard de la meilleure distribution dans un drame pour Nine Lives (2005).
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2006
: Meilleure performance d'enfant dans un thriller de science-fiction pour La Guerre des mondes (2005).
* 2006 : Kid's Choice
Awards
de la meilleure actrice dans une comédie fantastique pour Le Petit Monde de Charlotte (2006)
* des Saturn Awards 2006 :
Meilleur (e) jeune acteur ou actrice dans un thriller de science-fiction pour La Guerre des mondes (2005).
* 2006
: ShoWest Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans une comédie fantastique pour Le Petit Monde de Charlotte (2006).
* 2006 : Young
Artist
Awards
de la meilleure performance
pour jeune actrice principale dans un drame familial pour Dreamer (2005)
* 2007 :
Nickelodeon Kids' Choice
Awards
de la star féminine de film préférée dans une comédie fantastique pour Le Petit Monde de Charlotte (2006)
* 2008 :
Hollywood
Film Award de la meilleure distribution de l'année dans un drame pour Le Secret de Lily Owens (2008) partagée avec Paul Bettany, Hilarie Burton, Jennifer Hudson, Alicia Keys, Queen Latifah et Sophie Okonedo.
* 2008 : Phoenix
Film Critics Society
Awards de la meilleure performance pour une jeune actrice dans un drame pour Le Secret de Lily Owens (2008).
* 2009 :
Alliance of Women
Film
Journalists du meilleur personnage féminin animé dans une comédie d'animation pour Coraline (2009).
* 2009 :
Festival international du film de Palm Springs du meilleur espoir féminin dans un drame pour Le Secret de Lily Owens (2008).
* 2009 : Young
Artist
Award
de la meilleure performance pour une jeune actrice principale dans un drame pour Le Secret de Lily Owens (2008)
Nominations
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2002
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame pour Sam, je suis Sam (2001).
* 2003 : Young Artist Awards de la meilleure jeune actrice dans une mini-série pour Taken.
* 2004 : Young Artist Awards de la meilleure jeune actrice pour Le Chat chapeauté
* 2005 : Young Artist Awards de la meilleure jeune actrice dans un drame d'action pour Man on Fire (2004).
* 2005 : Critics' Choice
Movie
Awards
de la meilleure jeune actrice dans un drame d'action pour Man
on Fire (2004).
* 2005 : Gotham Awards de la meilleure casting dans un drame pour Nine Lives (2005).
* 2006 :
Irish
Film and
Television
Awards de la meilleure actrice pour La Guerre des mondes (2005).
* 2006 : MTV Movie Award de la meilleure prestation effrayante pour La Guerre des mondes (2005).
* 2006 : Kid's Choice Award de l'actrice préférée dans un drame sportif pour Dreamer
* 2007 : Young
Artist
Awards
de la meilleure jeune actrice dans une comédie fantastique pour Le Petit Monde de Charlotte (2006)
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2007
: Meilleure jeune actrice dans une comédie fantastique pour Le Petit Monde de Charlotte (2006).
* 2008 : Black Reel
Awards
de la meilleure distribution dans un drame pour Le Secret de Lily Owens (2008)
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2009
: Meilleur espoir
dans un drame pour Le Secret de Lily Owens (2008)
* 2009 : Image
Awards
de la meilleure actrice dans un drame pour Le Secret de Lily Owens (2008)
* 2010 : Young
Artist
Awards
du meilleur doublage
dans une comédie d'animation pour Coraline (2009)
* 2010 : MTV Movie Awards du meilleur baiser dans un drame biographique pour The Runaways (2010).
* des Teen
Choice
Awards 2011
: Meilleure actrice dans un drame biographique pour The Runaways (2010).
* des Teen
Choice
Awards 2011 :
Meilleure voleuse de scène dans un drame fantastique pour Twilight, chapitre II : Tentation (2010).
* des Women
Film Critics
Circle
Awards 2015
: Meilleure jeune actrice dans un drame biographique pour Effie (2014).
Voix françaises
Kelly Marot est la comédienne doublant le plus régulièrement Dakota Fanning.
Néanmoins, Luthèce Ragueneau a été la première comédienne à doubler régulièrement l'actrice.
D'autres comédiennes comme Camille Donda l'ont également doublées à certaines occasions.
Au Québec, la voix québécoise régulière de Dakota Fanning est Viviane Pacal.
