Moutarde peut signifier :
* Moutarde : plante de la famille des Brassicacées, et graines de cette plante, servant à fabriquer le condiment de même nom ;
** Moutarde des champs ou sanve (Sinapis arvensis)
** Moutarde brune ou moutarde orientale (Brassica juncea)
* Moutarde : condiment issue de la plante, utilisé en cuisine ;
* Originaire de Perse (
Iran
Arbre à moutarde » de la « Parabole du grain de sénevé », le Salvadora persica des botanistes, « Kardal » خردل khardel en persan graine de moutarde (prénom arabe).
Voir aussi
Le terme « moutarde » peut également désigner ses dérivés chimiques, cf. Moutarde azotée.
* Irish Moutarde, groupe de punk celtique de la ville de Québec au Canada.
