Film américain sorti en 2009|Film dramatique américain|Film biographique américain|Film réalisé par Clint
Eastwood|Film inspiré de faits réels|Adaptation d'une œuvre littéraire au cinéma|Film se déroulant dans les années 1990|Film se déroulant en Afrique du Sud|Film tourné en Afrique du Sud|Film sur le racisme|Film traitant de l'apartheid|Film sur le rugby à XV|Film au scénario publié dans The Black
List|Film nommé aux Oscars|Film nommé aux Golden Globes|Film de Malpaso Productions|Film de Warner
Bros|Film de Spyglass
Entertainment|Nelson
Mandela|Film en anglais|Film en afrikaans|Film en sotho
Invictus est un film américain et sud africain, réalisé par Clint Eastwood, sorti en 2009.
Les acteurs principaux sont Matt Damon et Morgan Freeman, jouant respectivement Francois Pienaar, capitaine de rugby l'équipe nationale sud-africaine, les Springboks, et Nelson Mandela.
La trame s'appuie sur un livre de John Carlin, Playing the Ennemy, Nelson Mandela and the Game That Made a Nation, narrant les événements en Afrique du Sud avant et durant la Coupe du monde de rugby de 1995.
Le titre invictus signifie en latin non vaincu, invaincu, dont on ne triomphe pas.
C'est également et avant tout le titre d'un poème, mentionné dans le film, composé par William Ernest Henley (1849-1903).
Il a reçu de très nombreuses critiques élogieuses, et a été nommé deux fois aux Oscars, Freeman recevant celui du meilleur acteur et Matt
Damon celui du meilleur second rôle masculin.
Synopsis
En 1995, l'Afrique du Sud organise la coupe du monde de rugby à XV.
Nelson Mandela commence son mandat en tant que président du pays.
Contre l'opinion de ses partisans, il sent dans l'événement sportif la possibilité de créer un sentiment d'union nationale derrière l'équipe des Springboks, symbole durant plusieurs décennies des Blancs d'Afrique du Sud, de leur domination et de l'apartheid (1948-1991).
(« une équipe, un pays »).
Un sport peut-il influencer l'état d'esprit des hommes ?
C'est le pari, politique et humain, de Nelson Mandela après d'emprisonnement, contre la peur réciproque des communautés d'Afrique du Sud qui provoque un climat de tension.
Il s'agit de faire vivre la nation arc-en-ciel.
Mandela, en pacifiste, tente de changer les choses, les mentalités ;
il faut savoir se changer soi-même pour tenter de changer le reste.
Voilà ce que ce film dépeint, la lutte nécessaire pour le pardon.
Un président et un capitaine d'équipe, Francois Pienaar, chacun issu de communautés se haïssant, deux leaders pour une cause : l'union.
La médiocre équipe des aidera-t-elle à la réconciliation de l'Afrique du Sud ?
Cette nation a soif de grandeur », tel est l'espoir.
Mandela transmet au capitaine des le poème Invictus de William Ernest Henley, où il est dit notamment : («
Je suis le maître de mon destin, je suis le capitaine de mon âme.
Fiche technique
* Scénario :
Anthony Peckham, d'après le livre de John Carlin, traduit sous le titre Déjouer l'ennemi : Nelson Mandela et le jeu qui a sauvé une nation
* Musique originale : Kyle Eastwood et Michael Stevens
* Production : Clint Eastwood, Robert Lorenz, Lori McCreary, Mace Neufeld
* Sociétés de production :
Warner Bros.
, Spyglass Entertainment, Revelations Entertainment, Malpaso Productions, Liberty Pictures et Mace Neufeld Productions
Distribution
* Morgan Freeman (VF : Daniel Kamwa) : Nelson Mandela, le président sud-africain, aussi appelé Dada ou Madiba
* Matt Damon (VF : Damien Boisseau) : Francois Pienaar, le capitaine des Springboks
* Tony Kgoroge (VF : Lucien Jean-Baptiste) : Jason Tshabalala, responsable de la sécurité de Mandela
* Patrick Mofokeng : Linga Moonsamy, garde du corps de Mandela
* Adjoa
Andoh (VF : Souria Adèle) :
Brenda Mazikubo, la chef de staff de Mandela
* Julian Lewis Jones (VF :
Hervé Bellon) : Etienne Feyder, garde du corps de Mandela
* Matt
Stern (VF : Jean-François Roubaud) :
Hendrik Booyens, garde du corps de Mandela
* Robin Smith (VF : Philippe Catoire) :
Johan de Villiers, le journaliste
* Zak Feau'nati (VF : Philippe Catoire) :
Jonah Lomu
* Stelio Savante : le commentateur de rugby (non crédité)
* Clint Eastwood : un homme dans la foule du stade (caméo)
Production
Développement
Le film est l'adaptation cinématographique du livre Playing the Enemy: Nelson Mandela and the Game that
Made
Nation de John Carlin.
Le scénario fut publié sur la Black List de 2007, un sondage sur les meilleurs scénarios non produits, sous le titre The Human Factor.
Distribution des rôles
Nelson Mandela avait affirmé que seul Morgan Freeman pouvait l'incarner à l'écran.
L'acteur, qui a été le premier engagé sur le film, retrouve Clint Eastwood après Impitoyable (1992) et Million Dollar Baby (2004).
Musique
La musique originale est composée par Kyle Eastwood et Michael Stevens.
L'album contient également quelques chansons présentes dans le film.
Sortie
Critique
Invictus a dans l'ensemble obtenu des critiques favorables dans les pays anglophones : le site Rotten
Tomatoes lui attribue un pourcentage de 75 % dans la catégorie All Critics, basé sur 226 commentaires et une note moyenne de et 87 % dans la catégorie Top Critics, basé sur 38 commentaires et une note moyenne de , tandis que le site Metacritic lui attribue une moyenne de , basé sur 34 commentaires.
Box
office
Au box-office américain, Invictus a rencontré un échec commercial avec seulement de dollars de recettes pour un budget de de dollars, mais fonctionne mieux au box-office international avec de dollars de recettes, ce qui permet à Invictus de compenser son budget après les résultats décevants aux États-Unis.
En France, Invictus a rencontré un large public avec , ce qui est le plus grand succès du film à l'étranger.
Le film totalise de dollars de recettes mondiales
Récompenses
National Board of Review Awards 2010 :
Autres :
* NAACP Image
Awards :
meilleur acteur pour Morgan Freeman
* Black
Reel
Awards 2010 :
meilleur acteur pour Morgan Freeman
Nominations
Les nominations aux Oscars 2010
sont :
* Oscar du meilleur acteur en 2010 pour Morgan Freeman
* Oscar du meilleur acteur dans un second rôle en 2010
pour Matt
Damon
De même, lors Golden Globes 2011, le film est pressenti pour les :
* Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique en 2010 pour Morgan Freeman
* Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle en 2010 pour Matt
Damon
* Golden Globe du meilleur réalisateur en 2010 pour Clint Eastwood
Les autres nominations sont :
* David
di Donatello du meilleur film étranger en 2010
* Washington D.C. Area
Film Critics
Association
Award du meilleur acteur pour Morgan Freeman
* Washington D.C. Area
Film Critics
Association
Award du meilleur réalisateur pour Clint
Eastwood
* Screen
Actors
Guild
Award du meilleur acteur pour Morgan Freeman
* Screen
Actors
Guild
Award du meilleur acteur dans un second rôle pour Matt
Damon
* Critics' Choice Movie
Award
du meilleur réalisateur pour Clint Eastwood
* Critics' Choice Movie
Award
du meilleur acteur pour Morgan Freeman
* Critics' Choice Movie
Award
du meilleur acteur dans un second rôle pour Matt
Damon
Commentaires
Incohérences et anachronismes
* Avant le début de la compétition, l'équipe d'Afrique du Sud est présentée comme mauvaise.
Or, si les Springboks perdent contre l'Angleterre le à Pretoria sur le score de , ils l'emportent une semaine plus tard au Cap lors du second test-match.
Entre ce match et le début de la Coupe du monde, les Springboks effectuent une tournée d'hiver en Nouvelle-Zélande : ils sont défaits par les All Blacks à Christchurch et Wellington mais obtiennent le match nul à Auckland.
Au moment où les joueurs de l'Afrique du Sud s'entraînent le long de la route, on aperçoit une BMW Série 5, une Renault Mégane Scenic et un Land Rover de dernière génération, ainsi qu'une Hyundai Getz, véhicule sorti en 2003.
Les plaques d'immatriculation automobiles des véhicules de la présidence sont à un moment celles de la toute nouvelle province du Gauteng alors que ces modèles de plaque (indicatif : GP) comprenant le blason de la province (officialisé le 17 juillet 1995) et remplaçant celles du Transvaal (indicatif : T) ne furent en usage qu'à partir de 1997.
* Lors de la demi-finale opposant l'Afrique du Sud à la France, l'arbitrage de est contesté.
Un essai du Français Abdelatif Benazzi est refusé alors que la vidéo montre qu'il est valable.
Pourtant cet arbitre est ensuite qualifié de « meilleur arbitre du monde » par Louis Luyt.
Celui-ci lui offrira une montre en or d'une valeur de ainsi qu'un mois de vacances en famille aux frais de la fédération sud-africaine.
Pour autant, la contestation fut réelle : lors du gala qui suivit la finale, Luyt invita
Bevan
à monter sur scène pour le récompenser de la montre en or
en réaction, de nombreuses personnes, dont Bevan, quittèrent la salle.
* Dans les minutes qui précèdent la finale, les gardes du corps de Nelson Mandela sont surpris par le survol, à basse altitude, de l'Ellis Park par un B747 de la SAA et commencent à paniquer.
En réalité, cette manœuvre a été effectuée à plus haute altitude et était prévue.
* Plusieurs supporters All Blacks sont munis de drapeaux comportant un logo apparu plusieurs années après le match.
Le terme «
All Black » n'a été remplacé par «
New Zealand
All Blacks » que dix ans
après.
* À la fin du film, après la finale gagnée par les Springboks, les rues se remplissent de supporters pour célébrer la victoire.
On y voit un supporter sud-africain vêtu d'un maillot Sprinboks avec une virgule Nike.
Or l'équimentier américain a été partenaire de l'équipe d'Afrique du Sud deux ans après, à partir de 1997, jusqu'en 2003.
À l'époque de la Coupe du Monde 1995, l'équipe d'Afrique du Sud était équipée par la firme britannique, Cotton Traders.
* Un facteur significatif concernant la condition physique des All Blacks est omis : l'équipe a subi une intoxication alimentaire collective deux jours avant la finale et plusieurs joueurs ont vomi sur le terrain.
D'après la presse britannique, ils auraient été empoisonnés par une serveuse prénommée Suzie.
* À la fin du film lorsque Nelson Mandela est dans la voiture entourée d’une foule de supporters célébrant la victoire des Springboks juste avant qu’il ne dise : , un figurant qui traverse devant la voiture qui le conduit, est vêtu du maillot vert de l'équipe de football des lions indomptables du Cameroun avec laquelle ils ont gagné Coupe d'Afrique des nations de football 2000 et la médaille d’or aux jeux olympiques d'été 2000, on voit le maillot de dos avec les couleurs vert et motifs jaune et le sigle jaune de l’équipementier sportif.
Le film ne retrace pas le banquet officiel d'après le match où les équipes de Nouvelle-Zélande, France et Angleterre quittèrent la salle pour protester contre l'arrogance de Louis Luyt.
* Les rôles de Morné du Plessis et Kitch
Christie
dans la victoire des Springboks
sont totalement occultés.
* Pendant la finale, on voit une remise en jeu disputée et le sauteur néo-zélandais est soulevé ce qui lui permet d'assurer sa prise de balle.
Or il était à l'époque interdit de soulever les sauteurs en touche.
Analyse
Le film est une assez fidèle reconstitution de l'ambiance de l'époque (1994-1995), notamment dans les stades de rugby, et comporte assez peu d'anachronismes (voir plus haut le chapitre "Incohérences et anachronismes").
Le film tire son titre d’Invictus, un court poème de l'écrivain William Ernest Henley qui fut cité à de très nombreuses reprises dans la culture populaire et qui contribua à le rendre célèbre.
C'était le poème préféré de Nelson Mandela.
Autour du film
Clint Eastwood fait un caméo au début de la du film.
Il est parmi le public du stade, au centre du plan, avec des lunettes de soleil.
