Nairobi|Capitale
en Afrique
Nairobi est la capitale et la plus grande ville du Kenya.
Elle compte 3 138 295 habitants.
Histoire
Nairobi en tant que ville doit son existence à la compagnie de chemin de fer Kenya
Uganda
Railway, reliant l'Ouganda et le Kenya.
La ligne atteignit Nairobi en 1899 et l'ingénieur en chef, Sir George Whitehouse prit la décision de déplacer le siège de la compagnie de Mombasa à Nairobi.
Cette décision fit très vite de Nairobi un nœud commercial et d'affaires du protectorat de l'Afrique orientale britannique de l'époque.
Elle fut totalement reconstruite au début des années 1900 après l'arrivée de la peste et un grand incendie.
Nairobi devint la capitale de l'Afrique orientale britannique en 1905, puis de la colonie et protectorat du Kenya en 1919, du royaume du Commonwealth du Kenya en 1963 et, enfin, de la République du Kenya en 1964.
Géographie
Elle est située au sud du centre agricole du pays, à au sud de l'équateur, à à l'est-sud-est de Kampala, à au nord-nord-est de Dodoma et à au sud d'Addis Abeba.
Son altitude s'étend de à au-dessus du niveau de la mer.
Par ailleurs, l'extension géographique de la ville est de .
Toponymie
Son nom vient de Enkare Nyirobi signifiant en langue maa « l'endroit de l'eau fraiche ».
Elle est aussi surnommée Green
City in the Sun, c'est-à-dire «
Ville verte sous le soleil ».
Climat
Son climat est généralement un climat tropical, proche d'un climat équatorial tempéré par l'altitude, avec des matins frais pouvant devenir froids pendant les saisons des pluies.
Ces dernières ont lieu entre avril et juin, d'une part, et en novembre et décembre, d'autre part.
Démographie
Nairobi est l'une des plus grandes villes d'Afrique avec, en 2004, 000 habitants.
Pourtant, la population de Nairobi était en 1950 de seulement habitants.
En 2015, il est prévu que Nairobi atteigne environ 000 habitants.
L'accroissement de la population de Nairobi a longtemps été dû à l'exode rural, mais aujourd'hui, la croissance naturelle de la population en est le principal moteur.
Malheureusement, la majeure partie de cette population urbaine en rapide augmentation ne trouve pas de logement adéquat, en raison tout d'abord du caractère massif de cette urbanisation, et d'autre part en raison du fait que, d'une façon générale, les pays rencontrant cette urbanisation galopante sont parmi les moins préparés et les moins aptes à absorber cette croissance de la population urbaine.
Cela se traduit donc par le développement anarchique de zones d'habitations informelles, autrement appelées bidonvilles.
Dandora est sans doute une des plus grandes décharges d'Afrique, ouverte en 1977 et déjà dépassée, au milieu de bidonvilles, et qui désormais les menace.
Les deux langues officielles du pays, le swahili et l'anglais, sont en général utilisées indifféremment par les habitants mais d'autres langues d'origine tribale comme notamment le kikuyu et le luo sont également pratiquées.
Le sheng est aussi beaucoup parlé par les adolescents et les jeunes adultes.
Enseignement supérieur
L’Université de Nairobi a été fondée en 1956.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens : Archidiocèse de Nairobi (Église catholique), Anglican Church of Kenya (Communion anglicane), Presbyterian Church of East Africa (Communion mondiale d'Églises réformées), Convention baptiste du Kenya (Alliance baptiste mondiale), Assemblées de Dieu .
Il y a aussi des mosquées musulmanes.
Économie
En ce qui concerne le secteur économique et professionnel de Nairobi, 86,3 % de la population entre 15 et 64 ans est économiquement active.
Parmi cette population active, 29,3 % travaille pour le secteur formel, qui est d'ailleurs en léger déclin.
Cependant, la majorité de la population de Nairobi tire son revenu des activités économiques informelles.
Le secteur informel emploie une grande partie des pauvres de la ville, et il crée plus d'emplois que le secteur formel.
Alors que le secteur formel a décliné de 0,43 % entre 1998 et 2001, le secteur informel a, lui, augmenté de 176 % pendant la même période.
Une partie importante de l'économie informelle est constituée de la vente de produits fermiers ou manufacturés importés par les femmes, principalement.
D'une façon générale, le secteur informel contribue de façon importante à l'économie de la ville, avec des liens forts avec le secteur formel.
Ce secteur informel présente plusieurs avantages par rapport au formel : il ne dépend pas nécessairement d'investissement public direct et utilise des technologies effectivement disponibles dans les quartiers où il se développe.
Cependant, malgré la croissance importante de ce secteur, le chômage reste un problème de taille à Nairobi.
Cette situation entraîne une grande pauvreté à Nairobi, comme au Kenya en général : 42 % de la population du pays vit en dessous du seuil de pauvreté et 23 % de la population vit avec moins de 1 dollar US par jour.
On y trouve aussi le siège du Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE).
Transports
La ville est reliée par le transport aérien avec l'Aéroport international Jomo Kenyatta.
Parcs
Nairobi abrite une réserve naturelle protégée, le parc national de Nairobi, à l'intérieur même de ses frontières.
De plus, c'est la capitale qui possède le plus d'espèces d'oiseaux au monde.
Personnalités nées à Nairobi
* Jomo Kenyatta, , homme politique kényan, considéré comme le fondateur de la nation kényane.
* Roger Whittaker, , chanteur et compositeur britannique
* Simon Shaw, septembre 1973, joueur de rugby britannique
* Nana Kagga
6 avril 1979, actrice, et ingénieure
ougandaise
* Shikoh Gitau
vers 1981
, informaticienne kényane
Personnalités mortes à Nairobi
* Kofi Awoonor, assassiné le , était un écrivain, poète et diplomate ghanéen.
Jumelage
La ville est jumelée avec Denver, États-Unis
