Mythologie celtique|Tristan et Iseut|Cycle arthurien dans l'art et la culture|Littérature anglo
normande|Littérature médiévale
Tristan et Iseut est un mythe littéraire, dont les poètes normands, auteurs des premières rédactions conservées de cette légende, ont situé l'action en Cornouailles, en Irlande et en Bretagne.
À l'origine, c'est une tragédie centrée sur l'amour adultère entre le chevalier Tristan (ou Tristram) et la princesse Iseut (ou Iseult, Yseut, Yseult, Isolde, Ysolde).
Elle précède la légende arthurienne de Lancelot du Lac et de Guenièvre, qui en est probablement inspirée, et a influencé durablement l'art occidental (peinture, littérature…) depuis qu'elle est apparue au .
Même si l'histoire a été adaptée et modernisée à plusieurs reprises, la relation et les conflits qui en découlent sont régulièrement repris.
Origine de la légende
Les textes
Le texte apparait dans la tradition orale de Bretagne dans l'ancienne Gwerz de Bran (« bran » signifiant corbeau en français), un chant attesté du et publié par Théodore Hersart de La Villemarqué dans le Barzaz Breiz plusieurs siècles plus tard sous le titre Le Prisonnier de guerre.
Au , il est traduit en français par un trouvère et fait ainsi son entrée dans la littérature écrite.
Plusieurs textes différents voient ensuite le jour, dont les célèbres versions de Béroul et de Thomas d'Angleterre, certains ont été perdus, comme celui de Chrétien de Troyes ;
aucun de ceux qui nous sont parvenus n'est intégral.
Entre 1900 et 1905, Joseph Bédier a reconstitué une version « complète » de la légende à partir de Béroul, Thomas d'Angleterre, Eilhart von Oberge et de fragments anonymes.
Son ouvrage, qui a fait redécouvrir l'histoire, est devenu la version de référence pour le lecteur non spécialiste moderne.
* Le Roman de Tristan est l'œuvre du Normand Béroul.
Les critiques diffèrent sur la date de sa rédaction.
La version communément admise est que la première partie (jusqu'au réveil dans le Morrois) date de 1170, et que la deuxième partie a été rédigée plus tardivement.
Incomplet, le manuscrit conservé est une copie de la fin du .
Il constitue ce qu'on appelle généralement la « version commune » de la légende de Tristan.
Le Tristan de Thomas d'Angleterre date de 1175.
On l’a baptisé «
version courtoise
en raison de la profondeur du développement de la psychologie des personnages.
Cependant, la matière même du mythe de Tristan fait que cette version s’inscrit en opposition avec nombre de codes de la tradition courtoise.
* Deux manuscrits racontent un épisode où Tristan s’est déguisé en fou pour revoir Iseut ;
ils s’appellent tous deux Folie Tristan.
La Folie Tristan d’Oxford est généralement rattachée au roman de Thomas et la Folie Tristan de Berne à la version dite commune de Béroul.
* Marie de France
traite aussi cette histoire dans le Lai du Chèvrefeuille.
Il a sans doute été composé entre 1160 et 1189.
* Lanzelet de Ulrich von Zatzikhoven, écrit vers l'an 1200, où Tristan est un chevalier de la cour d'Arthur.
Dans Le Bel Inconnu de Renaud de Beaujeu, écrit également vers 1200, Tristan organise, avec le Roux de Montescler, le tournoi de Valedon, où s'illustrent de nombreux chevaliers, dont Tristan lui-même, Gauvain et surtout Guinglain, le fils de Gauvain.
Le poète allemand
Eilhart von
Oberge compose entre 1170 et 1190, en grande partie d'après Béroul, la première version de l'histoire en moyen haut allemand, Tristrant.
Le texte est divisé en deux parties, la première conte les amours des parents de Tristan, Rivalin et Blantzeflur (Blanchefleur), la seconde se consacrant à Tristan et Iseut.
On retrouve cette structure dans le roman de Chrétien de Troyes intitulé Cligès.
Le poète allemand Gottfried von Strassburg a composé un vers 1210, sans doute inspiré de la version de Thomas d’Angleterre.
* La Saga de Tristan et Iseut, écrite en 1226 par Frère Robert à l'intention du roi Håkon IV de Norvège, est un récit complet reprenant de nombreux éléments du Tristan de Thomas d'Angleterre et du Roman de Tristan de Béroul, auxquels ont été ajoutées quelques traces de mythologie scandinave.
* Le Roman de Jaufré (anonyme,
début du ), fait évoluer le personnage de Tristan pour en faire un chevalier de la Table Ronde, à la cour du roi Arthur.
* Dans le Tristan en prose (attribué à Luce del Gat et Hélie de Boron, deux chevaliers-écrivains, ) et le cycle Post-Vulgate qui le reprend en partie, Tristan participe à la Quête du Graal.
* Tristan fait une brève apparition dans la Divine
Comédie de Dante (début ), où il séjourne en Enfer pour luxure.
* Version anglaise de Thomas Malory, The Book of Sir Tristram de Lyones .
Une origine celtique
L’origine de l'histoire est incertaine, mais la légende serait pour une bonne partie due aux apports de différents peuples celtes (dont les Gallois, les Cornouaillais, les Bretons armoricains) de l’aire culturelle brittonique.
Certains critiques comme Bédier, Golther ou Schoeperle situent le texte initial de la légende dans la première moitié du , d’autres comme Carney le font remonter au .
Cependant, l’existence même d’un premier récit unique et complet à la base de ceux qui nous ont été conservés est sujette à caution.
La légende ne s'est probablement pas constituée en une seule fois, mais développée progressivement de manière orale et transmise de génération en génération, puis au fil des réécritures, des réinterprétations et d’enrichissements ou déformations culturels ou géographiques.
En se fondant notamment sur les éléments les plus archaïques de la légende, on peut cependant supposer que les bardes gallois, à l'origine des premiers écrits connus sur Tristan (les triades), se sont eux-mêmes inspirés d'une légende de la littérature celtique, qui a pour protagonistes les amoureux Diarmuid et Grainne.
Nombre de motifs présents dans cette légende se retrouvent dans les récits de Tristan.
On a aussi pu donner comme autre source du mythe la légende de Deirdre et de Noise.
Parmi les origines possibles de la légende, Philippe Walter, citant un récit gallois, lYstoria Trystan, évoque une lecture saisonnière du mythe tristanien où .
Influence des romans antiques
Même si les motifs de Tristan sont directement liés à ceux de mythes celtiques, il n'est pas difficile d’établir des relations entre les romans antiques et les romans de Tristan, notamment celui de Thomas.
En effet, les caractéristiques les plus originales de ce dernier par rapport à la version commune, comme la multiplication des monologues et des commentaires au détriment du récit pur, semblent empruntées au roman antique.
Elles sont la base d’une réflexion sur l’amour au sein même du roman qui se rapproche des préoccupations de certains romans antiques.
Surtout, et ici de façon plus générale, les romans de Tristan, même si aucun n'est complet, retracent le parcours du héros de sa naissance jusqu’à sa mort.
Ils se caractérisent par ce que Baumgartner appelle dans son étude Tristan et Iseut : de la légende aux récits en vers une « structure biographique » qui calque «
le temps du récit sur le modèle du temps humain ».
Cette structure est héritée en droite ligne des romans antiques.
Selon Goulven Peron, les romans antiques (surtout ceux de Stace, Virgile et Ovide) formeraient même la source principale des schémas narratifs du roman de Tristan et Iseut.
Les romans de Tristan et la tradition courtoise
La présence du terme de fin'amor dans le manuscrit de Béroul comme celle d’un véritable discours sur l’amour chez Thomas peuvent induire en erreur et amener à rapprocher trop rapidement les romans de Tristan du genre du roman courtois.
La différence majeure tient à ce que dans la tradition courtoise, le désir est unilatéral (de l’homme vers la femme objet de désir) et est absolument maîtrisé et canalisé dans le but de produire le discours amoureux qui constitue la matière même de l'œuvre.
Or ce qui fonde les romans de Tristan et au-delà la légende même de Tristan et Iseut, c'est l’incapacité des deux amants à maîtriser leur désir.
Quand le désir dans la tradition courtoise est fécond parce qu’il n'est jamais réalisé et permet au poète de chanter son amour, le désir dans les romans de Tristan, en raison du philtre, est toujours déjà réalisé, et constitue une source d’angoisse plus qu’un sujet d’exaltation.
Au culte du désir de la tradition courtoise les romans de Tristan substituent l’image d'un désir destructeur, qui constitue même un contre-modèle dont on doit détourner les jeunes générations.
Le récit de cette passion funeste doit chez Thomas prévenir les nouveaux amants.
Cependant, une interprétation purement négative du désir dans les romans de Tristan serait biaisée ;
on peut également voir dans la mort des amants la réalisation suprême d’un amour qui dépassait nécessairement les bornes du monde des hommes.
Il reste que le désir dans les romans de Tristan est, contrairement à sa position dans les romans courtois, à la fois réciproque et impossible à maîtriser.
La légende (résumé selon la version de Joseph Bédier)
Ce résumé n’est qu’une courte synthèse tant la légende connaît de versions et de développements différents, parfois contradictoires.
Rivalen, roi de Loonois en Petite-Bretagne (en Écosse) a épousé Bleunwenn (nom breton signifiant « Blanche-Fleur »), la sœur de Marc'h, roi de Cornouailles (dans le sud-ouest de l'Angleterre).
Il confie sa femme à son maréchal Rouhault.
Plus tard, Rivalen est tué par son ennemi, Morgan, lors d'un guet-apens, avant la naissance de Tristan.
Blanchefleur, la mère de Tristan, meurt peu après l'accouchement.
Tristan est alors recueilli par Rohalt, le maréchal de Rivalen.
Rohalt l'élève pendant sept ans, puis le confie à Gorvenal (écuyer).
Plus tard, il est recueilli par son oncle, le roi Marc’h, en Cornouailles.
Ce dernier devait s’acquitter du paiement d’un tribut auprès du roi d’Irlande.
Quelques années plus tard, Tristan décide d’en finir avec cette coutume et quand il arrive dans l’île, il doit combattre le géant Morholt, le beau-frère du roi.
Tristan reçoit un coup d’épée empoisonnée, mais il blesse mortellement le géant qui, dans un dernier souffle, lui indique qu’Iseut, la fille du roi, a le pouvoir de neutraliser le poison.
La jeune fille guérit Tristan de ses maux sans qu’elle sache qu’il a tué son oncle Morholt.
Une fois rétabli, il reprend la mer et retourne près de son oncle.
Marc’h souhaite que son neveu lui succède à la tête de la Cornouailles, mais des seigneurs s’y opposent, préférant une succession directe.
Le roi décrète qu’il épousera celle à qui appartient le cheveu d’or, déposé le matin même par deux hirondelles.
Tristan se souvient d’Iseut et suggère une ambassade auprès du roi d’Irlande.
À peine débarqué, surgit un terrible dragon qu’il doit combattre et occire non sans avoir été blessé.
Pour la seconde fois, il est soigné par la fille du roi.
Iseut voit que l’épée du chevalier porte une marque qui correspond à un morceau de fer, retrouvé dans le crâne de Morholt ;
elle comprend que c’est Tristan qui a tué son oncle, mais renonce à toute idée de vengeance.
Il s’acquitte de sa mission et le père accepte que sa fille épouse le roi de Cornouailles, ce qui est une manière d’effacer les différends entre les deux royaumes.
Iseut éprouve quelque ressentiment du peu d’intérêt que lui manifeste Tristan, mais s’embarque pour la Grande-Bretagne.
La reine d’Irlande remet un philtre magique à Brangien, la servante d’Iseut qui est du voyage.
Il est destiné aux nouveaux mariés le soir de leur nuit de noces.
La puissance du philtre est telle qu’après absorption, les amants sont épris et heureux pendant trois ans, et qu’une séparation leur serait insupportable, voire fatale.
Durant la navigation entre l’île et le continent, par une chaude soirée de la Saint-Jean, croyant se désaltérer avec de l’eau, Tristan boit du breuvage magique et en offre à Iseut.
L’effet est instantané.
En dépit de ce nouvel amour indéfectible, la jeune fille épouse le roi Marc’h, mais le soir des noces, c’est la servante Brangien (la servante irremplaçable, vraie magicienne) qui prend place dans le lit du roi car elle est toujours vierge, ce qui n’est pas le cas d’Iseut, qui reviendra se glisser dans les draps de son mari (qui lui aussi a bu le philtre et est donc amoureux aveugle) au petit matin après avoir passé la nuit dans les bras de Tristan.
Après de multiples péripéties, les amants prennent la fuite et se réfugient dans la forêt sombre et impénétrable du Morrois (forêt de Moresk près de Truro), fuyant toute âme qui vive.
Au bout de trois ans, comme l’avait décidé la reine d’Irlande, mère d’Iseut, la magie du philtre s’éteint le jour de la Saint-Jean.
Après un long temps de recherche, le roi les surprend endormis dans la grotte qui les abrite, l’épée de Tristan plantée dans le sol entre eux deux.
Le roi pense qu’il s’agit d’un signe de chasteté et respecte la pureté de leurs sentiments.
Il remplace l’épée par la sienne, met son anneau au doigt d’Iseut et s’en va.
Au réveil, ils comprennent que le roi les a épargnés et leur a pardonné.
Le charme ayant cessé d’agir, ils conviennent à « grande douleur » de se séparer, Iseut retourne près du roi
Marc’h.
Mais si après trois ans ils ne s’aiment plus de manière magique, ils continuent cependant à s’aimer de manière « humaine » avec maintenant le venin de la jalousie qu’ils n’avaient pas connu avant.
Le roi Marc'h reprend sa femme en grand honneur mais bannit néanmoins Tristan à cause de la jalousie de certains de ses barons.
Après avoir longuement hésité
Tristan s’en va en Bretagne où il finit par épouser Iseut aux mains blanches, dont la beauté et le nom (qui a un caractère magique) lui rappellent celle d’Iseut la Blonde.
Son occupation principale est la guerre et lors d’une expédition, il est gravement blessé.
Une fois de plus, seule Iseut la Blonde peut le sauver.
Il la fait réclamer en convenant que le bateau revienne avec une voile blanche si elle accepte de le secourir.
Iseut arrive alors dans un vaisseau à la voile blanche, mais l’épouse de Tristan, Iseut aux Blanches Mains qu’il n’a jamais « honorée », malheureuse de jalousie, lui annonce que la voile est noire.
Se croyant abandonné par celle qu’il aime, il se laisse mourir.
Iseut la Blonde, arrivée près du corps de Tristan, meurt à son tour de chagrin.
Le roi Marc’h prend la mer, ramène les corps des amants et les fait inhumer en Cornouailles, l’un près de l’autre.
Une ronce pousse et relie leurs tombes.
D’autres disent que c’est un rosier qui fleurit sur la tombe d’Iseut et une vigne qui orna celle de Tristan, et tant ils sont liés l’un à l’autre que quiconque ne sut et ne saura les séparer.
Version alternative
Une autre version raconte que l'oncle du chevalier Tristan, le roi Marc, souhaite épouser la fille de la reine d'Irlande, Iseult, et envoie Tristan la chercher afin de lui demander sa main.
Tristan part donc en bateau en Irlande.
Lorsqu'il arriva devant la reine, il lui présenta ce qu'il devait faire pour son oncle, le roi Marc.
La reine lui demanda de combattre son meilleur chevalier, et Tristan (réputé très bon chevalier) le battit.
La reine donna alors sa fille en mariage au roi Marc.
Ils retournèrent en Cornouailles avec le bateau offert par la reine (car lors de leur arrivée, le leur s'était fracassé contre les rochers).
Tristan remarqua qu'Iseult ne cessait de le regarder et, quand il la regardait, celle-ci détournait le regard.
il demanda au capitaine pourquoi elle se conduisait comme cela et celui-ci lui répondit «
Tu ne l'as peut-être pas remarqué mais tout le monde sur le bateau l'a remarqué, elle est amoureuse de toi, imbécile !
» C'est ainsi que Tristan remarqua que lui aussi, était amoureux d'Iseult.
Un soir, Tristan était à la proue du bateau, en train de regarder la mer, lorsque Iseult arriva.
Elle ne le vit pas et croyant que personne ne la voyait commença à passer la jambe par-dessus bord.
Tristan la retint et ils se retrouvèrent dans les bras l'un de l'autre.
Ils descendirent et restèrent jusqu'au matin dans la cabine d'Iseult…
Ils n'avaient pas remarqué qu'une personne les avait vus : la vigie…
De retour en Cornouailles, Iseult épousa le roi Marc (à son grand désespoir).
Le roi, ayant appris pour la nuit sur le bateau, avait chassé Tristan du royaume.
Iseult partait chaque jour à la chasse au faucon toute la journée.
Un jour le roi la suivit, car il savait qu'Iseult n'aimait pas la chasse au faucon.
Il la découvrit nue, allongée avec Tristan sur un lit de fougères, cachée derrière un buisson…
Iseult dut repartir en Irlande, dans le royaume de sa mère, la reine…
Tristan tomba gravement malade de ne pas voir Iseult et le roi ne fit rien pour le sauver.
Il était marié à une dénommée Iseult mais qui n'était pas tout à fait identique à son Iseult.
Il demanda d'aller chercher Iseult, car il savait que sa fin était proche et il voulait lui dire au revoir une dernière fois.
Il demanda que lorsque la flotte reviendrait, on hisse les voiles blanches si Iseult était avec eux et des voiles noires si ce n'était pas le cas : ayant perdu foi en la vie, il se laisserait mourir.
Chaque fois qu'il demanda à sa dame s’ils étaient revenus, elle lui répondit que non.
Un jour, elle comprit ce qui s'était passé entre son mari et la fille de la reine d'Irlande.
Ce même jour
, lorsque Tristan lui demanda si la flotte était revenue, elle lui répondit que oui (ce qui était vrai) et Tristan lui demanda de quelle couleur étaient les voiles.
Elle lui répondit noires (alors quelles étaient blanches).
Tristan se laissa alors mourir.
Sa dame, qui ne pensait pas qu'il irait jusqu'à cette extrémité, eut des remords tout le restant de sa vie.
Quand la fille de la reine d'Irlande arriva près du lit, elle se laissa mourir de désespoir au pied du lit à la vue de son amant mort.
On les enterra tous les deux ensemble dans la chapelle de la cour du roi Marc.
Un chèvrefeuille avait poussé au-dessus de la tombe d'Iseult et une vigne sur celle de Tristan.
Et les deux plantes s'étaient entrelacées, comme pour relier leurs deux tombes.
Dans la culture
Littérature
Versions en français moderne
* Le Roman de Tristan et Iseut, Paris, Henri Piazza éditeur d'art, 1900, illustré de compositions de Robert Engels : cet ouvrage a été traduit en allemand en 1901 et en anglais en 1903 -
* Le roman de Tristan par Thomas : poème du , 2 volumes, collection «
Société des anciens textes français », Paris, Librairie de Firmin-Didot & Cie, 1902-1905
- https:/ ark: bpt6k5324h lire sur Gallica.
* Tristan et Iseult
Le livre de poche, renouvelé en français moderne d'après les textes des par René Louis, 1972
* Le roman de Tristan et Iseut, édition 10/18,collection bibliothèque médiévale.
Préface de Gaston Paris et version de Joseph Bédier
* Tristan et Iseut de Béroul
Présentation,notes et traduction en français moderne de Philippe Walter.
Dossier de Corina Stanesco (BAC 2001), Le livre de poche,
* Tristan et Yseut de Béroul
Présentation et traduction de Daniel Poirion.
Préface de Christiane Marchello-Nizia.
Gallimard, collection folio classique (BAC 2001),
Littérature inspirée de la légende depuis 1945
* Pierre Garnier, Tristan et Iseult, poème spatial (préface d'Ilse Garnier, suivi du Journal de composition de Tristan et Iseult), André Silvaire, 1981
* Tristran, poème de Gérard Cartier (Obsidiane, 2010), restitue l’ambigüité que les altérations du temps donnent aux anciens manuscrits.
L'auteur interprète librement la légende, transportée à la fin du dernier siècle, au milieu de la crise irlandaise qui secoue alors le Royaume-Uni : mais seul importe l’amour sauvage et désespéré unissant les amants, qui ne peut se résoudre que dans la mort : Ils veulent subir cette passion qui les blesse / Et que toute leur raison condamne
* Yann Brekilien, dans son roman Iseult et Tristan (noter l’inversion des prénoms), replace
l’histoire
dans son contexte mythologique
afin de montrer le mythe dans son sens primitif.
Il redonne à Iseut la place qu’avait la femme celte dans la société, c’est
-à-dire
l’égale de l’homme (voir la reine Medb qui déclenche la Razzia des vaches de Cooley, pour égaler en patrimoine son époux, le roi Ailill).
Elle est l’initiatrice de la fuite avec son amant, affirmant son indépendance, ce qui était inconcevable pour les trouvères normands.
La « restitution » de René Louis (1972) : l'auteur a adopté un point de vue plus archaïque, moins courtois, moins chrétien aussi, en un mot plus celtique que celui de Joseph Bédier.
Ceci apparait particulièrement dans le chapitre nommé Le serment ambigu - où c'est la ruse d'Iseut et plus encore celle de Brangien qui est à l'œuvre, et non Dieu comme dans Bédier avec le fer rouge
- ainsi que dans l'épisode de «
L'eau hardie » qui renvoie directement à la tradition irlandaise à travers le conte de Diarmaid et Grainne.
N'oublions pas qu’Iseut est la fille du roi d'Irlande, que son frère le Morholt est un géant, et sa mère une magicienne experte en « boires herbés ».
Or Iseut a appris la science de sa mère.
Quant à la fin, Tristan blessé la requiert, c'est par amour, bien sûr, mais aussi parce qu'elle est la seule à pouvoir trouver le remède à la blessure empoisonnée (comme la Reine d'Irlande l'avait fait des années auparavant avec la blessure qu'il avait subie du Morholt).
: femmes libres qui choisissent leur destin, dut-il les mener à la mort, et n'hésitant pas pour cela à user d'artifices puisque par essence, chez les Celtes toutes les femmes sont fées.
Très intéressants à ce sujet les notes et commentaires en fin d'ouvrage notamment à propos des rapports entre le philtre d'amour et la geis (parole aux vertus magiques) si prégnante dans la tradition irlandaise.
Chez René Louis, Brangien la servante ne se trompe pas, elle sert le « vin herbé » en toute connaissance de cause (avec l'accord plein et entier d'Iseut) en prononçant bien haut «
Reine
Iseut, prenez ce breuvage qui a été préparé en Irlande pour le roi Marc !
Or Tristan n'entend rien.
Ce qui montre également que Brangien est bien autre chose qu'une simple servante.
Elle nous renvoie aux innombrables « pucelles » du cycle arthurien, toutes qualifiées de sages, pieuses et avisées qui sont un avatar tardif des innombrables fées omniprésentes dans les mythes celtiques (voir Lunette dans Yvain de Chrétien de Troyes).
* Joseph Loth s'est intéressé à la toponymie et a cherché en Cornouailles les lieux où se déroule l'histoire, identifiant d'un manière plausible le Malpas au sud de Truro, Lancien/Lantyne entre Castle Dore et la rivière Fowey, Blanchelande, Constantine, le saut de Tristan dit aujourd'hui saut de la chapelle au sud de Mévagissey, la forêt de Moresk (Truro), etc;
tous ces lieux se trouvent en Cornouailles
, voir la bibliographie.
* Bernard Belin
avec "La véritable histoire de Tristan et Yseut" (2017)
analyse les différentes facettes du beau Tristan, tout à la fois vaillant chevalier, habile chasseur, marin accompli en même temps qu'excellent musicien et aussi chanteur, et de Yseut que l'on découvre multiple :
Yseut "la Reine", l'élégante souveraine irlandaise, et sa fille
, la jeune et jolie Yseut "la Blonde", reine de Cornouailles.
Et aussi la tout aussi jeune et jolie Yseut "aux Blanches-Mains", l'épouse délaissée de Tristan.
La jeune "Isotta" que dans l'intimité
Tristan aime à appeler Yseut, née après qu'Yseut "la Blonde" est tombée enceinte.
Et encore, rencontrée outre-Pyrénées, Yseut "la Noire", exotique andalouse au teint mat, aux yeux bleus et à la longue chevelure noire de jais, mère de Kalegras !
* Tristan et Yseut, roman de Claude
Merle édité en 2010 par Bayard jeunesse
, adaptation jeunesse de la légende
Adaptations théâtrales
* 1929 : Tristan et Iseut, pièce en trois actes, un prologue et 8 tableaux de Joseph Bédier et Louis Artus ;
La Petite Illustration (
- théâtre )
, 15 juin 1929, 26pp (musique non notée)
- Tristan
et Iseut a été représenté à Paris pour la première fois le 19 mars 1929, sur la scène du théâtre Sarah-Bernhardt, puis à Nice, le 30 janvier 1929, au Palais de la Méditerranée, musique de scène de Paul Ladmirault.
* 2005 : Tristan et Yseult de Pierre-Yves Lemieux, Lanctôt éditeur (Montréal) dans une mise en scène de Alice Ronfard.
* 2007 : Tristan et Yseut de Paul Emond, Maelström éditions, création au Festival de Théâtre de Spa, par les « Baladins du Miroir », dans une mise en scène de Nele Paxinou.
* 2013 : Tristan et Yseult, tragédie en vers de Jean Hautepierre (éditions Pardès).
Audiovisuel
Filmographie
* 1920 : Tristan et Yseult de Maurice Mariaud, scénario de Franz Toussaint en collaboration avec Jean-Louis Bouquet ;
* 1943 : L'Éternel Retour de Jean Delannoy, écrit par Jean Cocteau, avec Jean Marais et Madeleine Sologne ;
* 1972 : Tristan et Iseult d’Yvan Lagrange (durée 1 heure)
avec une musique du groupe Magma ;
* 1998 : Le Cœur et l'Épée de Fabrizio Costa, non traduit ni diffusé en France ;
* 2000 : Tristan et Iseult, la légende oubliée (Tristan and Isold, the lost legend), série d'animation produit par Arès Films sur une idée originale de Pierre Métais, diffusé sur France Télévisions, Gulli, la Rai ;
* 2002 : Tristan et Iseut, film d'animation de Thierry Schiel ;
* 2006 : Tristan et Yseult de Kevin Reynolds, avec James Franco et Sophia Myles, produit par Ridley Scott et Tony Scott.
Séries télévisées
* Dans la série britannique Merlin, Tristan (incarné par Ben Daniels) et Iseut (incarnée par Miranda Raison) apparaissent dans les deux derniers épisodes de la saison 4.
Musique
* Joel Cohen, Tristan et Iseult : une légende du Moyen Âge en musique et en poésie, enregistré en 1987 à Boston, Church of the Covenant, avec Andrea von
Ramm (mezzo-soprano)
, Anne Azéma (soprano), Henri Ledroit (haute-contre)
, Ellen Hargis (soprano), Richard Morrison (baryton), William Hite (ténor), édité par Warner en 1989.
* Bruno Giner a composé en 2003 une musique de scène pour La Chambre aux images, spectacle pour conteur, flûtes à bec, viole de gambe et petites percussions, dont le livret de Clément Riot est inspiré par la légende médiévale.
* Jean-Louis Murat reprend l'histoire de Tristan et Iseut dans son album Tristan, sorti en 2008.
* Gwennyn compose une chanson bilingue (français/breton) inspirée de la tragédie des deux amants, intitulée Tristan et Yseult dans son album B e o, sorti en 2013 (Coop Breizh).
* Jean-Yves
Le Ven compose et enregistre l'oratorio pour chœur et instruments Izild a Vreizh («
Iseult de Bretagne »
en 2014, sorti en CD par Coop Breizh.
Opéras
* Richard Wagner a composé un opéra intitulé Tristan und Isolde (création en 1865).
* Karol Szymanowski dans l’une des pièces de ses Masques, Tantris le bouffon, où Tantris, inversion de Tristan, se déguise en bouffon afin d’essayer d’approcher Iseut ;
ce morceau est inspiré par la pièce de théâtre d’.
* Paul Ladmirault a composé une musique de scène pour la pièce de théâtre Tristan et Iseult de Joseph Bédier et Louis Artus, Nantes, 1929.
* Ẁurdah
Ïtah de Magma (
bande originale du film Tristan et Iseult)
en 1974
* Frank Martin a composé un opéra intitulé Le Vin herbé, dont le livret est constitué d'extraits du livre Le roman de Tristan et Iseut, par Joseph Bédier.
Spectacles musicaux
* 2001 : Tristan et Yseult, légende musicale de Pierre Cardin.
* 2014 : Tristan & Yseult, le Ballet Symphonique Celtique d'Alan Simon
Arts visuels
Textiles
* .
Boutis de la fin du .
Conservé en plusieurs parties : Londres, Victoria and
Albert
Museum
Florence, musée national du Bargello ;
Florence, collection privée.
Peinture
* Fresques () du donjon du château de Saint-Floret (Puy-de-Dôme)
* Giovanni del Ponte, panneau représentant Pâris et Hélène et Tristan et Yseut (début du
Cracovie, musée Czartoryski.
Arts décoratifs
* Vase
Tristan et Yseult
, manufacture Daum en collaboration avec Jacques Grüber, 1897
