Maîtresse d'un roi de France|Personnalité française du XVIe siècle|Duc de Beaufort|Naissance en 1571|Décès en avril 1599|Décès à Paris|Décès à 26 ans|Duc d'Étampes|Baronne française du XVIe siècle|Marquise française du XVIe siècle|Duchesse française du XVIe siècle|Henri IV de France
Gabrielle d'Estrées, née au château de Cœuvres en 1573, et morte à Paris dans la nuit du 9 au , est la maîtresse et favorite d’ de 1591 jusqu'à sa mort.
Biographie
Gabrielle d’Estrées est la fille d'Antoine d'Estrées, baron de Boulonnois, vicomte de Soissons et Bersy, marquis de Cœuvres, gouverneur de l'Île-de-France et de Françoise Babou de La Bourdaisière.
Ils donnent naissance à onze enfants dont sept filles, que la marquise de Sévigné immortalisera dans ses lettres comme étant les « sept péchés capitaux ».
En , le siège de Paris s'étirant en longueur, Roger de Bellegarde, grand écuyer de France et ancien mignon d', est contraint de présenter sa maîtresse Gabrielle d'Estrées au roi, ils partent tous deux au château de Cœuvres où habite Gabrielle.
conçoit pour elle une vive passion.
Selon la légende, Gabrielle résiste plus de six mois à ce monarque sentant fort « de l'aile et du gousset », mais finit par lui céder.
Il la marie par souci des conventions à Nicolas d'Amerval de Liancourt, baron de Benais, puis demande que le couple divorce pour la rendre libre, l'appelle à la cour, crée pour elle le duché de Beaufort et comble d'honneurs tous ses parents.
Elle reçoit d' le château royal de Montceaux-lès-Meaux avec le titre de marquise de Montceaux, puis celui de duchesse de Beaufort.
La jeune femme restera profondément marquée par le petit peuple qui l'a déjà surnommée " la duchesse d'Ordures ".
vient fréquemment la rejoindre en son château, et elle y poursuit les travaux d'embellissement engagés par Catherine de Médicis en construisant de nouveaux bâtiments, notamment les quatre pavillons d'angle.
Le projet de mariage qu'entretient Gabrielle d'Estrées avec est freiné par le pape , qui voudrait que le roi épouse sa nièce Marie de Médicis.
Marguerite de Valois, épouse du roi depuis 1572, vit séparée de lui de longue date.
Le lors d'une fête au palais du Louvre, le roi annonce publiquement son intention d'épouser Gabrielle en lui offrant l'anneau de son sacre.
La presque reine »
est détestée aussi bien par le peuple parisien acquis aux Guise ultra-catholiques que par l'aristocratie à cause de ses nombreuses dépenses (robes, bijoux, hôtel de Schomberg en face du Louvre).
Elle est l'objet de nombreux pamphlets.
La mort surprenante de la favorite du roi met un terme au problème.
Enceinte de quatre mois du quatrième enfant d', elle est prise de terribles convulsions , après avoir dîné chez le financier Sébastien Zamet qui lui a offert comme rafraîchissement un citron givré.
Les témoins racontent que son visage révulsé noircit au point de la rendre totalement méconnaissable (son aspect est tel que l'entourage du roi l'arrête à Villejuif alors qu'il accourt pour la voir de Fontainebleau, où il séjourne, afin de lui éviter un spectacle si horrible) et qu'elle souffre de douleurs épigastriques , ce qui a fait naître le soupçon d'un empoisonnement par le citron dans lequel la substance nocive aurait été introduite.
Mais l'hypothèse la plus probable est qu'elle aurait été victime d'éclampsie, l'éclampsie toxique (intoxication par un taux élevé d'albumine dans les urines, pathologie de la femme enceinte se traduisant par une forte hypertension, allant jusqu'à des convulsions) ayant tous les symptômes de l'empoisonnement.
Ses obsèques sont célébrées dans l'église Saint-Germain-l'Auxerrois avec les honneurs liés à son rang.
Elle est enterrée dans le chœur de l'église de l'abbaye de Maubuisson, dirigée par sa sœur Angélique d'Estrées.
Après sa mort, rachète le domaine à ses héritiers et l'offre à Marie de Médicis à l'occasion de la naissance du futur .
Descendance
et Gabrielle d'Estrées ont eu :
* César ( à Coucy
- 1665), duc de Vendôme, marié en 1609 à Françoise de Lorraine-Mercœur ;
* Catherine Henriette ( à Rouen
- 1663)
dite « Mademoiselle de Vendôme », mariée à de Lorraine, duc d'Elbeuf et comte d'Harcourt ;
* Alexandre ( à Nantes
- 1629), dit le « Chevalier de Vendôme ».
Portrait
Gabrielle d’Estrées, la « presque reine », « blonde, dorée, d’une taille admirable, d'un teint d’une blancheur éclatante » (Mademoiselle de Guise), « blonde aux yeux bleus, aux sourcils admirablement dessinés, avenante et potelée » (François Bluche), « belle mignonne un peu fade et sans trop d’esprit » (Jean-Pierre Babelon), a, du fait même de son destin tragique dans lequel certains ont voulu voir un empoisonnement voire la main du démon, fasciné tant ses contemporains que la postérité.
Ainsi Agrippa d'Aubigné, pourtant généralement avare de compliments, salue en elle celle qui pousse le roi à rédiger et signer l’édit de Nantes : « C’est une merveille, comment cette femme de laquelle l’extrême beauté ne sentait rien de lascif, a pu vivre en reine plutôt qu’en concubine tant d’années et avec si peu d’ennemis.
Les nécessités de l’État furent ses seules ennemies ».
Jules Michelet, qui a examiné son portrait au crayon par Daniel Dumonstier au cabinet des Estampes de la Bibliothèque nationale de France, la décrit ainsi : «
Elle est étonnamment blanche et délicate, imperceptiblement rosée.
L’œil a une indécision, une vaghezza qui dut ravir et qui pourtant ne rassure pas.
Regards des contemporains
Au lendemain de sa mort, Henri IV écrit : «
Mon affliction est aussi incomparable que l'était le sujet qui me la donne.
Les regrets et les plaintes m'accompagneront jusqu'au tombeau.
La racine de mon cœur est morte et ne rejettera plus...
La belle Gabrielle a droit à des funérailles royales.
Le roi porte le deuil en s'habillant tout de noir, ce qui n'était pas permis aux rois de France.
Bibliographie
* François Eudes de Mézeray, Abrégé chronologique de l'Histoire de France, 3 volumes, Chez Claude Robustel, Paris, 1717.
* Maximilien de Béthune Sully, Mémoires du duc de Sully, Chez Étienne Ledoux, Paris, 1828
* Michel de Decker
Gabrielle d'Estrées
- Le grand amour de , éditions Pygmalion, 2003
* Wolfram Fleischhauer
, Die Purpurlinie, Stuttgart, 1996.
(traduction française:
La ligne pourpre, Paris, JC Lattès, 2005).
Ouvrage semi-académique en forme de roman sur la vie de Gabrielle d'Estrées.
* Isaure de Saint Pierre, Gabrielle d'Estrées ou les belles amours, 2017, Albin Michel.
Voir aussi
Articles internes
* Prix littéraires Gabrielle
d'Estrées et Jackie
Bouquin
* Pour Antoine d'Estrées, père de Gabrièle et pour son château : Cœuvres-et-Valsery
Liens externes
* http:/ che-16-anquetil-gabriellehenri1825.html
Sur Gabrielle d’Estrées par Louis-Pierre Anquetil
* https:/ ark:
bpt6k16929t La mort de Gabrielle d'Estrées par Jules Loiseleur, dans la Revue historique de janvier 1872, tome 11, sur le site de Gallica (La mort de Gabrielle d'Estrées fut-elle le résultat d'un crime ?
* http:/ archive 08 gaby-oh-gaby.html
À propos des différents portraits peints de Gabrielle d'Estrées
sur http:/ mucri11 Grafik/duchesse_de_verneuil_rusch.
JPG
La rose Gabrielle d'Estrées (duchesse de Verneuil)
