Commune du Nord|Métropole européenne de Lille|Unité
urbaine de Lille|Aire urbaine de Lille
Wambrechies est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France.
Elle fait partie de la Métropole européenne de Lille.
Géographie
Situation
Wambrechies fait partie de l'agglomération lilloise.
Elle est située à au nord de Lille.
La ville est parcourue par le cours de la Deûle, rivière canalisée.
Communes limitrophes
Toponymie
Wemmersijs en flamand.
Wenebercis (1105-13
, Wenesberchies (1144), Wenebrechies (1174), Wenebrecies (1211), Waneberchies (1236).
Histoire
À l'origine et jusqu'au environ, le nom s'écrit Wenesbrechies.
L’existence d’une paroisse y est attestée dès le , mais la cité de Wambrechies est mentionnée pour la première fois en 1110, dans l’acte de donation de l’autel au chapitre de la collégiale Saint-Pierre de Lille par l’évêque de Tournai.
Le premier document qui cite le nom de Wambrechies sous sa forme actuelle date de 1287 (document émanant de l'abbaye de Marquette).
Wambrechies était renommée, du temps de Buzelin, par ses belles eaux et ses gras pâturages.
Ce bourg appartenait en partie au marquis de Haynin ;
il fut brûlé dans les troubles de Flandre, au début du .
À la fin du siècle suivant, diverses industries font leur apparition notamment dans le textile (filature de lin, corderie, fabrique de bleu de Prusse) mais aussi dans l'agroalimentaire (fabrique d'huile, de vinaigre, de fécule, de chicorée, de genièvre, de bière).
Au furent édifiés les principaux monuments actuels de la ville .
Wambrechies va connaître son essor industriel notamment avec la linière Vandenbosch fondée en 1902 ; située sur la rive droite de la Deûle, elle fut la plus grosse filature de lin de Wambrechies du début du et est un constituant de la société Linière de Wambrechies créée en 1922.
Dans le milieu des années 1980, la Deûle fut élargie pour permettre le passage de péniches au grand gabarit.
Ces travaux furent à l'origine du renouveau actuel du centre ville.
En 2018, la commune est médiatisée suite à l'affaire Angélique, une adolescente de 13 ans agressée et assassinée par son voisin.
Héraldique
Seigneurs de Wambrechies
On trouve successivement :
* en 1422, achetée par Jeanne de la Tannerie, elle épouse Robert le Courtrisien, prévôt de Lille en 1416, cité parmi les chevaliers trésoriers de la cour amoureuse de France installée sous forme de cour de justice en 1415, peu avant le désastre d'Azincourt.
Tous deux décédés à Ypres la nuit du 28 avril 1423 sont inhumés en l'église de Wambrechies.
: Catherine de la Tannerie, sa sœur cadette, en héritant, vient donc son époux, Jean du Metz ;
ce sont leurs enfants qui ont pris le nom de Croix : ainsi vous trouvez ensuite leur fils cadet Bauduin de Croix puis le fils aîné de celui-ci, Gérard de Croix, seigneur dudit lieu ;
il est l'époux d’Adrienne van der Grach, qui lui donne plusieurs enfants dont Daniel qui leur succèdera.
Mais avec sa sœur Claire, ils seront les derniers de cette Maison à Wambrechies.
:Croix porte : d'argent, à la croix d'azur tandis que du Metz, dite "de Croix" porte : écartelé, en 1 et 4, d'or, au franc canton de gueules (qui est du Metz), en 2 et 3, d'argent, à la croix d'azur (qui est de Croix).
Cet écartelé est celui d'Isabelle ou Mathilde de Croix héritière de Croix et de Flers, épouse en secondes noces Guillaume, seigneur du Metz ;
celui-ci abandonnera ensuit son nom au bénéfice de celui de Croix du Metz, écartellant ses armes de celles de Croix.
(sceaux 1404, Archives du Nord Capellenie de Lille Demay n° 1327 et sceau 1428
Cour
Amoureuse n° 340)
* Claire de Croix
, Dame de Wambrechies, de Lesquin et la Motte, épouse
v. 1526 à Lille, Philippe de Haynin et lui apporte la seigneurie de Wambrechies qui restera deux siècles et demi dans la maison de Haynin.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Instances judiciaires et administratives
La commune relève du tribunal d'instance de Lille, du tribunal de grande instance de Lille, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Lille, du tribunal de commerce de Tourcoing, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
Activité économique et vie locale
Activité économique
Par sa situation géographique sur la Deûle et à la limite nord de l'agglomération lilloise, bien desservie par la rocade Nord-Ouest à sa frontière sud, son activité économique est à la fois marquée
par
* l'activité rurale avec nombre d'établissements agricoles (céréales, pommes de terre, horticulture)
* une zone portuaire et un port de plaisance sur la Deûle aménagée.
Chaque dimanche, un marché local se tient sur l'avenue de Robersart.
Vie locale
Près d'une centaine d'associations (sportives, économiques, caritatives, touristiques, historiques ou de loisirs) sont actives sur la commune.
Associations sportives
* Cyclisme :
ECWM (Espoir Cycliste
Wambrechies Marquette)
* Danse :
De Klompjes (association de danses folkloriques flamandes), Pointes & Jazz (danse classique et modern'jazz)
Associations à caractère social
* International :
Pérou Peuples Jeunes (PPJ) soutien de projets dans les bidonvilles du Pérou
* Réfugiés : Wambrechies Entraide
Réfugiés (WER) soutien et accompagnement local des demandeurs d'asile
Associations de culture et loisirs
* Généalogie : G.G.R.N. : Groupement Généalogique de la Région du Nord
Associations économiques et touristiques
Associations historiques
* Anciens combattants
Union nationale des combattants
* Patrimoine : Sauvegarde du Château de Robersart et Wambrechies Historique,
Amis du Genièvre, Livre et Typographie
Associations scolaires
* Parents d'élèves :
parents d'élèves du groupe scolaire Pasteur/Ségur,
Une braderie traditionnelle a lieu à l'occasion des Fêtes de Robersart, le week-end de Pentecôte.
Comme dans beaucoup de communes du Nord de la France, la Fête des allumoirs, en octobre, annonce la diminution des jours par un défilé nocturne de toute la population portant des allumoirs pour éclairer la nuit.
Tous les deux ans, les années paires, ont lieu, en septembre, les Rencontres des Activités et des Associations pour présenter le tissu associatif wambrecitain.
Lieux et monuments
L'hôtel de ville
Construit en 1868, de style néoflamand du Second Empire, ce bâtiment est situé sur la place centrale de Wambrechies.
Ancien hôtel de ville, il a hébergé l'Office du tourisme.
Sa façade en pas de moineau, est construite en briques de couleurs.
Les armoiries du Vicomte et de Napoléon III sont apposées sur la façade.
Le beffroi mesure 27 mètres et abritait un pigonnier et le chemin de ronde qui permettait d'observer les alentours.
Le château de Robersart
Le site du château, dans le centre ville de Wambrechies, a été le lieu de résidence des seigneurs de la ville dès le .
À l'origine, il s'agit du château de Leuringhien bâti au .
Le château est un bâtiment en forme de “U” de style Renaissance.
Le terrain mouvant en proximité de la Deûle provoqua le pourrissement des pilotis et l’effondrement total de ce dernier au .
En 1760, Louis Joseph de Broide, seigneur de Wambrechies, a commandé sa reconstruction.
Deux générations plus tard, en 1810, le vicomte de Quiévy, figure historique de Wambrechies, rachète
le château
afin de clore une succession compliquée
Maire de la commune pendant presque quarante ans, il procède à de nombreux aménagements.
À partir de 1866, la comtesse Juliette de Robersart, nièce du Vicomte Obert de Quiévy, hérite du domaine et devient la dernière châtelaine de Wambrechies.
Délaissé, le château se dégrade : l’avancée de style Renaissance finit même par s’effondrer en 1900, année de la mort de Juliette.
Le notaire Valois, ami et exécuteur testamentaire de la comtesse, finit par léguer officiellement la demeure à la paroisse de Wambrechies en 1926.
Avec la loi sur la laïcité de Jules Ferry, l’école libre de garçons s’y est aussi installée vers 1908 jusqu'en 1959.
Les douves sont comblées pour garantir la sécurité des enfants.
La toiture est refaite en 1950.
En 1971, une équipe de jeunes Wambrecitains, soutenue par l’association
Sauvegarde
du Château de Robersart
, recreuse les douves.
La paroisse cède le château à la municipalité en 1982 pour un franc symbolique et dès 1983, des travaux de restauration commencent : des pieux en béton enfoncés à quinze mètres de profondeur stabilisent le bâtiment.
L’aile gauche est rénovée en 1992.
En 1997, une explosion au gaz endommage à nouveau fortement l’aile droite, obligeant à la reconstruire entièrement avec un léger agrandissement en 1988 et 1999.
À partir de 1998, une partie des locaux a été attribuée au musée de la Poupée et du Jouet ancien.
Le musée de la Poupée et du Jouet ancien
Musée de la Poupée et du Jouet Ancien de Wambrechies
Il est hébergé depuis 1998 dans le château de Robersart.
En 2005, Noëlle Louly fait donation de sept cents poupées d’art au musée.
L'église Saint-Vaast
L'ancienne église
Cette église du était une hallekerque, courante en Flandres, à 3 nefs avec un clocher massif trapu (voir Saint-Vincent de Marcq-en-Barœul).
Elle fut incendiée le 15 août 1581, pendant les guerres de religion, par les Hurlus de la garnison protestante de Menin.
L'église fut rebâtie et restaurée de nombreuses fois.
L'église actuelle
En 1852, le vicomte Martel Henri Obert de Quévy, maire, décida de reconstruire une nouvelle église.
Ce fut l'occasion d'une refonte complète du centre ville et de l'hôtel de ville.
En 1859, l'architecte lillois Charles Leroy fut désigné pour bâtir ce nouvel édifice (il sera aussi l'architecte de la cathédrale Notre-Dame-de-la-Treille à Lille).
Le chantier se déroula de 1859 à 1868.
Le 5 mars 1932, l'église fut consacrée et dédiée à saint Vaast.
De style néogothique, son plan est simple : une nef avec deux bas-côtés.
L'entrée est surmontée d'un clocher couronné d'une flèche (aujourd'hui disparue) dont quatre petites flèches marquent les angles.
La façade est soulignée par trois arcades en ogive profonde ;
au-dessus une rosace surmontée d'une galerie et de l'étage immense, réservé aux cloches.
L'intérieur, dont la nef est divisée en trois niveaux (grandes arcades, tribunes, fenêtres hautes), est orné de boiseries sculptées recouvrant les murs des bas-côtés.
Dans la nuit du 13 novembre 1940, la flèche du clocher s'écroula sur la place après avoir été déboulonnée par les Allemands, celle-ci faisant obstacle aux décollages des avions de l'aérodrome de Bondues.
Elle ne fut pas reconstruite.
Depuis 2004, une restauration complète de l'extérieur et des vitraux était en cours.
Cette restauration est achevée et a donné lieu à une inauguration le 9 décembre 2007 par un concert en l'Église et par son illumination.
Les petits édifices religieux
Répartis sur l'ensemble du territoire de la commune, plusieurs petits édifices religieux témoignent de la spiritualité catholique des habitants.
Le calvaire Saint-Jacques
- il est édifié en 1830 en remplacement d'une ancienne croix de grès détruite pendant la révolution française.
Il est restauré en 1999.
La grotte Notre-Dame de Lourdes
- Elle est édifiée en 1958.
La chapelle Notre-Dame de Grâce
- aussi nommée "chapelle du Cliquennois".
De style néo-classique, elle est édifiée en 1834 par la famille Delattre.
La chapelle Notre-Dame de Lourdes
- aussi nommée "chapelle du Bihamel" ou encore "Chapelle Coekelaer" du nom du cultivateur et marchand de lait, ancien conseiller municipal, qui l'a fait édifier en 1920.
La chapelle Notre-Dame des Moissons
- Construite en 1961, la statue de Vierge à L'enfant qu'elle contient provient de l'ancienne chapelle du château de Robersart.
La chapelle Notre-Dame des Sept Douleurs
- édifiée en 1857 par le Vicomte Obert en mémoire de son épouse.
La chapelle Notre-Dame de la Treille
- aussi nommée "chapelle Catry", elle est édifiée en 1855 en mémoire de Jean-Baptiste Désiré Catry, ancien maire de la commune.
Détruite pendant la première guerre mondiale, elle est reconstruite en 1920
La chapelle Sainte Anne
- Aussi nommée "chapelle de la Vigne"
- elle a été édifiée en 1890
La chapelle Sainte
Thérèse
- Aussi nommée "chapelle de la Vierge au Sourire"
- elle a été édifiée en 1956
La distillerie de genièvre
Claeyssens
Occupé depuis 1517, le site était au départ un simple moulin à eau, aux multiples fonctions (moulin à blé, moulin à drap, scierie de bois du Brésil…).
En 1789, Guillaume Claeyssens arrive à Wambrechies et fonde une huilerie sur le site.
Dans des bâtiments des s, classés monuments historiques, la distillerie Claeyssens commence en 1817 à fabriquer, selon une méthode ancestrale, un alcool de grains (seigle et orge maltée) de qualité et réputé qui a pris le nom de la commune.
C'est aussi l'une des rares distilleries de genièvre d'Europe.
La distillerie est toujours en activité et se visite.
Parmi les bâtiments de la distillerie, mais situé à l'écart, une malterie est également inscrite aux monuments historiques.
La filature de lin La Linière de Wambrechies
Construite de 1925 à 1927 par l'architecte André Granet, elle met en œuvre la technique alors nouvelle du béton armé qui permet de réaliser six plateaux de .
La tour centrale abrite le château d'eau et les dynamos.
Désaffecté, le bâtiment est inscrit aux monuments historiques en 2000.
Le port de plaisance
Dû à l'élargissement de la Deûle nécessaire pour la circulation de péniches à grand gabarit, un pont fixe remplaça le vieux pont-levis en juillet 1984.
Quelques années plus tard, l'aménagement en fit un petit port de plaisance.
La capitainerie a été inaugurée en 2006.
Le tramway touristique de la vallée de la Deûle
Le tramway touristique de la vallée de la Deûle est Créée et animée par l'Amitram (association loi 1901), la ligne de tramways anciens a le projet de relier Lille et Quesnoy-sur-Deûle.
La ligne parcourt aujourd'hui Marquette-Wambrechies.
Le château du Cliquenois
Le hameau du Cliquennois est situé à l'extrémité Sud-Ouest de la commune de Wambrechies, vers Lompret.
Le château semble dater du .
En briques et en pierres,
son architecture rappelle celle qui fleurit à Lille après la conquête de Louis XIV.
En 1480 meurt Jean d'Ostende, seigneur de Marcot et de l'Épinette à Wambrechies, puis seigneur du Cliquenois.
Le fort du Vert Galant
Ce fort fut bâti en 1879 par le Général Séré de Rivières.
C'est en ce lieu que furent fusillés par les Allemands quatre-vingt-douze antinazis entre le et le .
Trente-cinq le furent dans la seule journée du .
Le fort a été racheté en 2009 par la ville de Wambrechies pour en faire un site d'animations culturelles inauguré en 2013.
La pharmacie Roye-Caenevet
Inscrite
sur la liste complémentaire des Monuments historiques
, la pharmacie située sur la place centrale (place du Général de Gaulle) date de la fin du
et a gardé tout son aménagement d'origine en boiseries, sa porte en vitrail et une collection importante de pots de pharmacie.
La pharmacie Roye-Caenevet est toujours en activité, mais en janvier 2013, elle fut déménagée dans la maison voisine grâce à d'important travaux afin dei devenir une pharmacie neuve et moderne participant au rayonnement du centre-ville Wambrecitain.
L'ancienne bâtisse deviendra par la suite un musée consacré aux pratiques pharmaceutiques.
Le musée des pompiers
Pendant des années, un musée des pompiers fut abrité dans l'ancienne caserne des pompiers, au pied de l'église.
En 2005, il dut déménager à Saint-Étienne, ce bâtiment devant être détruit pour le réaménagement de la place centrale de Wambrechies.
Le cimetière allemand
Ce cimetière est implanté sur le site de la Dacquerie, promontoire pour l'armée allemande pendant la Première Guerre mondiale.
On y trouve un tilleul qui servait d'observatoire sur le front.
Il comporte 2655 soldats de confessions différentes et une stèle avec une inscription bilingue.
Personnalités liées à la commune
* Marie-Christine Debourse, ancienne championne et détentrice des records de France du saut en hauteur et du pentathlon
Jumelages
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=55953
Wambrechies sur le site de l'Institut géographique national
* http:/ sites mel.html
site de la Communauté urbaine de Lille
