Fabricant de matériel
agricole|Constructeur automobile ayant son siège en Italie|Lamborghini|*|Entreprise fondée en 1948|Entreprise fondée en 1964|Audi|Volkswagen
Lamborghini est un constructeur automobile fondé en 1963 par l'industriel Ferruccio Lamborghini et installé à Sant'Agata Bolognese en Italie.
L'entreprise est d'abord spécialisée dans la construction de tracteurs agricoles destinés à répondre à une demande croissante d'une Italie dévastée par la guerre et en pleine reconstruction.
Ayant fait fortune en à peine dix ans, Ferruccio Lamborghini décide d'assouvir sa passion pour les « belles mécaniques » et les GT italiennes.
Désireux de produire des automobiles plus performantes, plus sophistiquées et plus fiables que les Ferrari et Maserati, il fonde, le , la firme Automobili Lamborghini spécialisée dans la production de voitures sportives de prestige.
En 1971, la société de construction de matériel agricole Trattori Lamborghini est vendue au groupe Same Deutz-Fahr Group, Lamborghini se consacrant alors uniquement à la conception d'automobiles.
De nombreuses entreprises vont acquérir la firme italienne jusqu'en 1998, date à laquelle Lamborghini est repris par l'Allemand Audi (groupe Volkswagen), le propriétaire actuel.
Malgré l'absence de références à la compétition, les Lamborghini
- de la 350 GT à l'Huracan
- ont réussi à se hisser aux côtés des automobiles d'exception.
Fort du génie du carrossier Nuccio Bertone et du talent de l'artiste Marcello Gandini, les Lamborghini ont fait preuve d'.
Histoire
Les origines : Trattori Lamborghini
L'histoire du constructeur italien débute avec son fondateur éponyme, Ferruccio Lamborghini, enfant de vendangeur de la commune de Cento, en Émilie-Romagne, province du nord de l'Italie.
Après avoir réalisé des études à l'institut technique Fratelli Taddia près de Bologne, Ferruccio Lamborghini s'engage en 1940 dans l'armée de l'air italienne où il œuvre en tant que mécanicien dans la garnison basée sur l'île de Rhodes, avant de devenir le superviseur de l'unité de maintenance véhicule.
La guerre terminée,
Ferruccio Lamborghini ouvre un garage à Pieve di Cento, sa ville natale.
Alors qu'il découvre d'énormes stocks de matériels militaires à l'abandon lors de son voyage de noces, il a l'idée de construire des tracteurs avec des pièces de récupération issues des surplus, et dès le milieu des années 1950, produit près de tracteurs par an.
Désormais fortuné, Ferruccio Lamborghini peut enfin s'adonner à sa passion pour les automobiles de prestige.
En 1958, il fait notamment l'acquisition de plusieurs Ferrari 250 GT.
Il considère que les Ferrari sont des automobiles performantes mais trop bruyantes et peu confortables, marquées par des intérieurs dépouillés, pour devenir des automobiles prospères.
Selon le magazine
Thoroughbred & Classic
Cars de 1991, relatant une interview de Ferruccio Lamborghini, ce dernier serait allé adresser à Enzo Ferrari des conseils sur la manière d'améliorer ses automobiles.
Ferrari, furieux, lui aurait alors répondu :
Ferruccio Lamborghini, conscient que personne ne serait capable de lui offrir la voiture parfaite, se décide alors de la concevoir lui-même.
Quelques années plus tard, il avoua
Selon l'industriel italien, une automobile de grand tourisme se doit de procurer à son conducteur de hautes performances sans compromis en termes de motricité et de tenue de route mais également sur la qualité de l'habitacle.
Confiant en sa capacité à surclasser Ferrari, de retour dans son garage à Pieve di Cento, Ferruccio Lamborghini et ses ouvriers décident de « décortiquer » sa Ferrari 250 GT.
La culasse de moteur est remplacée par une culasse conçue par l'industriel tandis que six carburateurs double corps sont installés sur les 12 cylindres en V. Selon Ferruccio Lamborghini, les essais réalisés ont démontré que l'automobile modifiée était capable d'atteindre une vitesse d'au moins supérieure à celle de la Ferrari sortie d'usine.
Peu avant que ne soit fondée l'entreprise, Lamborghini sollicite les services de Giotto Bizzarrini, ingénieur italien ayant notamment participé à la réalisation de la Ferrari 250 GTO.
Il possède donc un moteur mais pas encore d'automobile dans laquelle l'y installer.
En 1963, Lamborghini fait alors appel au brillant ingénieur Gian Paolo Dallara, âgé de seulement 24 ans, ayant œuvré à ses débuts pour Ferrari et Maserati.
Pour la réalisation de la carrosserie, Lamborghini s'adresse à Franco Scaglione, designer « de très grand talent et ancien responsable du style de la carrosserie Bertone ».
Les réalisations de Scaglione ont toujours été marquées par des formes non conventionnelles et la future Lamborghini ne dérogera pas à la règle.
Les premières sportives signées Lamborghini
Lors du salon, Lamborghini fait la connaissance de Felice Bianchi
Anderloni, fondateur de la Carrozzeria Touring
à qui il confie le design de la future automobile de série.
Par la suite, une version réalisée portant la cylindrée à quatre litres ainsi que sa déclinaison 2+2
- les 400 GT et 400 GT 2+2
- sont développées ;
c'est un franc succès puisque 270 exemplaires seront vendus et le nombre d'ouvriers travaillant dans l'usine de Sant'Agata Bolognese est porté à 170, l'industriel n'apprécie guère ce design novateur.
Marazzi ajuste alors le dessin.
Le résultat, la Lamborghini Islero, n'est finalement qu'une version restylée de la 400GT 2+2.
Jugé trop classique, l'Islero ne connait pas le succès escompté et, malgré l'arrivée d'une version S, elle ne sera produite que durant un peu plus d'un an.
En 1968, le carrossier Bertone convainc Lamborghini de lui confier la réalisation d'une nouvelle automobile quatre places.
Dessinée par Marcello Gandini, elle présentait de grandes portes papillon peu appréciées par Lamborghini qui jugea plus sage les remplacer par des portes conventionnelles.
En août 1968, Dallara, frustré par le refus de Ferruccio Lamborghini de participer en compétition automobile, quitte l'entreprise pour prendre la tête du département Formule 1 du constructeur De Tomaso.
L'industriel a en effet toujours rétorqué : «
Je désire construire des automobiles de Grand Tourisme sans défauts
- certes classiques voire conventionnelles mais parfaites
- et non pas une bombe technique ».
L'adjoint de Dallara, Paolo Stanzani, est désormais titulaire du poste de directeur technique.
En 1969, Lamborghini doit faire face à des premières difficultés avec les ouvriers syndiqués, ces derniers s'octroyant des heures d'arrêt dans le cadre d'une campagne nationale, engagée en raison des tensions entre l'union des travailleurs métallurgistes et l'industrie italienne.
Néanmoins, l'industriel qui, souvent, s'est retroussé les manches et joint aux travailleurs de l'usine, est capable de motiver son personnel à continuer de travailler pour atteindre leur but commun, et ce malgré les perturbations.
Durant l'année 1969, la gamme Lamborghini se constitue de l'Islero de l'Espada et de la Miura, chacune ayant reçu une amélioration : la Miura s'offre quelques chevaux supplémentaires, l'Islero est vendue dans une version « S » mieux finie tandis que l'Espada gagne en confort et en performances pour lui permettre d'atteindre la vitesse de .
Alors que la remplaçante de l'Islero, une version plus courte de l'Espada dénommée Jarama, est dévoilée au Salon de l'automobile de Genève 1970, Paolo Stanzani travaille sur la conception d'une nouvelle automobile, conçue à partir d'une feuille blanche ne reprenant aucun élément des précédents modèles.
En raison du changement de la législation, il opte, comme Ferrari et sa Dino 246 ou Porsche et sa 911, pour la réalisation d'une sportive propulsée par un moteur V8.
L'Urraco ainsi née conservait une carrosserie 2+2 pour son aspect pratique,
Ferruccio Lamborghini considérant que les clients de l'Urraco auraient probablement des enfants.
Rapidement, Automobili Lamborghini se trouve également en difficultés, le développement de dernières automobiles s'en trouvant fortement ralenti.
Ferruccio Lamborghini se voit dans l'obligation de trouver des investisseurs.
Il entame ainsi des discussions avec l'un de ses amis, Georges-Henri Rossetti, un homme d'affaires suisse fortuné qui aboutissent à la cession de 51 % de la société pour .
Devenu actionnaire majoritaire, Rossetti n'interviendra cependant que rarement dans les décisions de Lamborghini.
Alessandro
Arteses, puis un an plus tard
Raymond
Noima et Hubert Hahne, importateurs allemands de Lamborghini,
vont prendre la direction de l'entreprise, sans succès puisque celle-ci fait finalement faillite et est placée en liquidation judiciaire au début de 1980.
En juillet 1980, les frères Mimran, entrepreneurs dans l'industrie alimentaire et passionnés de sportives de prestige, sont nommés à leur tour administrateurs de Lamborghini.
Ils mettent en place un vaste programme de restructuration et injectent massivement des capitaux tandis que l'usine de Sant'Agata est réhabilitée.
Les frères Mimran lancent également un appel international pour trouver de nouveaux ingénieurs et designers.
Lee Iacocca, qui avait déjà orchestré un revirement quasi miraculeux de Chrysler avant que la compagnie ne fasse faillite, acquiert Lamborghini sans objectifs précis fixés par le conseil d'administration de Chrysler.
Si bon nombre de personnalités du groupe Chrysler ont rejoint le conseil d'administration de Lamborghini, les membres clés de l'entreprise ont conservé leurs postes, dont Alfieri, Marmiroli, Venturelli, et Ceccarani.
Pour relancer l'entreprise, Chrysler injecte dans un premier temps 50 millions de dollars, est managée par Daniele Audetto et présidée par Emile Novaro ;
Mauro Forghieri, un talentueux ingénieur ayant notamment œuvré au sein de l'équipe de la Scuderia Ferrari, est chargé de dessiner un moteur V12 de , indépendamment des précédents V12 développés par Lamborghini pour ses GT.
À cette époque, Lamborghini travaille sur la remplaçante de la Countach, la Diablo.
Le design initial de la Diablo est signé Marcello Gandini, à l'origine également du dessin de la Miura et de la Countach.
Néanmoins, peu impressionné par le travail de Gandini, Chrysler fait appel à ses propres designers pour entamer un vaste remaniement de l'automobile, lissant les bords et les coins pointu.
Si le résultat final est peu apprécié par Gandini, la production de la Diablo est tout de même entamée.
Chrysler tentera de finir la préparation de la Diablo pour les de Lamborghini mais une fois que le groupe américain comprit que le rendez-vous serait manqué, une version spéciale de la Countach, la Countach , prend sa place.
La Diablo est officiellement présentée au public 21 janvier 1990 lors d'un événement mondain à l'Hôtel de Paris de Monte-Carlo.
La Diablo est à cette époque l'automobile la plus rapide dans le monde et les ventes sont si vives que Lamborghini commence à faire des profits.
La présence du groupe américain donna les moyens de mettre en place un réseau de concessionnaires organisé avec un service complet de soutien permettant à Lamborghini de dépasser la barre du million de dollars de profits.
Dotée du V12 atmosphérique de l'Aventador boosté à , elle est la remplaçante de l'exclusive Veneno, mais sera disponible en vingt coupés et dix roadsters.
En juillet 2016, la dernière Veneno Roadster sort de l'usine. La version roadster de l'étude Centenario est dévoilée le au Monterey Car Week ;
la plateforme reste la même que pour le coupé, mais comme la Veneno roadster, le Centenario roadster est dépourvu de toit.
En 2017, pour recevoir la production du futur SUV de la marque, l'Urus, et en prévision du doublement de sa production, Lamborghini a considérablement agrandi son usine de Sant'Agata Bolognese et a embauché près de .
L'usine va atteindre une surface totale de d’ici la fin de l’année 2018.
Au mondial de l'automobile de Paris 2018, Lamborghini présente l'Asterion LPI 910-4, un concept-car hybride conçu pour concurrencer les Ferrari LaFerrari, McLaren P1 et Porsche 918 Spyder.
Celui-ci possède le moteur de l'Huracán de épaulé par trois moteurs électriques de , cumulant donc pour quatre roues motrices.
Ventes annuelles
Export
Récapitulatif
L'année 2003 est particulièrement profitable puisque le nombre de Lamborghini vendues est grimpé de 442 à .
Cette hausse de près de s'explique par l'arrivée cette même année de la Gallardo, la plus petite et la plus abordable des Lamborghini de la gamme.
La crise subie par le secteur automobile n'épargne pas la marque, puisque ses ventes ont timidement augmenté de pour atteindre exemplaires vendus en 2008 puis ont brutalement chuté de près de en 2009 à seulement exemplaires.
Le marché américain, l'un des principaux pour Lamborghini, a en effet connu une baisse significative de en 2008 (résultat de la crise financière des subprimes), baisse compensée dans un premier temps par la hausse des marchés étrangers tels que la Chine () ou encore le Moyen Orient ().
En 2014, Lamborghini bat son record de ventes avec vendus.
Les années 2015 et 2016 voient partir plus de .
En 2017, sur les , des modèles commercialisés sont des Huracán (), le complément étant principalement représenté par l'Aventador.
L'année 2018 est l'année de tous les records de vente grâce au SUV Lamborghini Urus, celui-ci pouvant être produit à exemplaires par an et ainsi doubler la production totale de Lamborghini.
Ainsi, en 2018 la marque a vendu , soit de plus que l'année précédente.
L'Urus a représenté près d'un tiers des ventes du constructeur dès sa première année avec , juste derrière l'Huracán (), alors que les ventes de l'Aventador se maintiennent à .
Identité de Lamborghini
Le monde des taureaux de combat et de la corrida est une part importante de l'identité de Lamborghini.
En 1962, Ferruccio Lamborghini visite le ranch de l'éleveur de toros bravos Don Eduardo Miura à Séville.
Lamborghini, dont le signe astrologique est d'ailleurs un taureau, est si impressionné par l'élevage de Miura qu'il décide d'adopter la figure d'un taureau de combat comme emblème pour son entreprise automobile récemment créée.
Le logo représente à l'origine un taureau sable sur fond rouge et blanc, couleurs choisies semble-t-il en raison de la ville de Sant-Agata.
Par la suite, Ferruccio Lamborghini modifie le blason et opte pour un taureau or sur fond noir.
On le soupçonne d'avoir voulu rivaliser avec le cheval noir sur fond jaune de Ferrari.
Après avoir produit deux modèles désignés par des caractères alphanumériques, Lamborghini cherche à nouveau l'inspiration dans ce milieu ;
Don Eduardo Miura fut très fier d'apprendre la décision de Lamborghini de donner son nom à une de ses automobiles.
D'ailleurs, la quatrième Miura produite lui fut personnellement dévoilée dans son ranch à Séville.
Par la suite, Lamborghini continue de s'inspirer de la tauromachie : l'Islero reprend le nom du taureau de Don Eduardo Miura, célèbre pour avoir tué le torero Manolete en 1947 ;
Espada » est le mot espagnol pour l'« épée », parfois utilisé pour désigner le torero lui-même.
Le nom «
Jarama » possède quant à lui une double signification spéciale puisqu'il désigne à la fois la région historique de la corrida en Espagne mais également le circuit permanent du Jarama.
En 1974, Lamborghini rompt avec la tradition en nommant la Countach, non pas pour un taureau, mais pour « Countach !
» (prononcé kunt?t?), une exclamation de surprise utilisée par les hommes piémontais en apercevant une belle femme.
La légende veut que le carrossier Nuccio Bertone ait prononcé le mot de surprise quand il a posé les yeux sur le prototype Countach.
Hormis la LM002, les modèles Murciélago, Gallardo, Reventón, Aventador etc., perpétuent la tradition.
Logo Lamborghini.jpg|Logo originel
Lamborghini
Logo.svg|Logo
actuel
Automobiles Lamborghini
Automobiles de tourisme
Hormis quelques rares exceptions telles que le 4x4 LM002, la gamme Lamborghini est exclusivement composée de « super-sportives » de prestige : des automobiles propulsées par un moteur V8, V10 ou V12 d'une puissance dépassant les .
Les premiers modèles Lamborghini sont généralement des modèles
quatre-places tandis que les dernières créations de la marque sont exclusivement des coupés 2-portes, 2-places
Par ailleurs, Lamborghini opte depuis 2006 pour une position longitudinale arrière LP (pour « longitudinal posterior ») du moteur.
En 2009, la gamme du constructeur se compose de la Murciélago LP640 et de ses déclinaisons roadster et « SV », ainsi que de la Gallardo LP560-4 et LP560-4 Spyder.
Une version Limited-Edition de cette dernière automobile, dénommée « » du nom du pilote essayeur de Lamborghini, fait également son apparition en 2010, puis intègre la gamme courant 2011.
Le 4 décembre 2017, Lamborghini présente son premier SUV nommé Urus, décrit comme un SSUV (Super Sports Utility Vehicle), avec « des performances sans précédent » confie
Stefano Domenicali, PDG de la marque.
Concept
cars
Tout au long de son histoire, Lamborghini a imaginé et présenté de nombreux concept cars, dont le premier est apparu en 1963, la 350 GTV.
D'autres concepts tout aussi célèbres se sont succédé tels les Lamborghini Marzal (1967), Bravo (1974) et Athon (1980) carrossés par Bertone.
Une Lamborghini Miura Concept, première création du designer en chef Walter de Silva, est présentée en 2006.
S'il est bien une célébration de l'histoire de Lamborghini, Stephan Winkelmann, président de Lamborghini, explique que le concept ne pourrait être mis en production car le design rétro n'est pas dans l'esprit de la marque.
Présentée au Mondial de Paris 2008, l'Estoque est une berline quatre-portes et la première quatre-places depuis l'Espada de 1968.
Elle ne sera jamais produite.
La Sesto Elemento, présentée au Mondial de Paris 2010 est initialement un concept car.
Il préfigure non seulement la nouvelle orientation stylistique de la marque, mais illustre également l'implication de Lamborghini dans la recherche et le travail sur la fibre de carbone, et sa volonté d'alléger au maximum ses futurs modèles.
Grâce à l'utilisation intensive de ce matériau, la Sesto Elemento ne pèse que .
Fort de son succès, Lamborghini a annoncé une production en petite série (vingt exemplaires) durant le salon de l'automobile de Francfort 2011.
Fort de ces expériences stylistiques précédentes, Lamborghini présente l'Aventador J, une évolution de son Aventador fraîchement sortie, au salon de Genève 2012.
Sans toit et sans pare-brise, cet unique exemplaire est aussitôt acquis par un acheteur mystère, pour un montant d'environ d'euros.
Lamborghini présente la Veneno au salon de Genève 2013 (« venin » en français) entièrement réalisée en fibre de carbone, qui n'est pas exactement un concept car mais pas non plus un véhicule de série, car elle ne sera produite qu'à trois exemplaires, vendus chacun d'euros.
Comme lAventador J, elle représente une vitrine technologique pour Lamborghini.
Basée sur l'Aventador de série, elle en reprend la cellule centrale et le V12, porté ici à .
L'Urus Concept est un concept car SUV conçu par Lamborghini et dévoilé au Salon automobile de Pékin le .
Il annonce l'arrivée du SUV Lamborghini
Urus de série en 2018.
En mai 2013, la Lamborghini Egoista (« égoïste ») est présentée pour le cinquantième anniversaire de la marque, il s'agit d'une monoplace au look d'avion furtif dotée d'un V10 développant .
Comme la Miura Concept, c'est l'œuvre du designer italien
Walter
da Silva
Le 2 octobre 2014, Lamborghini présente l'Asterion.
Il s'agit d'un concept car hybride rechargeable de .
Elle est motorisé par le V10 FSI de , et la boîte à double embrayage à sept rapports de l'Huracán, couplé à trois moteurs électriques développant pour une dénomination de LPI 910-4 signifiant «
Longitudinale Position
Ibrido 910 chevaux et 4 roues motrices ».
La dénomination «
Asterion » vient du Minotaure, dont Asterion est l'autre nom, un être hybride, comme ce concept-car alliant la puissance d'un moteur thermique à l'intelligence d'un moteur électrique.
Le 7 novembre 2017, Lamborghini présente aux États-Unis la Lamborghini
Terzo Millennio concept (troisième millénaire), développée en association avec l'université américaine du Massachusetts Institute of Technology (MIT).
La Terzo Millennio est une supercar électrique équipée de quatre moteurs électriques logés dans les roues, et de supercondensateurs à la place d'une batterie.
Compétition automobile
Contrairement à Enzo Ferrari, Ferruccio Lamborghini décide très tôt de ne pas s'engager en compétition automobile pour se consacrer exclusivement à la conception de GT de tourisme.
Cette stratégie est particulièrement inhabituelle pour l'époque, la plupart des constructeurs de sportives démontrant la rapidité, la fiabilité et la supériorité technique de leurs automobiles au travers de la compétition.
Lamborghini demeure longtemps hostile à toute participation au sport automobile, même lorsque les ingénieurs Dallara, Stanzani et Wallace entament le développement du prototype P500, qui allait devenir la Miura, aux caractéristiques techniques de celles d'une barquette de course.
Quelques années plus tard, Lamborghini accepte également de produire des versions dénommées «
SV »
pour « SuperVeloce » (« très rapide » en italien)
Par la suite, sous la direction de Georges-Henri Rossetti, Lamborghini signe un accord avec BMW pour produire une voiture de course en quantité suffisante pour obtenir son homologation.
Toutefois, Lamborghini est incapable de remplir sa part du contrat ;
la voiture
- la future BMW M1
- est finalement développée en interne par la division de BMW Motorsport.
Sous l'ère des frères Mimran, Lamborghini s'engage pour la première fois de son histoire en compétition automobile.
Dans les années 1980, Lamborghini développe une barquette de course dénommée QVX dans le but de participer au championnat 1986 du groupe C. Malheureusement, la QVX, pilotée par Tiff Needell, ne dispute qu'une seule course hors-championnat.
Bien que l'automobile termine mieux la course qu'elle ne l'a débuté, les sponsors se retirent et le programme est annulé.
Entre 1989 et 1993, Lamborghini fournit des moteurs pour différentes équipes de Formule 1 : Larrousse (1989-1990, 1992-1993), Lotus (1990), Ligier (1991), Minardi (1992), Modena Team (1991) ainsi que le Konrad Motorsport pour le championnat du monde des voitures de sport (1991).
Deux versions de la Diablo sont construites, entre 1996 et 1999, pour participer au Diablo Supertrophy.
Par la suite, Lamborghini développe une Murciélago R-GT pour concourir en FIA GT Championship, en Super GT Championship et pour l'American Le Mans Series.
En 2019, les lamborghini huracan sont engagées en championnat d'endurance GT3, avec quelques succés face aux mercedes AMG ou ferrari 488.Entre autres au Nürburgring, à Daytona, Oulton Park, Suzuka, Silverstone.
Lamborghini Countach LP500S.jpg|Lamborghini
Countach (1974-1990)
Fichier
Yellow Lamborghini
Gallardo edit2.jpg|Lamborghini Gallardo (2003-2013)
Fichier
Geneva MotorShow 2013
- Lamborghini Veneno 1.jpg|Lamborghini
Veneno
-04 Geneva
Motor
Show
1377.JPG|Lamborghini Huracán (2014)
-01 Geneva Motor Show
1360.JPG|Lamborghini Centenario (2016)
Sources
