Tamil Nadu|Tamil
Nadu
Le Tamil Nadu ( , ) est un État d'Inde du Sud.
Il compte environ 72 millions d'habitants pour un peu plus de .
La densité moyenne est forte, mais la croissance démographique est inférieure à la moyenne indienne.
Le Tamil Nadu est plus riche et plus urbanisé que la moyenne nationale.
La capitale de l'État est Chennai (autrefois appelée Madras).
Le Tamil Nadu a été créé selon des critères linguistiques en 1956 : il correspond à peu près aux régions d'Inde où l'on parle tamoul.
Il s'appelait « État de Madras »
jusqu'en 1960
Histoire
Le territoire semble occupé par l'homme depuis environ trois cent quatre-vingt-cinq mille ans.
Les populations dravidiennes sont peut-être arrivées vers 1500 , poussées par l'avancée des peuples Indo-Européens (cependant rien n'est certain à ce sujet).
Lors de l'indépendance de l'Inde, en 1947, la présidence de Madras devint l'État de Madras.
Il comprenait le Tamil Nadu, ainsi qu'une partie du Karnataka et de l'Andhra Pradesh.
Les frontières actuelles datent de 1956.
La population du Tamil Nadu a été sévèrement touchée par le tsunami de décembre 2004 avec plus de trois mille morts.
Géographie
Le Tamil Nadu est bordé au nord par l'Andhra Pradesh, au nord-ouest par le Karnataka, à l'est par le golfe du Bengale, l'ouest par le Kerala et au sud il a une frontière maritime avec le Sri Lanka.
On peut distinguer deux régions au Tamil Nadu :
* dans l'Ouest et dans le Nord-Ouest, se trouvent des collines et des montagnes ;
* dans l'Est et dans le Sud
, se trouve une plaine côtière.
Les villes principales sont
* Chennai (anciennement Madras) : capitale de l'État ;
quatrième ville du pays par la taille ;
ville industrielle (automobile) ;
port et aéroport international.
* Coimbatore
ville industrielle (dont textile) située dans l'Ouest de l'État et desservi par un aéroport international.
* Madurai : capitale culturelle et cœur du pays tamoul.
* Tiruchirappalli (Trichy) :
ville spécialisée dans le secteur tertiaire, doté d'un aéroport international et localisé au cœur du Tamil Nadu.
* Vellore :
ville industrielle profitant de sa proximité avec Chennai.
* Tirunelveli :
ville commerciale et industrielle du sud de l'état.
* Hosur :
ville industrielle profitant de son emplacement géographique entre le plateau du Deccan (Bangalore), la vallée de la Kaveri (Tiruchirappalli, Karur, Erode, ...), le piémont des Shevaroy (Salem) et le piémont des Nilgiris (Coimbatore, Tiruppur, ...)
Divisions administratives
Le Tamil Nadu est divisé en trente-deux districts.
Politique
Depuis les élections de 1967 et la défaite du Congrès face au Dravida Munnetra Kazhagam, le paysage politique du Tamil Nadu est dominé par les partis politiques locaux, dits dravidiens.
Le Dravida Munnetra Kazhagam (DMK) et le All India Anna Dravida Munnetra Kazhagam (AIADMK) sont les deux partis les plus importants et dirigent
chacun une coalition.
En 1986, le Tamil Nadu a supprimé son Conseil législatif au profit d'une législature monocamérale, comme la plupart des États indiens.
Une tentative de recréation du Conseil a été stoppée en 2011 par la Cour suprême.
Résultats des élections législatives de l'État de 2011
Lors des élections de 2011, la coalition dirigée par le DMK (DMK+, allié au Congrès) a été défaite par l'alliance autour de l'AIADMK sous la houlette de Jayalalithaa.
Démographie
Avec habitants en 2011.
Tourisme
Principaux sites touristiques : Chennai, Kanchipuram, Mahabalipuram, Tiruvannamalai, Yercaud, Coimbatore, Yelagiri, Vellore, Gingee, Kumbakonam, Thanjavur, Gangaikondacholapuram, Tiruchirappalli, Shrirangam, Chettinad, Karaikudi, Rameshwaram, Kanyakumari, Tirunelveli, Tenkasi, Madurai, Dindigul, Kodaikanal, Ooty.
Infrastructures
Transport
Autoroutes
Un réseau dense de routes dessert les villes, ports de l’État.
25 autoroutes nationales (), d'autoroutes d’État et est desservie par le Quadrilatère d'or.
Le réseau est entretenu par le Département des routes et autoroutes (Tamil Nadu).
Rail
L’État est desservi par la Zone 7 de l'Indian Railways.
Aéroports
L'Aéroport international de Chennai, l'Aéroport international de Tiruchirappalli, l'Aéroport international de Coimbatore et l'Aéroport de Madurai sont les portes d'entrée pour le Tamil Nadu.
Ports
Les ports principaux se trouvent à Chennai, Ennore et Tuticorin.
Énergie
55 % de l’énergie d'origine éolienne produite en Inde l'est
au Tamil Nadu
Nucléaire
Galerie
Nagercoil paddy fields.jpg|Rizière à Nagercoil
Tiruvannamalai Temple.jpg|La
ville sainte de Tiruvanamalai est un haut-lieu du Shivaïsme Tamoul.
KodaiLake,Kodaikanal.
JPG|Lac de Kodaikanal
Agasthiyamalai range and Tirunelveli rainshadow.jpg|Paysage d'été dans la région de Tirunelveli.
01OotyScenicView.jpg|Ooty est la plus importante station de montagne du sud de l'Inde.
Dancers,Karakattam,Tamil Nadu358.jpg|Le Karakattam est une danse paysanne locale.
Thanjavur Brihadeeswara
Temple view from the back, in view all the gopuras.
JPG|Le Temple de Brihadesvara à Thanjavur est un site classé au patrimoine mondial de l'Humanité.
Vivekananda
Rock Memorial, Kanyakumari.jpg|Kanyakumari ou Cap Comorin est la ville la plus méridionale de la péninsule indienne.
Chidambaram Nataraja temple fresco.jpg|Nataraja est un aspect de Shiva très vénéré et emblématique du Tamil Nadu.
Rue de Kanadukathan (Inde) (14099110291).jpg|Le Chettinad est une région célèbre pour ses villages de palais et de villas habités par la caste des Chettiyars.
Rameswaram temple (11).jpg|Le Temple de Rameshwaram est l'un des sites de pèlerinages les plus fréquentés de toute l'Inde.
Temple de Mînâkshî01.jpg|Le Temple de Minakshi à Madurai
a été bâtit il y a plus de 2200 ans.
India
- Kolam
- 10 (2485547441).jpg|Le Kolam est un symbole de la culture tamoule.
Brookefield
Sathyam
Cinemas.jpg|Coimbatore
et sa région forment le poumon économique et industriel du Tamil Nadu.
Srirangam1362010 009.jpg|Le Temple de Sri Ranganathaswamy sur l'île de Srirangam (non loin de Tiruchirappalli)
est le plus grand complexe religieux utilisé au monde.
Karthigai
Deepam.jpg|Karthikai Deepam est une fête spécifique au Tamil Nadu.
Jallikattu-
Tamil brave sport
which is been playing over many years.jpg|Le Jallikattu est une tradition religieuse pratiqué en début de Printemps.
நாதசுரம்.
JPG|Le Tamil Nadu est connu pour la musique Carnatique, l'une des deux écoles de musique savante de l'Inde.
