Sword
Art Online|Light novel|Roman sur les jeux vidéo|Série d'animation japonaise|Animation réalisée par A-1 Pictures|Réalité virtuelle dans la fiction|Série manga|Manga des années 2010|Manga
fantastique|Manga d'action|Manga
publié par Ototo|Manga paru dans le Dengeki G's Magazine|Manga de science-fiction
est un light novel écrit par Reki Kawahara, également auteur du light novel Accel World, et illustré par abec.
Depuis avril 2009, 21 volumes ont été publiés par ASCII Media Works.
La version française est éditée par Ofelbe depuis mars 2015.
Il a été adapté en plusieurs mangas mais aussi en série télévisée d'animation de 25 épisodes par le studio
A-1
Pictures entre juillet et décembre 2012
Un épisode spécial est sorti le 31 décembre 2013 et une deuxième saison animée est diffusée entre juillet et décembre 2014.
Un film d'animation intitulé Sword
Art Online:
Ordinal Scale est sorti en février 2017 et la scène suivant les crédits de fin annonce une troisième saison.
Les deux premiers arcs de la saison 3 ont été diffusée entre octobre 2018 et mars 2019, la diffusion du prochain arc nommé "War for Underworld" débutera en octobre 2019 au Japon et en France.
Dans les pays francophones, la série est diffusée en streaming et en téléchargement légal sur Wakanim en VOD et est également disponible en DVD et Blu-Ray.
a également eu droit à plusieurs adaptations en jeux vidéo sur consoles PlayStation et Nintendo Switch.
Histoire
Univers
La série se déroule dans différents jeux vidéo d'immersion virtuelle.
:Il s'agit du jeu du premier arc, Sword Art Online.
Le monde prend la forme d'un château flottant géant appelé Aincrad, comportant 100 paliers.
Chaque étage dispose d'un cadre de style médiéval et un donjon avec un boss qui doit être vaincu pour que les joueurs puissent accéder à l'étage supérieur.
Comme la plupart des jeux de rôle, le jeu propose un système de niveau.
Cependant, après la période de bêta test, le créateur du jeu a activé un système pour piéger les joueurs à l'intérieur d'Aincrad, empêchant toute déconnexion.
Pour pouvoir quitter le jeu, il faut que quelqu'un le finisse.
Si les joueurs meurent dans le jeu ou si leurs casques d'immertion virtuelle sont enlevés de force, leur cerveau reçoit un flux de micro-ondes entraînant la mort.
:Il s'agit du jeu auquel Kirito accède lors du deuxième arc, Fairy Dance.
Les personnages disposent de caractéristiques propres aux fées, comme des ailes leur permettant de voler .
Le monde, divisé en plusieurs régions différentes pour chacune des races du jeu, possède en son centre un Arbre du Monde dont le but est d'atteindre le sommet pour faire partie de l'armée spéciale du Roi des Fées et aussi avoir la chance de voir sa race pouvoir voler sans limite de temps.
:Il s'agit du jeu de l'arc Phantom Bullet.
Ce monde met l'accent sur l'utilisation d'armes à feu, bien que les armes de mêlée comme les sabres laser et des baïonnettes existent également.
De tous les jeux, il est celui qui propose l'aspect compétitif le plus développé.
En effet, l'argent gagné dans le jeu peut être échangé pour être utilisé dans la vraie vie, permettant à des joueurs professionnels de gagner leur vie grâce au jeu.
Résumé
Arc Aincrad
est un jeu de rôle en ligne massivement multijoueur en réalité virtuelle (VRMMORPG), sorti en 2022.
Avec le NerveGear, un casque de réalité virtuelle stimulant les cinq sens de l'utilisateur, les joueurs peuvent contrôler leur personnage dans le jeu avec leur esprit.
Le jeu est bêta-testé par 1000 joueurs puis est enfin commercialisé.
Le 6 novembre 2022, plus de joueurs se connectent au jeu pour la première fois et découvrent plus tard qu'ils sont incapables de se déconnecter.
Ils sont ensuite informés par Akihiko Kayaba, le créateur de SAO, qu'ils doivent atteindre le de la tour du jeu et vaincre le boss final pour être libres.
Cependant, si leurs avatars meurent dans le jeu, leurs corps mourront aussi dans le monde réel.
L'un de ces joueurs est Kazuto Kirigaya, connu alors sous le pseudonyme de «
Kirito ».
Ce dernier avait été choisi comme l'un des bêta-testeurs de la bêta fermée.
Comme il avait de l'expérience et la connaissance du jeu, il sentait qu'il pouvait finir le jeu facilement.
En conséquence, il s'est mis à jouer en tant que joueur solo.
Lors du premier jour, 213 personnes meurent car leurs proches tentent de débrancher le NerveGear malgré les avertissements qui apparaissent à l'écran.
Et durant le premier mois, plus de personnes meurent, soit en étant tuées dans le jeu, soit car le corps réel n'a pas été transporté à l'hôpital.
En effet, le NerveGear intercepte toutes les sensations et la faim, la soif ou le sommeil d'un joueur dans le jeu n'a rien à voir avec l'état réel de son corps qui est plongé dans une sorte de coma.
Arc Fairy Dance
Après avoir été renvoyé dans le monde réel, Kirito apprend que 300 joueurs de SAO, dont Asuna, ne se sont toujours pas réveillés.
En suivant une piste indiquant la localisation d'Asuna dans un autre VRMMORPG appelé ALfheim Online, Kirito décide d'entrer dans le jeu.
Aidé par Suguha Kirigaya qui est sa cousine mais qu'il considère comme sa sœur, connue sous le pseudonyme Leafa dans le jeu, il apprend que les joueurs piégés dans ALO font partie d'un plan conçu par Nobuyuki Sugo pour effectuer des expériences illégales sur leurs esprits afin d'en prendre le contrôle.
Après que Kirito ait déjoué les plans de Sugo, il retrouve enfin Asuna dans le monde réel.
La libération a lieu le 25 janvier 2025.
Arc
Phantom Bullet
Quelques mois après, en mars 2025, Kirito joue à un autre jeu appelé Gun Gale Online pour enquêter sur un mystérieux lien entre ce jeu et des décès survenus dans le monde réel.
Aidé par une joueuse appelée Shinon, il identifie et dénonce les coupables, dont certains sont d'anciens membres d'une guilde meurtrière que Kirito avait déjà rencontrée dans SAO, les « Laughing Coffin ».
Arc Calibur
Après avoir découvert l'identité de Death Gun, Kirito retourne dans ALfheim Online et apprend que la quête Excalibur a été découverte.
Il la commence alors, accompagné de ses amis habituels et de Shinon.
Arc
Mother'
Rosario
Après avoir combattu et sauvé Alne ainsi que réussi la quête Excalibur, Kirito combat une mystérieuse épéiste extrêmement talentueuse mais perd le combat.
Pendant ce temps, Asuna doit gérer des problèmes avec sa mère qui privilégie le rang social et le niveau, voulant dicter son avenir et lui faire changer de lycée dans cette optique.
Asuna, une fois revenue dans le jeu, entend parler de cette talentueuse épéiste et la combat, en vain.
Cette épéiste nommée Yuuki souhaite après ce combat demander l'aide d'Asuna afin de combattre un boss, pour qu'elle et sa guilde Sleeping Knights puissent avoir leur nom gravé sur le tableau du premier palier de l'Aincrad.
Yuuki et sa guilde souhaitent réaliser ceci car sa guilde est composée de personnes atteintes de maladies qui les empêchent de vivre normalement, là où le monde virtuel de ALO peut leur faire vivre une vie épanouie.
Ainsi, en gravant leur nom dans le tableau du premier palier, ils pourront laisser une trace de leur passage.
Asuna pu rester dans son lycée après une discussion sincère et honnête avec sa mère en utilisant une AmuSphere.
Après qu'Asuna a rencontré Yuuki dans sa chambre d’hôpital, le décès de la jeune fille qui était atteinte du SIDA eut lieu et conclut l'arc
Mother's
Rosario
Arc Alicization Beginning
Kazuto semble avoir onze ans lorsqu'il décide de partir chercher de la glace au Nord de Rulid, dans les montagnes à la frontière du Pays des Ténèbres, en compagnie de ses amis d'enfance Alice et Eugeo.
Mais Alice enfreint une règle de la Table des Interdits et est enlevée par un Chevalier de l'Intégrité, un représentant de l'autorité suprême de l'Underworld, l’Église de l'Axiome.
Cette dernière est dirigée par Administrator, une femme voulant avoir un contrôle absolu sur tout l'Underworld.
Kirito a rendez-vous avec Asuna et Sinon chez Agil, ils discutent d'un nouveau jeu dont Kirito est Bêta-testeur et dont il ne garde aucun souvenir.
En raccompagnant Asuna chez elle, il est attaqué par le dernier membre en liberté des « Laughing Coffin », une ancienne guilde de SAO, qui lui injecte le même poison que celui utilisé dans l'affaire Death Gun.
Pris en charge par les secours, il est alors secrètement transféré d'urgence dans le Ocean Turtle, une base de recherche militaire top secrète dirigée par Seijirou Kikuoka.
À son réveil, Kirito se retrouve dans un monde baptisé Underworld.
Ce monde virtuel expérimental est basé sur une toute nouvelle technologie, le Soul Translator, qui utilise une source d'énergie nommée 《Fluctlight》, source que chaque joueur et PNJ possède et est essentielle pour vivre dans l'Underworld.
Il sert de terrain d'expérimentation au gouvernement japonais afin de créer une intelligence artificielle de type Bottom-Up.
Dans celui-ci, le temps est accéléré environ 5000 fois.
Il y fait la rencontre d'Eugeo, un garçon de dix-sept ans habitant du village de Rulid au nord de Centoria.
Celui-ci s'est vu attribuer une Tâche sacrée, celle d’abattre un cèdre géant nommé Gigas Cedar.
Kirito décide d'aider Eugeo et ceux-ci finissent par en venir à bout.
Eugeo décide alors avec l'accord du village de devenir épéiste.
Ils se mettent en route pour la capitale de Centoria où se trouve l'école des chevaliers et l’Église de l'Axiome, espérant y retrouver Alice, mais ils se retrouvent impliqués dans un combat contre l'Église de l'Axiome et doivent gravir les marches des cents étages de la Cathédrale centrale gardés par les puissants Chevaliers de l'Intégrité, les défenseurs de l'Église de l'Axiome et serviteurs loyaux d'Administrator, qui se trouve au sommet de la tour et qui servira d'adversaire pour le dernier combat que nos deux héros devront mener.
Dans la réalité, la base est attaqué par un mystérieux groupe armé voulant voler les technologies présentent sur Ocean Turtle.
Personnages
Nom réel :
: C'est le personnage principal masculin de l'histoire de Sword Art Online.
Kirito est un joueur « solo » mais se fait aussi passer pour un « Beater » (un mot qui vient de « bêta-testeur » et de « cheater »).
C'est un joueur qui n'a pas eu de chance avec les guildes (Chats Noirs aux clair de lune : Tous morts) .
Il est l'un des bêta-testeurs étant allé le plus loin dans le jeu.
Quand une annonce explique que les joueurs de Sword Art Online ne peuvent plus se déconnecter, il est surpris comme tous les autres joueurs mais, contrairement à ceux-ci, il garde la tête froide et accepte cette dure vérité.
: Kirito utilise principalement une épée à une main (Elucidator) et porte généralement une tenue noire, afin d'ajouter à sa furtivité et qui lui donne son surnom d'« Épéiste Noir ».
Dans SAO, il est le seul possesseur de l'« escrime double ».
Il s'agit d'une compétence unique lui permettant l'usage de deux épées à la fois.
Il ne se sert pas de cette compétence au début car, étant le seul à la posséder, il ne souhaite pas attirer l'attention ou qu'on ne le questionne sur cette technique qu'il a acquise sans savoir comment (aucun prérequis n'est nécessaire).
On apprendra plus tard que cette compétence est remise au personnage ayant le temps de réaction le plus rapide.
Au moment où il a dû utiliser cette technique pour battre le boss «
Démon aux yeux azur » qui allait tuer les membres de son équipe
, il n'avait plus l'utilité de dissimuler cette compétence et, de ce fait, ne la cache plus désormais.
Nom réel : http:/ wiki/Asuna_Yuki
: C'est le personnage principal féminin de l'univers Sword Art Online.
Asuna est la vice-commandante de la Confrérie des Chevaliers, une guilde d'une trentaine de joueurs, considérée comme la plus forte guilde dans l'Aincrad.
Elle est également la petite amie de Kirito.
Elle gagne le titre d' "Éclair fulgurant" pour son habileté extraordinaire à la rapière.
Elle a l'air un peu hautaine, voire tsundere au début, mais se montre rapidement douce et sensible.
Light novel
Reki Kawahara a écrit le premier volume en 2002 et l'a présenté au mais le projet a été refusé car il dépassait le nombre de pages limite.
Il l'a alors publié sur internet sous le pseudonyme Fumio Kunori.
En 2008, il participe de nouveau à la compétition avec son roman Accel World et a gagné le Grand prix.
En plus de ce roman, l'éditeur ASCII Media Works a demandé à Reki Kawahara de reprendre son ancien projet, , ce qu'il a accepté.
La publication a alors commencé en avril 2009.
L'auteur a également publié une série dérivée nommée , dans laquelle il souhaite retracer un à un la conquête des soixante-quinze paliers de l'Aincrad (avec Kirito et Asuna en personnages principaux), tout en développant l'univers de chaque palier, des personnages secondaires mentionnés ou non dans l'histoire originale.
L'auteur précise également qu'il a dû faire l'impasse sur certaines incohérences avec le texte original.
Une série dérivée, Sword
Art Online Alternative
Gun Gale Online, est publiée depuis le 10 décembre 2014 par ASCII Media Works.
Elle est dessinée par Keiichi Sigsawa.
En France, la série principale est publiée dans un format double par Ofelbe depuis le 12 mars 2015.
Le roman est aussi publié en Amérique du Nord par Yen Press depuis avril 2014.
Manga
Des adaptations de la série de light novel sont publiés dans le magazine Dengeki Bunko Magazine.
Le premier arc, Aincrad, est dessiné par Tamako Nakamura entre août 2010 et avril 2012 avant d'être compilé en un total de deux volumes.
Le deuxième arc, Fairy Dance, est dessiné par Hazuki Tsubasa entre avril 2012 et avril 2014 et a été compilé en un total de trois volumes.
Le troisième arc, , est dessiné par Kōtarō Yamada depuis avril 2014.
Le quatrième arc, , est dessinée par Shii Kiya depuis le numéro de septembre 2014 du Dengeki G's Comic.
Le cinquième arc,
Mother's Rosario, est dessinée par Hazuki Tsubasa depuis juin 2014.
La série dérivée est également adaptée en manga depuis le 29 juin 2013 dans le magazine Dengeki G, avant d'être transférée en mai 2014 dans le magazine Dengeki G's Comic.
Une série humoristique au format yonkoma, nommée et dessinée par Jūsei Minami, est publiée depuis septembre 2010.
Une deuxième série dérivée nommée et dessinée par Neko Nekobyō est publiée depuis le 10 juin 2013 dans le magazine Dengeki Bunko Magazine.
La version française est éditée par Ototo, qui publie l'arc Aincrad à partir de novembre 2014, l'arc Fairy Dance à partir de février 2015, l'arc Progressive à partir de juin 2015, l'arc Phantom Bullet à partir de octobre 2015, le one-shot Calibur en mai 2016, et l'arc Mother's
Rosario
à partir de septembre 2016.
Celle-ci est produit par le studio A-1 Pictures, réalisé par Tomohiko Ito avec des musiques de Yuki Kajiura.
Elle a été diffusée sur Tokyo MX, tvk, TVS, TVA, RKB, HBC et MBS entre le 7 juillet et le 22 décembre 2012.
Dans les pays francophones, l'anime est diffusé en streaming et en téléchargement légal et payant par Wakanim et édité en DVD et Blu
-ray par IDP
Home Video depuis juillet 2013.
Dans les pays francophones, cette saison est diffusée en version française depuis le septembre 2014 sur J-One.
L'anime est aussi disponible sur la plateforme de VOD Netflix en version originale sous-titrée.
Un épisode spécial nommé Sword
Art Online Extra Edition
a été diffusé le 31 décembre 2013 au Japon.
Cet épisode résume la première saison et comporte plusieurs scènes inédites.
Une seconde saison, , a été annoncée à cette occasion.
La diffusion a commencé le 5 juillet 2014.
Cette saison couvre les arcs Phantom Bullet, Calibur et Mother's Rosario.
Dans les pays francophones, la saison est diffusée en simulcast sur Wakanim et édité en DVD et Blu-ray en 2015 par @Anime.
Une saison est annoncée officiellement à la fin du film Sword Art Online:
Ordinal Scale.
Celle-ci adapte l'arc Alicization, elle est en cours de diffusion depuis le 6 octobre 2018.
Elle est actuellement en cours de diffusion et comportera 36 épisodes .
Une adaptation du light novel dérivé Sword
Art Online Alternative
Gun Gale Online est annoncée en septembre 2017.
Produite au sein de Studio 3Hz, elle est diffusée entre avril et juin 2018.
Liste des épisodes
Musiques
Film d'animation
Un film d'animation est annoncé en octobre 2015.
Intitulé , le film sort le 18 février 2017 au Japon et en avant-première a Paris, Lille et Dijon le 19 et 20 février.
Il sort ensuite le 17 mai 2017 en France.
Doublage
Adaptation en série live
Une série télévisée avec prises de vue réelle est en cours de production chez Skydance Media en collaboration avec l'éditeur japonais Kadokawa Corporation.
L'écriture du scénario a été confié à Laeta Kalogridis, la scénariste de Shutter Island, de Terminator Genisys et de |date
2 août 2016|consulté
En février 2018, il est annoncé que la série est rachetée par Netflix, et que les personnages principaux (Kirito et Asuna) seront incarnés par des Japonais.
Produits dérivés
Jeux vidéo
Un jeu vidéo, nommé et édité par Namco Bandai Games, est sorti sur PlayStation
Portable le 14 mars 2013 au Japon.
Un guide complet est sorti le 20 avril 2013.
Un deuxième jeu nommé est sorti sur PlayStation Vita le 24 avril 2014 au Japon et sur PlayStation 4 plus tard, le 19 août en Amérique du Nord et le 20 août 2014 en Europe uniquement en version téléchargeable.
Un troisième jeu nommé est sorti le 26 mars 2015 au Japon sur PlayStation 3 et PlayStation Vita, puis le 13 novembre en Europe et le 17 novembre en Amérique du Nord sur PlayStation 4 et PlayStation Vita.
Il s'agit d'un jeu de rôle avec un scénario inédit se déroulant dans Alfheim Online.
Un quatrième jeu nommé est sorti sur PlayStation 4 et PlayStation
Vita le 27 octobre 2016 au Japon et le 8 novembre en Europe et Amérique du Nord, sur PC (Windows) en octobre 2017,
ainsi que sur Nintendo Switch le 24 mai 2019.
Un cinquième jeu nommé est sorti sur PlayStation 4, Xbox One et PC via Steam le 8 février 2018 au Japon et le 23 février 2018 dans le reste du monde.
Une version incluant tout le contenu téléchargeable est sorti en tant que "Complete Edition", sur Nintendo Switch, le 9 août 2019.
Le jeu se déroule dans l'univers de Gun Gale Online et permet d'incarner son propre avatar personnalisé, mais aussi Kirito dans une histoire qui lui est dédiée.
Un jeu mobile Sword Art Online: Memory Defrag est sorti en 2016 sur smartphones (iOS et Android).
Il reprend l'histoire principale de la série.
Une démo intitulée Sword Art Online: The Beginning est proposée uniquement au Japon par 208 bêta-testeurs du 18 au 20 mars 2016.
Elle permet de tester en avant-première les technologies d'IBM, en l’occurrence Cognitive, l'intelligence artificielle d'IBM, ainsi qu'IBM Watson, un prototype de reconnaissance qui sera associé à SoftLayer, le service de système cloud d'IBM.
Autres produits
De nombreuses figurines représentant Kirito et Asuna ont été fabriquées par Good
Smile Company (nendoroid), Max Factory (figma), Kotobukiya ou encore Griffon
Enterprises
Il existe aussi un jeu de carte édité par Weiβ Schwarz
Réception
est le le plus vendu de 2012, avec huit tomes se trouvant dans le top 10 des meilleures ventes.
Plus de sept millions d'exemplaires étaient en circulation en décembre 2012 et plus de onze millions en janvier 2014.
En décembre 2014, le tirage au niveau mondial est supérieur à 16,7 millions.
Au Japon, le roman a été étudié à l'Université d'éducation d'Aichi pour ses perspectives entre la réalité et la fiction.
L'adaptation en série animée a eu un succès très important aux États-Unis, avec plus de 10 millions de vues en streaming en mars 2013.
L'auteur Reki Kawahara a déclaré que l'anime était différent de sa série de romans, notamment dans le développement plus poussés des environnements et de certains personnages mineurs comme Kibaou et Argo, et que ça lui avait donné envie d'écrire des histoires dérivées les concernant.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* (en) https:/ store details?id=
com.ova.studio.anime.wallpaper Anime wallpaper.
a3fowtkvs802r6zi3c9qpwrj6ol826m
