Bateau|*Navire|Vocabulaire maritime
Un navire est un bateau destiné à la navigation maritime, c'est-à-dire prévu pour naviguer au-delà de la limite où cessent de s'appliquer les règlements techniques de sécurité de navigation intérieure et où commencent à s'appliquer les règlements de navigation maritime.
Du point de vue du règlement international pour prévenir les abordages en mer : (règle 3-a)
Types en fonction de l'usage
Il existe toutes sortes de navires, que l'on peut classer selon leurs usages, leur taille, leur mode de propulsion principal.
Navires de charge : Pétroliers transportant les hydrocarbures liquides, gaziers transportant le gaz de pétrole liquéfié à basse température, minéraliers transportant les minerais, céréaliers, chimiquiers les produits chimiques et porte-conteneurs qui transportent de tout dans leurs conteneurs standardisés que l'on retrouve sur les camions semi-remorques ou sur des trains.
Navires rouliers :
Les navires à passagers et les navires mixtes : ils sont plus connus sous le nom de ferry (ou traversier), transportent les passagers piétons ou en voiture et des camions.
Les plus rapides sont des NGV ou Navires à grande vitesse.
De plus petits navires à passagers existent aussi pour promener les touristes ou faire traverser une rade aux piétons et cyclistes.
On trouve aussi dans cette catégorie les navires de croisière, héritiers des prestigieux paquebots.
Caboteurs :
Ce sont des navires de charge de taille moyenne qui assurent des voyages le long des côtes.
Ils sont parfois spécialisés mais en général polyvalents sur le plan du chargement.
Ils disposent souvent de moyens de manutention de leur marchandise afin d'être autonomes et d'accéder à des petits ports de commerce qui ne sont pas équipés pour tous les types de fret.
En général, les petits navires affectés au ravitaillement des îles font partie de cette famille.
Navires de pêche : Ils sont souvent dénommés d'après la technique de pêche qu'ils pratiquent principalement.
De nombreux sont trop petits pour mériter le nom de "navire", aussi les appelle-t-on bateau ou barque de pêche, tels que les chalutiers ou thoniers.
Certains qui ont un fort tonnage et sont équipés pour transformer le poisson à bord sont appelés navires-usine.
Navires spéciaux :
On trouve de tout parmi eux, depuis la barge de travail portuaire, le navire de forage pétrolier, le navire océanographique et de recherche scientifique, le navire base de travaux sous-marins (plongeurs), le navire câblier (posant les câbles sous-marins des réseaux de télécommunication), le navire dragueur de chenaux, le navire de transport de combustible nucléaire et/ou de déchets nucléaires (ex : Serebryanka en Russie), etc.
Navires d'assistance :
Ce sont les remorqueurs de haute mer, les navires de ravitaillement en mer, les brise-glaces, etc.
navires militaires :
Ce terme recouvre une grande variété d'utilisations car ces navires sont spécialisés : navires porte-avions, porte-hélicoptères, anti-sous-marins, anti-aériens, sous-marins d'attaque, sous-marins stratégiques, navires de soutien logistique (hôpitaux, ateliers de réparation, ravitailleurs), navires patrouilleurs, navires de transport de troupes et de débarquement.
Navires de plaisance : À voile et à moteur, ils ont un but de loisir.
Navires école : Généralement des gréements traditionnels, mais aussi des navires militaires, utilisés pour un apprentissage de la mer.
Navires de contrebande :
Ce sont notamment les go fast.
Navires immobilisés :
Les navires utilisés comme ponton, prison ou comme casino flottant (par exemple au large de Los Angeles) ou musée.
LNG
BONNY.jpg|Le gazier LNG
Bonny
USCGC Healy.gif|Le brise-glaces USCGC Healy
Dar
Pomorza pod zaglami s.jpg|Le trois-mâts
Dar Pomorza
Albatun Dod.jpg|Le thonier Albatun
Dos
USS Harry
S. Truman alongside
USNS
John Lenthall.jpg|Le porte-avions USS Harry S. Truman
IFREMER
- Pourquoi pas ?
.JPG|Le
navire océanographique
Pourquoi pas ?
Cutty Sark Cote.jpg|Le navire musée
Cutty Sark
Q2ARALibertad.jpg|Le navire-école argentin "ARA Libertad"
Impact environnemental
La combustion du carburant des grands navires, cargos et paquebots (souvent du fioul lourd), est à l'origine d'impacts environnementaux importants, à cause des émissions de gaz à effet de serre (), d'oxydes d'azote et de soufre, et de la production de particules ultrafines.
