Death Note|Série télévisée créée en 2006|Série télévisée disparue en 2007|Série télévisée japonaise des années 2000|Série manga|Série d'animation japonaise|Animation réalisée par Madhouse|Manga
fantastique|Manga policier|Film d'animation japonais|Manga publié par Kana|Prix Bob-Morane
est un shōnen manga écrit par Tsugumi Ōba et dessiné par Takeshi Obata.
Il est prépublié dans le magazine de à , par la suite publié en douze tankōbon depuis jusqu'à par Shūeisha.
La version française est éditée par Kana de jusqu'à .
À la suite du succès du manga, une adaptation en anime de est réalisée par Tetsurō Araki au sein du studio Madhouse et diffusée du au sur au Japon
En France, l'anime est diffusé à partir du sur MCM et de sur .
est également adapté en trois films live, sortis au Japon entre 2006 et 2008, puis directement en DVD en France par Kazé.
Une adaptation en drama est également diffusée en 2015 sur Nippon TV au Japon et en simulcast sur Crunchyroll dans les pays francophones.
Plus récemment, il a été repris dans un film du même nom sorti sur Netflix en 2017.
Synopsis
est un lycéen surdoué qui juge le monde actuel criminel, pourri et corrompu.
Sa vie change du tout au tout le jour où il ramasse par hasard un mystérieux cahier intitulé « ».
Son mode d'emploi indique que « la personne dont le nom est écrit dans ce cahier meurt ».
D'abord sceptique, décide toutefois de tester le cahier et découvre que son pouvoir est bien réel.
Il rencontre l'ancien propriétaire du , un dieu de la mort nommé Ryûk.
Celui-ci déclare avoir volontairement laissé tomber son carnet dans le but de se divertir.
décide d'utiliser le pour exterminer les criminels, dans le but de bâtir un monde parfait dont il sera le dieu.
Il apprend peu à peu à se servir des pouvoirs du cahier et de ses règles : l'utilisateur ne peut tuer une personne que s'il connait son visage, en y inscrivant son prénom et son nom de famille.
Il peut également en préciser la cause et les circonstances détaillées, la cause par défaut étant la crise cardiaque.
Les nombreuses morts inexpliquées de criminels à travers le monde attirent l'attention d'Interpol et du mystérieux L, un détective particulièrement talentueux, mais dont personne ne connaît l'identité.
L décide d'enquêter sur le tueur en série, surnommé par le grand public.
Personnages
:Personnage principal de l'histoire, est un lycéen surdoué qui juge le monde actuel corrompu et perverti.
Quand il trouve par hasard le abandonné par un dieu de la mort (Ryuk), il décide de l'utiliser pour exterminer tous les criminels, sous le nom de Kira (mot japonais dérivé de , « tueur » en anglais).
Son but est de créer un monde utopique débarrassé du crime, où il pourra régner en dieu.
Sa santé mentale et son humanité s'altèrent au fur et à mesure que l'histoire progresse.
:Principal adversaire de , L est considéré comme le meilleur détective au monde, bien que son identité soit inconnue.
Il enquête sur l'affaire Kira.
Il se fait appeler Ryûzaki et Hideki Ryuga.
Son nom réel reste inconnu dans les 12 premiers tomes du manga, mais son véritable nom, , est dévoilé dans le , .
Son comportement excentrique n'a d'égal que son intelligence.
:Ryuk est un dieu de la mort qui s'ennuie profondément dans le monde des dieux de la mort.
Possédant deux , il en abandonne un dans le monde des humains dans le but de se divertir.
Il suit partout (car celui-ci est le nouveau propriétaire du et Ryuk se doit de le suivre jusqu'à la mort de ) mais reste neutre par rapport aux événements.
:Misa est une jeune fille qui admire Kira et ses actions.
Assez puérile, elle est un mannequin très populaire, une , au style vestimentaire axé sur le « gothic lolita » et punk.
Elle est amoureuse de Light et ferait n'importe quoi pour lui.
Elle aussi a un et son dieu de la mort s'appelle Rem.
Elle est considérée comme le deuxième Kira.
Elle a fait l'échange des yeux afin d'être utile à Kira.
:Sôichirô a une grande confiance envers son fils et un amour sans limites pour sa fille et sa femme.
Il a un grand sens de la justice et n'hésite pas à s'allier avec L pour lutter contre Kira qu'il considère comme un dangereux assassin.
:Même lorsqu'il sera hospitalisé pour surmenage après avoir fait une attaque cardiaque, il n'hésitera pas à prendre un camion pour stopper la diffusion des cassettes envoyées par le Kira (Misa), malgré tout il s'oppose à ce que son fils rejoigne le bureau d'enquête trop vite.
: est un des candidats à la succession de L. Il a grandi à la , un orphelinat réservé aux enfants surdoués.
Calme et calculateur, il a de nombreux points communs avec L. Son signe particulier est qu'il adore jouer avec des jouets d'enfants, ce qui lui valait de nombreuses moqueries lorsqu'il était à l'orphelinat.
Il est celui qui, en partie avec l'aide de Mello, trouve et démontre des preuves que Light est Kira.
Son vrai nom est .
:Mello est, comme , un des candidats à la succession de L et a également grandi à la .
Son signe particulier est qu'il mange toujours du chocolat, signe qui sera repris par Near à la fin du manga en son hommage.
D'un naturel emporté, son but est de surpasser L et .
Son vrai nom est .
:Rem est un dieu de la mort femelle plutôt sérieuse et intelligente.
Elle est très proche de Misa, pour qui elle a des sentiments et se sacrifie pour elle au milieu de l'anime/manga.
:C'est quelqu'un de très calme et elle sait garder son sang-froid dans n'importe quelle situation.
:Mikami Teru est considéré comme étant le quatrième Kira, son exécutant plus exactement.
Il est un très fervent partisan de Kira et pense de la même manière, d'ailleurs, il considère Kira comme un dieu, et a accueilli sa « venue sur terre » (littéralement le moment où Kira a commencé à être reconnu mondialement : dans les médias et la presse) comme la venue d'un dieu venant punir les gens mauvais.
:Dieu de la mort qui a égaré son .
Ryuk le ramasse et le donne à Light
Yagami qui tombe ensuite dans les mains de Mello.
Beyond Birthday (ビヨンド・バースデイ, Biyondo Bāsudei)
:Dieu de la mort qui a tué la personne qui allait tuer Misa Amane, il meurt donc pour avoir rallongé la vie d'une humaine.
Son Death Note, que Rem a ramassé, a été donné par cette dernière à Misa.
Kiyomi Takada
Présentatrice de la chaîne NHN et porte-parole de Kira dans la deuxième partie de la série.
Elle joue l'intermédiaire entre Light et Mikami pour transmettre les ordres de Light.
Elle était l'ancienne petite amie de Light à l'université.
Analyse
Bien que classé comme shōnen manga de par sa prépublication, et donc ciblant un public jeune et masculin, présente plusieurs niveaux de lecture ;
aussi des thèmes politiques et philosophiques sont-ils identifiés et abordés par les commentateurs, à défaut d'avoir été volontairement lancés par l'auteur, Tsugumi Oba, qui estime qu'il n'y a aucun message, aucune idéologie dans ce manga qui se résume donc, à ses yeux, à un combat stratégique et psychologique entre et ses adversaires :
La peine de mort et de la justice
Ces problématiques sont abordées avec les meurtres d'un auto-proclamé juge de l'humanité par la grâce du , mais aussi via l'attitude de ses poursuivants, qui n'hésitent pas à bafouer les droits de l'homme pour parvenir à identifier Kira.
Chacun des protagonistes, finalement, lutte pour sa conception de la justice en agissant à l'opposé de l'idéal défendu, ce qui, somme toute, transcende les clivages et appelle à un rejet du manichéisme en la matière.
Tsugumi
Oba déclare ainsi que , à la fin du manga, lorsqu'il se livre à la critique des agissements de Kira.
laisse alors aux spectateurs la question «
Qu’est ce que la justice ?
Le Bien et le Mal
est persuadé d'agir au nom du Bien puisqu'il vise à devenir le dieu d'un monde idéal car expurgé de toute criminalité.
Mais, dans le même temps, la méthode utilisée pour parvenir à cette utopie est le meurtre en série, et l'assassinat des innocents qui osent se dresser sur son chemin… Un paradoxe qui peut, là aussi, s'interpréter comme une volonté de relativiser ces deux notions antinomiques.
Le scénariste, Tsugumi Oba, est plus absolu : tout en se défendant d'avoir voulu véhiculer la moindre idéologie ou message philosophique, il précise qu'à titre personnel, il voit en , et ajoute que .
La religion
Elle est aussi abordée car estime être le dieu de son nouveau monde.
De plus, dans la version animée, L nettoie les pieds de peu avant qu'il ne meure à cause du stratagème impliquant Misa et la participation de Rem.
serait donc le « Juda » de L. Sans parler de la passion de Ryuk pour les pommes, le fruit défendu.
Ainsi que dans l'émission de Sakura TV, le temple de Kira, Demegawa a fait construire un temple dédié à Kira, la seule différence par rapport à la Bible est que Demegawa prend cette initiative tout seul.
Dans l'anime, le premier générique d'ouverture montre une reprise de la sculpture La Pietà de Michel-Ange, la Vierge Marie remplacée par le personnage Naomi Misora et Jésus par Raye Penber.
Certaines musiques font aussi référence à la religion : l'anime débute par un Kyrie Eleison, prière et chant religieux traditionnel, ou encore le thème de l'anime reprenant les airs de Carmina Burana : O Fortuna, elle-même fondée sur un recueil de poèmes religieux.
Manga
Fiche technique
** Nombre de volumes sortis :
13 (l'histoire tient en 12 volumes, le treizième décrit les caractères des personnages et fournit d'autres informations sur l'histoire)
Découpage
Développement
L'écriture de s'est déroulée de manière similaire pour les différents chapitres.
Tsugumi
Ōba écrit dans un premier temps le scénario, puis l'envoie à Takeshi Obata.
Ce dernier le lit et détermine le découpage des cases.
Obata dessine ensuite lui-même tout ce qui concerne les personnages et l'univers visuel.
Ses assistants appliquent enfin ses consignes et réalisent les bâtiments ou les décors
# : d'une durée d'une heure et trente minutes a vu le jour en 2008 au Japon et est sorti en France directement en DVD sous le nom de 2 : La relève de L le .
Live-action
Films
Le manga a été adapté au cinéma, sous la forme de quatre films en prises de vue réelles :
* , sorti au Japon le et réalisé par Shūsuke Kaneko ;
* , sorti au Japon le et réalisé par Shūsuke Kaneko ;
* {{lang|en|, basé sur la vie d'un des personnages principaux ;
En 2015,
après la diffusion du drama, un préquel de 3 courts épisodes «
Death note:
New Génération » sort a l’occasion d'un nouveau film, ce quatrième film intitulé .
Réalisé par Shinsuke Sato, celui-ci est sorti le 29 octobre 2016.
Il s'agit d'une des deux films de 2006 réalisés par Shūsuke Kaneko, puisqu'elle ne réfère a aucune adaptation du manga.
Une adaptation américaine, , par la Warner Bros., est longtemps restée au point mort en raison de désaccords sur le scénario.
Shane Black a assuré qu'il réaliserait le film après Iron
Man 3, sorti en 2013, mais en juillet 2014, Gus Van Sant est également pressenti.
Finalement, Adam Wingard est choisi pour réaliser l'adaptation, qui est diffusée à partir du 25 août 2017 sur Netflix.
En France, les adaptations cinématographiques suivantes sont sorties directement en DVD :
* Un coffret regroupant les deux premiers films est sorti le et un coffret regroupant la trilogie est sorti le .
Pièce de théâtre
Une adaptation en pièce de théâtre est annoncée en décembre 2014.
Celle-ci est jouée du 6 au 29 avril 2015 à Tokyo puis en mai à Osaka et Nagoya.
Light
Yagami est joué par Kenji Urai et Hayato Kakizawa, tandis que L est joué par Teppei Koike.
Elle est ensuite jouée du 11 juin au 11 août 2015 en Corée su Sud, avec un cast différent : Hong Kwang-ho pour Light et Kim Junsu pour L.
Drama
L'adaptation en série live est annoncée en avril 2015.
Le cast de cette série est différent des précédents films live : Light est joué par Masataka Kubota et L par Kento Yamazaki.
La série de 11 épisodes est diffusée à partir du 9 juillet 2015 sur Nippon TV au Japon et en simulcast sur Crunchyroll dans les pays francophones.
Produits dérivés
Mangas one
shots
Deux autour de l'univers de ont été publiés, par le même scénariste et le même dessinateur.
* Le premier
, le pilote, présente Taro Kagami, , qui reçoit le du shinigami Ryuk.
Il l'utilise comme un simple journal intime, avant de réaliser son pouvoir.
* Le second se déroule trois ans après la fin du manga, où un nouveau Kira apparaît, mais ne ciblant que des personnes à l'agonie ayant le désir de mourir.
DVD
* Quatre coffrets DVD collectors contenant une figurine sont sortis pour la série animée :
Le premier composé de le ;
# Le deuxième composé de le ;
Le troisième composé de le .
Un coffret regroupant l'intégrale des épisodes est sorti le .
* Un coffret intégrale regroupant les 37 épisodes est également sorti le .
* Puis, deux DVD simples sont sortis pour les films d'animations :
Death
Note Relight :
La vision d'un Dieu est sorti le .
Romans
Une adaptation romancée de , intitulée a été écrite par Nisio Isin, et a été éditée le au Japon par l'éditeur Shūeisha et le en France par Kana.
Une adaptation du film écrit par 'M' a également vu le jour le au Japon et le en France.
Jeux vidéo
Trois adaptations en jeu vidéo sont parues sur Nintendo DS : le , le et le au Japon.
Par ailleurs, on retrouve la présence de Light Yagami, L/Ryuzaki, Ryuk, Misa Amane, et Mello dans les jeux et .
Réception
Distinctions
L'édition française du manga s'est vue remettre en 2008 le prix Bob-Morane pour la catégorie «
Bande
dessinée traduite »
Réception critique
D'après Patrick Gaumer, spécialiste de la bande dessinée : et devient .
Réception commerciale
En juin 2006, le manga s'est vendu à plus de d'exemplaires dans le monde, dont plus d'un million en France.
Au 31 décembre 2008, le manga s'est écoulé à 26,5 millions d'exemplaires dans le monde.
Postérité
Imitation criminelle
Fin septembre 2007, la police trouve plusieurs morceaux de corps d'un homme (notamment le bas de l'abdomen) dans la commune de Forest (Bruxelles, Belgique) dans le parc Duden.
Les morceaux étaient accrochés de deux papiers portant tous deux la mention écrite : « ».
La police pense d'abord à une blague morbide d'un étudiant en médecine mais n'exclut pas le meurtre car le corps reste non identifié.
En février 2009, la police découvre qu'il s'agissait bien d'un meurtre : la victime se nommait Sidi Larbi Ezzoubairi .
Les meurtriers présumés sont arrêtés en septembre 2010.
Ils expliquent que la victime, dont ils ignoraient le nom, résidait avec eux lorsqu'une dispute a éclaté.
Les auteurs lui ont demandé de quitter les lieux, mais celui-ci refusa.
De nombreux coups ont alors été portés, entraînant la mort, à la suite de quoi eu lieu le dépeçage.
La victime était alors âgée de .
