Composé de l'azote|Composé de l'hydrogène|Amine inorganique|Réfrigérant|Produit chimique domestique|Métabolisme de l'azote|Engrais azoté|Chimie clinique|Espèce chimique détectée dans le milieu interstellaire ou circumstellaire
Lammoniac est un composé chimique, de formule NH3 (du groupe générique des nitrures d'hydrogène).
Dans les conditions normales de température et de pression, c'est un gaz noté NH gaz.
Il est incolore et irritant (d'odeur piquante à faible dose, il brûle les yeux et les poumons en concentration plus élevée).
Il est industriellement produit par le procédé Haber-Bosch à partir de diazote et de dihydrogène.
C'est l'un des composés les plus synthétisés au monde, utilisé comme réfrigérant, et pour la synthèse de nombreux autres composés (dont un grand tonnage d'engrais).
C'est aussi un solvant liquide en usage pur, à et , soit .
Ce solvant ionisant permet de développer une chimie acido-basique,
avec une :
: K = NH NH
Dans le solvant protique
NH liquide, le cation ammonium NH est l'acide le plus fort alors que l'anion amide NH est la base la plus forte.
Son doublet électronique en fait à la fois une base, un nucléophile, un ligand et un réducteur.
Sa propriété basique le rend utile pour divers sels d'ammonium.
Ses propriétés de nucléophile en font un réactif de base en chimie organique pour la préparation des amides, des imides, etc.
Ses propriétés de ligand sont connues depuis le début de la chimie de coordination et le fameux débat scientifique entre Sophus Mads Jørgensen et Alfred Werner, qui attira l'attention du jury du prix Nobel, décerné à ce dernier en 1913.
Enfin, sa propriété de réducteur lui permet d'être industriellement oxydé en acide nitrique et en hydrazine notamment, deux produits industriels de fort tonnage.
En génie chimique, le système (air - NH - eau) constitue un modèle très étudié de phases liquide-gaz, puisque l'ammoniac est un gaz très soluble dans l'eau, avec une solubilité de pour d'eau à et seulement à .
Le gaz est soluble dans l'eau, sous forme de NH aqueux faiblement dissocié en cations ammonium et anions hydroxyle, cette solution aqueuse est nommée ammoniaque.
Physiologiquement, il joue un rôle majeur en agriculture ;
c'est via l'ammoniac que l'azote est artificiellement incorporé par les plantes.
Chez l'animal, il est impliqué dans l'élimination de l'azote du corps et la régulation du pH sanguin.
Sur terre il est essentiellement piégé dans l'écorce terrestre (sels ammoniacaux minéraux tels que bicarbonates, nitrates, nitrites, chlorures, phosphates, etc.) ou dans la matière organique (charbon, tourbe, pétrole)…
En excès dans l'air
, c'est un polluant acidifiant et eutrophisant de l'environnement.
Après une amélioration de 1990 à 2011, ses teneurs dans l'air, maintenant suivies par satellite, sont reparties à la hausse en Europe et en France, en raison essentiellement des pratiques agricoles plus industrielles (donnée 2016).
En 2011, l'Agriculture était selon l'AEE responsable de 94 % des émissions de NH3 .
L'élevage via les fumiers et lisiers en est la 1ère source.
Sa teneur dans l'air devrait être infime (hormis en présence d'excréments ou urines en décomposition, d'une fermentation par des micro-organismes en milieu confiné ou d'une putréfaction en milieu anaérobie)
Histoire
Le mot ammoniac vient du latin ammoniacum (XIV°) lui-même issu du grec qui évoquait le nom du dieu égyptien Amon (car en Libye, c'est près du temple d'Amôn qu'on extrayait un minéral (salmiac) pouvant libérer de l'ammoniac).
Cet alcali était en outre dans l'Antiquité produit en chauffant des excréments frais ou un mélange de sel et d'urines.
On pouvait le sentir et on savait utiliser son action alcaline sur d'autres matières (au moins dès la égyptienne soit ).
Mais comme toute matière gazeuse, il est resté longtemps mal compris.
Au Moyen Âge, les forgerons obtenaient cet alcali d'Amôn par distillation de cornes et de sabots de bœufs (matières riches en azote).
Le chimiste Britannique
Robert
Boyle
invente
des tests de détection de cet alcali gazeux (teinture de tournesol ou sirop de violette virant
au bleu en présence de ce gaz)
Un siècle plus tard environ, avec l'essor de la pneumochimie à cuve à mercure, sa préparation et son isolement sont facilités par Joseph Priestley en 1774, par simple chauffage de sels d'ammonium avec de la chaux CaO ou du calcaire comme pierre à chaux ;
avec une cuve à eau, on obtient par piégeage dans l'eau de la cuve, de l'ammoniaque ou eau ammoniaquée.
En 1785, le chimiste Berthollet confère à ce corps chimique une formule de un azote pour trois hydrogènes.
À partir des années 1850, le cycle de l'azote commence à être perçu : on comprend notamment que l'ammoniac atmosphérique peut être directement absorbé et utilisé par les plantes :
De Ville (1850) et Schlösing (1874) exposent des plantes
jusque-là maintenues
en déficit d'azote à un air enrichi en ammoniac
et ils montrent qu'elles peuvent l'absorber et le métaboliser.
À la même époque, Boussingault (1856) montre le rôle fondamental des nitrates alors que l'on commence à mesurer les dépôts d'ammonium (NH) dans les précipitations (environ N-NH par hectare et par an selon Lawes et Gilbert au milieu du (1851).
Peu après, Bineau (1854) piège (dans un « piège acide ») et mesure les dépôts secs d'ammoniac à partir de l'air ambiant de Caluire et à Lyon : N-NH par hectare et par an.
De la même manière, Heinrich (1881) à Rostock (Allemagne), Kellner (1886) à Tokyo, mesurent respectivement des dépôts de N-NH par hectare et par an.
Puis Hall et Miller (1911) ont l'idée de protéger leur piège à ammoniac des poussières et insectes par une fine grille et d'engrais chimiques (lessivage des nitrates, perte qui est source d'un couteux gaspillage d'engrais, et d'une pollution croissante et générale des nappes phréatiques ainsi que d'une eutrophisation des eaux de surface dont on ne s'alarmera que bien plus tard).
Allison (1955) démontre que la volatilisation de nitrates a par le passé été sous-estimée.
Ces pertes font encore l'objet de recherche ( Whitehead et Raistrick, 1990).
Histoire sémantique
Le terme d'origine adjectivale ammoniac qualifiait autrefois une substance médicinale (gomme) utilisée par les apothicaires, présentée comme suit en 1752 par le Dictionnaire français-latin de Trévoux :
L'adjectif ammoniacque, attesté en 1575 dans les écrits français d'André Thevet, qualifie une gomme ou un sel ammoniac recueillis près du temple d'Amon en Libye.
Le « sal ammoniac » est simplement le salmiac purifié, facilement sublimable.
La gomme est probablement un mélange de substance végétale molle ou pâteuse contenant du salmiac.
En 1787, Guyton de Morveau introduit dans la nomenclature chimique française le substantif ammoniac, définissant le corps chimique.
Le terme ammoniacal, caractérisant les solutions aqueuses d'ammoniac ou ammoniaque
, est attesté toutefois vers 1748.
Le mot ammonisation, désignant la transformation d'azote organique en azote ammoniacal, est attesté dans le vocabulaire commun par le Grand Larousse de 1933.
Aujourd'hui selon la nomenclature IUPAC, l'ammoniac est le plus simple des azanes, ou hydrures d'azote acycliques.
Production industrielle
La production industrielle de l'ammoniac se fait essentiellement par synthèse directe à partir de dihydrogène et de diazote.
L'hydrogène peut venir du méthane et l'azote de l'air.
La mise au point du premier réacteur est l'œuvre de chimiste allemands et est encore secrète lorsqu'elle aboutit en 1913 avec le procédé Haber-Bosch, portant le nom de ses chimistes développeurs du catalyseur à base de fer (Fe) et nickel (Ni) et du procédé en réacteur-tube à une température de .
::\mathrm \ \ \ \ \Delta H^0_ = -92,2\ \text
La synthèse de l'ammoniac est exothermique, dégageant par mole à la pression atmosphérique.
Elle implique deux gaz, l'azote et l'hydrogène.
Dans les conditions « ambiantes », le produit final se présente sous la forme d'un gaz incolore (produisant une fumée de condensation à haute concentration) et dégageant une très désagréable odeur putride.
La production industrielle d'ammoniac, appelée banalement pour les besoins en engrais, était alors stratégique, car elle était capitale pour l'industrie d'armement et celle conjointe des explosifs, et dépendant alors essentiellement des exportations de nitrates du chili, de facto contrôlées par l'empire maritime britannique.
En 1901, la réaction avait été étudié par le chimiste français Le Chatelier, avec un catalyseur à base de Fe, K sur support d'alumine.
Le procédé Haber-Bosch, déjà amélioré au niveau cinétique par une pression modulée jusqu'à plus de pendant les années du conflit mondial, est récupéré par les nations alliées victorieuse, en particulier le groupe ONIA à Toulouse.
Les groupes chimiques français et italien peuvent investir afin de le modifier et perfectionner sur le continent.
Ainsi apparaissent au moins quatre procédés dans l'entre-deux-guerres, attestant la vitalité du secteur des gaz industriels en France :
* le procédé ONIA, fondé sur le procédé Haber-Bosch récupéré mais modifié en un process avec tube à catalyse à et , en matière réfractaire et avec échangeur-récupérateur de chaleur.
Il est à l'origine du procédé NEC des usines Kulhmann, au cours des années 1960 à La Madeleine-lès-Lille ;
* le procédé Georges
Claude, ainsi nommé en l'honneur de grand spécialiste français des gaz.
Georges Claude perfectionne en 1918 la rentabilité du procédé allemand d'un facteur 15 et comprime le mélange gazeux de .
De l'usine pionnière de Montereau le procédé sera adapté sur les sites de Saint-Étienne, Béthune, Grand-Quevilly, Mazingarbe.
Le mélange est comprimé à ou à une température entre et .
Si la rentabilité est excellente, la dépense d'énergie est jugée importante ;
* le procédé Casale, à partir d'une température de mélange réactif abaissée à et d'une pression de , promu dans les années 1960.
Il était en vigueur en 1990 à Lens, Hénin-Liétard, Anzin ou Saint-Auban, et son évolution moins gourmande en énergie influence les installations récentes ;
* le procédé Fauser
, mis au point en Italie, adopté tardivement par ONIA dans son usine de Soulon, qui se fonde à partir d'un mélange à et .
Le procédé basse pression du Mont-Cenis se caractérise par une pression plus faible de à une température avoisinant .
Dès les années 1960, le gaz industriel ammoniac est vendu dans des récipients en acier calibrés à une pression de .
Par sa chaleur d'évaporation élevée à la température normale de , il est nécessaire à l'industrie de la réfrigération.
Dans les années 1990, un essor mondial des unités de productions des dérivés d'ammoniac et d'urée a chamboulé la géographie de la synthèse industrielle d'ammoniac, en corrélation avec la production et la demande d'engrais chimiques.
En 2000, Trinité-et-Tobago avaient l'unité la plus grosse au monde, mais activement concurrencée : dès 1998, le golfe Persique se dote d'unités à Abu Dhabi de par an, le Qatar de par an, suvi par Oman, cette dernière région étant bien placée pour livrer le marché asiatique qui absorbe plus du tiers de la productions mondiale d'ammoniac en 1999.
Les pays pétroliers récupèrent leur gaz naturel et en font de l'ammoniac.
En pratique, le diazote vient de l'air et le dihydrogène du vaporeformage du méthane (gaz naturel).
\mathrm
Qui peut se décomposer en :
:production de dihydrogène par vaporeformage :
:\mathrm
:\mathrm
Production mondiale à partir de H et N : elle a été estimée à de tonnes en 2006.
Exprimée le plus souvent en millions de tonnes d'azote N, elle approcherait de 136,5 en 2012.
Anciennes méthodes de fabrication modernes
Il a été fabriqué par synthèses indirectes, à partir d'eaux ammoniacales.
Ainsi pouvait-il être obtenu par distillation du purin et du fumier.
Mais il l'était plus communément à partir de minerai, lors de carbonisation de la houille, voire du coke après 1880 (sous-produit du traitement des gaz de fours à coke).
Au début du , différents procédés de synthèse ont été imaginés.
L'un d'entre eux se base sur l'hydrolyse de la cyanamide calcique, elle-même obtenue à partir du carbure de calcium.
\mathrm
\mathrm
\mathrm
L'autre utilise l'hydrolyse du nitrure d'aluminium, lui-même produit par nitruration à haute température de l'alumine.
\mathrm
\mathrm
Il faudra attendre 1913 pour voir apparaitre le procédé Haber-Bosch encore employé au .
Méthode de fabrication pour l'avenir
Une voie biochimique d'avenir est l'usage d'enzymes nitrogénases, composants intimes de bactéries, qui catalysent la réduction de N en NH.
Propriétés physico-chimiques
* Aspects moléculaires et atomiques : l'ammoniac est une molécule pyramidale à base trigonale : l'atome d'azote (N) est au sommet et les trois atomes d'hydrogène (H) occupent les trois coins (sommets) de la base triangulaire équilatérale.
Plus précisément, l'atome d'azote « monte » et « descend » entre ce « sommet » de la pyramide et celui de la pyramide opposée, traversant ainsi la base triangulaire des atomes d'hydrogène.
Cette « oscillation » s'effectue à une fréquence fondamentale de et a été mise à contribution dans les premières horloges atomiques.
* Odeur : très âcre et facilement reconnaissable, nocif par inhalation (mortel à hautes doses)
* Inflammabilité et explosibilité : sous forte pression
, l'ammoniac peut former un mélange explosif avec les huiles de lubrification, le mélange air-ammoniac s'enflamme et explose violemment, mais la source d'ignition doit être énergétiquement importante.
* Surchauffe de compression :
la valeur élevée du rapport α
C/C
1,335 à limite rapidement le taux de compression admissible du fait des hautes températures des vapeurs de refoulement, températures qui risqueraient au-delà d'une température de une altération des huiles de lubrification et la formation d'un mélange détonant.
* Corrosion des métaux, joints et lubrifiants : attaque le cuivre et tous ses alliages, ce pourquoi les installations frigorifiques fonctionnant à l'ammoniac sont réalisées avec des tuyauteries en acier.
* Miscibilité et solubilité : non miscible avec les huiles naphténiques et les huiles de synthèse.
Très soluble dans l'eau, il y forme une solution aqueuse dénommée ammoniaque dont l'équilibre chimique est peu dissocié.
L'ion ammonium en solution comporte alors un atome d'hydrogène aux quatre sommets du tétraèdre.
En milieu aqueux, l'acide conjugué de l'ammoniac est l'ion ammonium, ce qui peut s'expliquer par le fait qu'une molécule d'ammoniac ait bien fixé ou capté un proton, dans le cadre de la théorie acide-base de Thomas Lowry et Joannes Brønsted.
* Ammoniac base de Lewis : en 1923, à peine trois années après l'exposition des théories Lowry-Brønsted, le cas particulier de l'ammoniac, muni de son doublet électronique si caractéristique, a motivé les travaux de Gilbert Lewis.
* Ammoniac soluté donneur de proton : en absence d'espèces chimiques comportant des hydrogènes acides (l'eau et les alcools inclus)
, l'ammoniac peut également perdre un proton, , et donner l'ion amidure, , qui est une base forte.
* Ammoniac liquide, un solvant protique : la gamme de pH mesurable dans l'ammoniac liquide oscille entre 0 et 29.
Dans ce solvant spécifique où l'ion amidure est la base la plus forte et l'ion ammonium l'acide le plus fort, l'acide acétique est dissocié totalement, et se comporte comme un acide fort.
L'ammoniac dans l'environnement
Dans la nature
L'azote est un élément essentiel des acides aminés constitutifs des protéines.
Il est donc indispensables à tout être vivant.
Bien que que constituant 75 % du volume de l'atmosphère, très peu d'êtres vivants savent l'utiliser directement pour biosynthétiser leurs acides aminés.
Seuls quelques microbes l'extraient directement de l'air grâce à un enzyme (nitrogénase) ;
ce sont notamment des cyanobactéries ou des protéobactéries (ex : Azotobacter).
La plupart des légumineuses, telles que les haricots, trèfles et lupins ont développé des symbioses avec certaines de ces bactéries, qui leur permettent de plus facilement produire des acides aminés et de jouer un rôle de puits d'ammoniac et d'engrais vert.
Inversement il existe des puits d'ammoniac, principalement liés à l'absorption d'ammoniac par des bactéries et des plantes et liés à la conversion d'ammoniac en nitrites par des bactéries du genre Nitrosomonas.
L'azote environnemental est essentiellement présent sous sa forme acide, l'ion ammonium (NH4+),principale source d'azote assimilable, via les plantes.
En temps normal il est transformé en nitrites puis en nitrates dans le cycle de l'azote.
Mais en excès il est source de dystrophisation.
Ammoniac naturel
Il provient essentiellement de la décomposition de l'urée et de l'acide urique qui en dérive (l'urée est le produit ultime de déjection azotée du métabolisme cellulaire animal, par exemple des mammifères, il est produit par des bactéries et des levures, et aussi par certaines plantes via un enzyme : l'uréase.
L'ammoniac est ainsi le gaz piquant qui caractérise les caves d'affinage de fromages, notamment les pâtes molles lavées à l'eau salée que sont le maroilles, le munster ou le géromé, soumises à l'action de fermentation bactérienne et à certains enzymes.
Dans la nature, les réactions produisant l'ammoniac se déroulent de manière diffuse dans les eaux douces et marines sur et dans les sols.
Dans le monde en volume, 25 à 30 % de tout l'ammoniac naturel proviendrait de l'océan (première source d'ammoniac atmosphérique) puis de la décomposition des urines, excréments et cadavres d'animaux sauvages terrestres, de divers excrétats, phanères et un peu de certains végétaux).
La part des émissions naturelles a fortement diminué dans les pays et régions d'agriculture intensive (qui en émettent
- par d'autres voies
- des quantités très supérieures).
Tout comme dans les stations d'épuration et les élevages), l'ammoniac naît de la décomposition de l'urée et de l'acide urique (contenu en grande quantité dans ces excrétats) en ion ammonium NH, sous l'action hydrolysante de l'enzyme uréase (aussi présente dans les faeces) ;
selon la réaction :
:CO (NH2)2 + 3 → 2 NH4+ + HCO3- + OH-.
En solution (phase liquide), l'ion ammonium est en équilibre avec NH (sa base conjuguée, elle-même en équilibre avec NH3 en phase gazeuse).
Ces réactions contribuent à une volatilisation de l'ammoniac vers l'atmosphère, plus ou moins rapide selon la température (plus rapide quand il fait chaud et donc en climat tropical) et selon le pH de la solution.
Dans l'atmosphère, après l'air, la forme la plus présente de l'azote est le gaz NH3 (ammoniac)
Il provient aujourd'hui d'abord des engrais chimiques et des parcs d'engraissement de l'élevage industriel, suivis de la combustion de la biomasse fossile (charbon, pétrole, gaz naturel) ou de biomasse parfois (dont via les incendies de forêt).
Il est rabattu au sol par les pluies qu'indirectement il acidifie et rend eutrophisantes.
Il acidifie secondairement le sol et contribue ainsi également à l'eutrophisation des milieux.
Alors que la pollution soufrée des années 1970-1980 a diminué, il est devenu la cause principale des pluies acides et de l'acidification des eaux douces.
Dans les océans, Bouwman estimaient en 1997 que les mers sont la première source naturelle d'ammoniac, mais aussi la plus incertaine et mal comprise (ex : plus l'eau est froide, plus elle peut dissoudre d'ammoniac, mais bien d'autres facteurs interviennent et une même mer est à la fois un puits et une source d'ammoniac : quand la concentration d'ammoniac de l'eau de surface dépasse celle de l'air il y a émission de l'océan vers l'atmosphère, et inversement.
Asman ont montré en 1994 que les zones polluées de la mer du Nord émettent l'ammoniac alors qu'ailleurs elle est un puits.
La présence d'ammoniac (naturel ou anthropique) dans les eaux de surface est liée aux apports terrigènes (dépôts secs et pluviaux, apports par les fleuves et estuaires), mais aussi liée à l'activité zooplanctonique et à la décomposition de phytoplancton ou de zooplancton ou d'autres organismes marins.
Les apports d'ammoniac dépendent aussi des courants marins, d'upwellings ou d'endo-upwellings et encore de la photochimie et du degré d'intensité des puits chimiques de NH dans la troposphère située au-dessus de la mer, laquelle intensité dépend de l'éventuelle formation d'aérosols sulfatés (NH4)2SO4 où le sulfate provient d'une oxydation par les radicaux OH° et NO du diméthylsulfide (DMS), un composé organosulfuré de formule (CH3)2S massivement produit par le phytoplancton et nébullisé ou évaporé dans l'air.
Un autre puits chimique d'ammoniac est l'oxydation d'NH par les radicaux hydroxyde.
Ammoniac anthropique
Il a trois grandes origines : l'industrie chimique, la décomposition de nos urines et excréments, et des urines, fientes et excréments émis par les animaux vivant en condition d'élevage.
À titre indicatif, en 1987, Buijsman ont estimé que dans les élevages européens, les animaux qui émettent le plus d'ammoniac sont les bovins ( NH par tête en moyenne), devant les chevaux (), les moutons (), les porcs () puis les volailles (), chiffres variant selon le type d'élevage, et à rapporter au nombre de têtes par élevage ou par hectare, et qui ne peut être dupliqué aux régions tropicales.
Son seuil de toxicité varie selon les espèces, la durée et le niveau d'exposition et leur environnement, mais l'excès d'ammoniac dans l'air ou dans un milieu est toxique et écotoxique.
Le gaz ammoniac (NH3) est source d'ammonium dans les précipitations (pluies, neiges, mais aussi rosée, brumes).
De 1980 à 2008, les émissions de NH3 françaises n'ont diminué que de 4 % car l'ammoniac est très soluble dans l'eau ;
ils n'ont donc pas besoin de produire de le transformer en complexes non-toxiques pour le stocker avant de l'évacuer.
* Les animaux terrestres le convertissent, eux, en intermédiaires non-toxiques avant de l’excréter (via l'urine et/ou les excréments secs).
Les deux intermédiaires les plus utilisés dans le monde animal sont :
# l'acide urique insoluble dans l'eau (chez les insectes, oiseaux et reptiles dits uricotéliques) qui l'excrétent sous forme de solide (uricotelia) ce qui est intéressant pour les espèces vivant en milieux arides et ne disposant que de peu d'eau, ou pour les oiseaux qui doivent rester légers pour consommer moins d'énergie ;
# l'urée relativement non-toxique et hydrosoluble (ureotelia) qui peut ensuite être évacuée dans l'urine.
C'est le cas pour tous les mammifères qui doivent convertir l'ammonium (transporté dans le foie) en urée puis l'évacuer.
L'ensemble des réactions permettant cette détoxication est dite cycle de l'urée.
Un dysfonctionnement hépatique, tel que celui observé chez l'homme avec la cirrhose, peut conduire à un empoisonnement du sang par de l'ammoniac (hyperammoniémie).
De même, le fonctionnement défectueux des enzymes responsables de cycle de l'urée, tels que l'ornithine transcarbamylase, conduit à une hyperammoniémie.
Cette dernière contribue à la confusion mentale et peut conduire au coma de l'encéphalopathie hépatique, ainsi qu'à des maladies neurologiques (fréquentes chez les personnes présentant des anomalies du cycle de l'urée et des aciduries organiques).
Remarque : l'urée peut être ensuite (re)fractionnée en ammoniac et en dioxyde de carbone par l'enzyme uréase présente dans certaines plantes (soja, haricot), certains invertébrés et dans certaines bactéries (notamment retrouvées dans le rumen des ruminants ce qui explique que leurs bouses et fumiers sont plus ammoniacaux que chez d'autres espèces (première source anthropique d'ammoniac dans l'environnement).
L'ammoniac participe chez les animaux aux équilibres acide-base normaux.
Après la formation d'ammonium à partir de glutamine, l'α-cétoglutarate peut être décomposé en produisant deux molécules de bicarbonate qui deviennent disponibles comme « tampon » pour les acides alimentaires.
L'ammonium est excrété dans les urines, entraînant une perte nette d'acide.
L'ammoniac peut en outre se diffuser à travers les tubules rénaux et s'y combiner avec un ion hydrogène, permettant ainsi l'excrétion supplémentaire d'acide.
Chez l'Homme
L'ammoniac peut passer dans l'organisme humain, principalement par inhalation, ou parfois il y est issu d'une production pathologique par l'organisme lui-même («
intoxication endogène » ) suite à un dysfonctionnement du rein, du foie, des muscles, ou de l'intestin).
Les expositions aux fortes doses sont cependant rares (liées à un contexte industriel ou accidentel).
L'exposition chronique à de faibles doses touche par contre une grande partie du monde ;
dans les régions cultivées, sa première source de NH3 est l'engrais azoté ( sous forme d'ammoniac), avec jusqu'à et par an.
En pathologie humaine et vétérinaire une augmentation du taux d'ammoniac sanguin est signe de dysfonctionnement du foie.
Du NH3 est naturellement issu de la dégradation des acides aminés.
Il est transformé en urée dans le foie, pour être éliminé de l'organisme (détoxication) via l'urine;
toute dégradation de fonctionnement du foie entraîne donc une augmentation du taux d'ammoniac dans le sang.
Et l'excès d'ammoniac sanguin peut notamment entraîner une encéphalopathie, avec divers symptômes :
L'ammoniac absorbé (ou anormalement produit) par l'organisme induit :
Santé environnementale
, santé au travail
Les adsorbants commerciaux utilisés dans les masques à gaz sont des charbons actifs, parfois imprégnés d’oxydes de cuivre.
En 2017, ils sont encore moyennement efficaces pour l'Ammoniac.
Des adsorbants microporeux divers sont étudiés pour mieux adsorber le NH3 : ce sont des charbons, zéolithes et MOFs ;
certains MOFs de type UiO-66 se sont montrés efficaces en conditions sèches et humides) ;
* 35 ppm
- comme valeur plafond et STEL (limite d'exposition de courte durée).
Réfrigération
L'ammoniac est un fluide frigorigène aux capacités thermodynamiques et thermiques excellentes, malgré les contraintes qu'il implique ;
alors désigné par la référence R717.
: les fluides frigorigènes d'origine inorganique sont répertoriés dans la série des 700.
Le chiffre des centaines est donc un 7 ;
* 17 :
le chiffre des dizaines et celui des unités ici représentent la masse molaire de la molécule, à savoir M (NH3)= ;
L'ammoniac est très utilisé dans le secteur du froid industriel dans les installations à puissance importante (plusieurs centaines de kW).
En raison de sa toxicité, il doit être confiné en salle des machines.
Carburant
L'ammoniac est un vecteur énergétique car il permet de transporter de l'hydrogène sous une forme dont le stockage est relativement simple.
Il brûle difficilement dans l'air mais la combustion est facilitée par une décomposition partielle par passage sur un catalyseur.
Il peut être utilisé comme carburant dans des moteurs adaptés, avec toutefois des problèmes encore à résoudre de corrosion, de catalyseur, d'additifs, d'émissions d'imbrûlés et une contribution à l'émission de NOx polluants.
En 1872, le docteur Émile Lamm, dentiste français émigré aux États-Unis, dépose plusieurs brevets sur un moteur à l'ammoniac et met ce système en application sur une des lignes de tramways de La Nouvelle-Orléans.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, des véhicules (notamment des autocars en Belgique) ont fonctionné avec de l'ammoniac.
Dans les années 1960, l'armée américaine s'y est intéressée dans le cadre du concept MED (Mobile Energy Depot) qui visait à produire directement les carburants sur le champ de bataille à partir de réacteurs nucléaires transportables.
Au , l'ammoniac fait l'objet de nouvelles études pour des moteurs classiques sans émissions de et pour le fonctionnement de piles à combustible.
Détection des fuites
Son odeur particulière rend une fuite d'ammoniac facilement signalée, mais la recherche du point de fuite sur une installation ammoniac doit toujours se faire qu'à l'aide d'un appareil respiratoire isolant du fait de sa très forte toxicité.
n utilisait autrefois une baguette soufrée, qui enflammée au voisinage d'émanation d'ammoniac produit une fumée blanche dense permettant ainsi de localiser l'origine de la fuite ;
technique aujourd'hui interdite en raison de sa dangerosité.
La recherche de fuite se fait, le plus souvent, à l'aide de détecteurs électroniques ou de papiers imbibés de phénolphtaléine.
En tant que polluant
Caractéristiques et cinétique environnementale
Hormis à faible dose, l'ammoniac est un gaz écotoxique, acidifiant et eutrophisant.
Autour de ses sources , ce qui explique que y être chroniquement exposé diminue l’espérance de vie.
Il peut s'adsorber sur des poussières en suspension.
Les feuilles d'arbres et plus encore de bryophytes voient aussi leur teneur en azote croitre dans les centaines ou dizaines de mètres situés autour du bâtiment, surtout sous le vent dominant (la teneur en azote des feuilles de bryophytes grimpe jusqu'à environ 3 % du poids sec de la feuille quand le taux d'ammoniac de l'air dépasse d'air.
Il a été montré que les élevage émettent aussi de l'ammoniac la nuit, mais qu'il est alors moins dispersé (en moyenne il y a moins de vent et de turbulence d'air la nuit).
La chaleur et l'humidité de l'air, qui varient beaucoup selon les régions du monde sont aussi des facteurs entrant en jeu.
Des modèle mécanistes de dispersion et de dépôt d'NH ont été mis au point.
Sources d'émissions polluantes
Dans le monde, les principales sources diffuses d'ammoniac sont devenues (à une écrasante majorité) l'agriculture intensive (élevage intensif, engrais azotés, épandages), loin devant les transports (les véhicules équipés de pots catalytiques sont sources d'ammoniac rappelle le CITEPA).
Une pollution diffuse mal mesurée est liée aux brûlis (en France métropolitaine, l'écobuage est jugé responsable de 0,2% des émissions) et incendies de forêt, aux égouts, aux sols et eaux réchauffés qui perdent de l'ammoniac.
Les données satellitales récentes montrent que les usines d'engrais sont souvent encore des hotspots d'émissions intenses, et plus localement certaines stations d'épuration, certains lieux de stockages de matières organiques (lisiers, fumiers, déchets organiques) ou très localement et ponctuellement certains postes d'unités de méthanisation.
Selon les études disponibles, à la fin du l'agriculture est devenue la source de 80 à 96 % de l'ammoniac anthropique.
L'utilisation d'engrais minéraux azotés pour la fertilisation (nitrate et/ou ammonium) entraîne la volatilisation d'une partie de l'ammoniac responsable selon les auteurs scientifiques de 15 à 20 % de toutes les émissions, principalement en zone tropicales où les conditions météoclimatiques favorisent ce phénomène.
Les pays en développement sont donc les plus concernés (80 % des émissions en provenaient à la fin des années 1990 selon Bouwman et van der Hoek en 1997, ce qui a été ensuite confirmé par les données satellitales).
Remarque :
selon le climat, l'époque de l'année et selon le type de pratiques agricoles qui y sont appliquées, un champ ou une prairie peuvent être « puits » ou « source » d'ammoniac pour l'air et le sol et l'eau .
Quantités
En tant que polluant environnemental l'ammoniac a été longtemps méconnu car ses sources agricoles en sont très dispersées et donnaient l'impression d'être éloignées voire sans effets sur les zones peuplées.
Mais il est maintenant planétairement suivi à distance, sur toute la planète, dans la colonne d'air, grâce à l'Interféromètre atmosphérique de sondage dans l'infrarouge (IASI, un capteur interférométrique ultrasensible, mis au point par le CNES (Centre national d’études spatiales) et EUMETSAT embarqué sur les satellites météorologiques européens MetOp et grâce à un satellite de la NASA (Nasa Aqua) quantifiant à grande échelle le NH3 dans l'atmosphère, montrant une hausse constante des taux d'ammoniac de 2002 à 2016 à partir des centres agricoles des États-Unis, de Chine et d’Inde et un peu moins de l'Europe ;
selon la NASA une petite partie de cette augmentation pourrait être due à la chimie atmosphérique et au réchauffement des sols (qui retiennent alors moins d’ammoniac)
Huit ans de données accumulées (2008-2016) ont permis au CNRS et à l'Université libre de Bruxelles de publier en 2018 la première cartographie mondiale de l’ammoniac atmosphérique avec un détail sans précédent (maille au km).
En 2018, dans la revue Nature Van Damme & al.
confirmaient que la pollution azotée par l'élevage intensif avait été très sous-estimée par les inventaires et cartographies de la pollution de l'air, à échelle planétaire ;
Cette pollution est en outre devenue chronique et catastrophique (à des échelles presque continentale) en Inde du Nord et au sud de l’Afrique de l’Ouest (où le nuage de pollution azotée s'étend largement au-dessus de l'océan Atlantique).
Ailleurs, dans les pays riches les zones très polluées par l'ammoniac sont plus petites et centrées sur des usines chimiques ou des élevages industriels particulièrement intensifs.
Ce travail confirme la responsabilité majeure l’élevage intensif et la production industrielle d’engrais .
Il montre aussi que de très nombreuses sources n’avaient pas été auparavant identifiées, fautes de mesures in situ.
Sur sources de NH très nettement visibles de satellite (de diamètre de moins de ) les deux tiers n’avaient pas encore été repérées par les États ou les autorités environnementales.
83 étaient des fermes d’élevage intensif et 130 des usines d’engrais.
La région la plus émissive au monde (sources agro-industrielles principalement) est la vallée du Gange qui émet de NH par seconde, soit par centimètre carré (Pakistan et Inde du Nord).
Pour les élevages, le record est une émission moyenne de , observé dans les fermes géantes de Bakersfield et Tulare (Californie) qui abritent des centaines de milliers de vaches, ainsi qu'un facteur favorisant les pluies acides.
En France et en Europe, le secteur de l'agriculture est à l'origine de 95 % des émissions d'ammoniac.
80 % des émissions proviennent de la volatilisation des déjections animales ;
les 20 % restants sont principalement liés à la production des engrais azotés et à leur épandage, difficile à adapter aux aléas climatiques, l’ammoniac est un fluide frigorigène sans effet sur le réchauffement climatique, contrairement aux fluides frigorigènes type HFC couramment utilisés dans les climatiseurs et pompes à chaleur dont le GWP peut varier de (R134a), l'ammoniac est un fluide frigorigène sans effet sur la couche d'ozone, contrairement aux fluides frigorigènes type HCFC dont le plus connu est le R22 encore courant dans les systèmes de climatisations anciens ;
* la production d'ammoniac est une grande consommatrice d'électricité, représentant jusqu'à 2 % de la production mondiale ;
* dans l'eau, bien que considéré comme non toxique aux doses où il est aujourd'hui présent, il semble discrètement affecter le métabolisme de tous téléostéens (l'infra-classe des Teleostei qui regroupe l'écrasante majorité des espèces de poissons actuels, soit environ actuellement connues), par exemple en diminuant les réflexes de ces poissons ;
* une certaine toxicité est également constatée chez des animaux primitifs comme les amphipodes.
En France
, selon le CITEPA, les émissions d’ammoniac atmosphérique ont légèrement baissé en trente ans (de 1980 à 2012 ;
en moyenne de 0,5 % par an sur cette période pour arriver à en 2012).
Polluant transfrontalier : en Europe, avec l'EMEP () et en application de la convention de Genève dite convention sur la pollution atmosphérique transfrontière à longue distance et de son « protocole » sur l'acidification, l'eutrophisation et l'ozone, l'acidité des pluies fait l'objet d'un suivi, centralisé pour la partie française par EcoLab (Laboratoire écologie fonctionnelle et environnement), accueille le point focal national chargé de la modélisation des charges critiques atmosphériques).
En France, l'acidité des pluies a diminué grâce à une forte diminution des émissions de dioxyde de soufre (SO), mais leur teneur en ammoniac n'a pas diminué, alertait le ministère de l'Environnement en 2011, alors que le protocole de la convention demande aux États signataires d'appliquer notamment par de alors qu'on demandait à la Slovaquie qui émettait de réduire ses émissions de 37 %.
Écotoxicologie
Peu de données
sont disponibles à ce sujet dans les écosystèmes car l'ammoniac ne semble pas être un produit très présent dans un écosystème normal.
Il est cependant démontré que :
* il endommage le système respiratoire des animaux d'élevages intensifs qui y sont parfois fortement et souvent fréquemment ou chroniquement exposés.
Ainsi chez le porc adulte, peuvent après six jours d'exposition causer une inflammation nasale, une hyper-réactivité trachéale et réduire la croissance corporelle et les amphibiens notamment, varie aussi selon le pH du milieu
* il se montre très toxique pour certaines espèces de crustacés du zooplancton marin (copépodes par exemple) ,
* au moins pour certaines espèces sa toxicité varie considérablement selon la température de l'eau : ainsi le NH3 est beaucoup plus toxique à 10°C qu'à 20°C pour le copépode Acartia pacifica, mais cette toxicité ne varie pas de manière non linéaire avec la température ;
dans ce dernier cas la toxicité de l'ammoniac .
Phrases de risque et conseils de prudence selon l'INRS
* S9
- Conserver le récipient dans un endroit bien ventilé
* S16
- Conserver à l’écart de toute flamme ou source d’étincelle.
Ne pas fumer
* S26
- En cas de contact avec les yeux laver immédiatement et abondamment avec de l’eau et consulter un spécialiste
- Porter un vêtement de protection approprié, des gants et un appareil de protection des yeux/du visage
* S45
- En cas d’accident ou de malaise
, consulter immédiatement un médecin (si possible lui montrer l’étiquette)
* S61
- Ne pas rejeter dans l’environnement.
Consulter les instructions spéciales / la fiche de données de sécurité
Référence
ONU
pour le transport des matières dangereuses
*** 3318 (ammoniac en solution aqueuse de densité inférieure à 0,880 à contenant plus de 50 % d'ammoniac)
*** 2073 (ammoniac en solution aqueuse de densité inférieure à 0,880 à contenant plus de 35 % mais au maximum 50 % d'ammoniac)
** numéro 2672 (ammoniac en solution aqueuse de densité comprise entre 0,880 et 0,957 à contenant plus de 10 % mais au maximum 35 % d'ammoniac)
