1900 est la dernière année du .
C’est une année commune commençant un lundi dans le calendrier grégorien et une année bissextile commençant un samedi dans le calendrier julien alors en usage en Russie.
En conséquence, le calendrier julien a 12 jours de retard sur le calendrier grégorien jusqu'au mercredi 28 février (16 février julien) et 13 jours de retard depuis le jeudi (17 février julien).
En bref
* 15 avril
- 12 novembre : exposition universelle de Paris.
* 22 avril : défaite et mort de Rabah à la bataille de Kousséri.
* 20 juin
- 14 août, Chine : siège des légations à Pékin pendant la révolte des Boxers.
Le haut-commissaire Frederick Lugard annexe les émirats septentrionaux, placés sous administration indirecte (indirect rule) ;
les Britanniques proclament l’abolition de l’esclavage.
* 5 janvier : l’expédition de Flamand et Pein s’empare de l’oasis d’In Salah dans le Sahara algérien.
* 10 mars :
Buganda Agreement négocié par les Britanniques : la terre est divisée en square miles et distribué à l’aristocratie bougandaise .
* 28 mars :
War of the Golden Stool.
Rébellion Ashanti en Côte de l'Or.
Le gouverneur Frederic Mitchell Hodgson est assiégé dans Kumasi (fin le 30 septembre).
* 16 avril : début d’une épidémie de fièvre jaune au Sénégal (fin le .
* 22 avril :
Rabah est vaincu et tué à la bataille de Kousséri par les forces réunies des trois missions françaises au Tchad et son empire est détruit.
Le Commandant Lamy est tué dans la bataille.
Le Ouadaï est occupé.
Fadl Allah, fils de Rabah, tente de poursuivre la lutte, mais pourchassé par les colonnes françaises, il est tué en août 1901.
* 13 mai :
Abd al-‘Aziz monte sur le trône du Maroc à la mort du régent Ba Ahmed.
Son manque de personnalité fait penser à l’opinion publique et aux observateurs étrangers que le Maroc s’achemine vers la perte de son indépendance.
Sa mère lui impose comme grand vizir
El Hadj el
Moktar
qui ne gouverne que quelques mois.
* 2 juin : mort en captivité au Gabon de l’almami Samori Touré.
* 27 juin : transfert de la Guinée équatoriale à l’Espagne au traité de Paris.
- 25 juillet : première Conférence panafricaine réunie au Westminster
Hall de Londres par W.E.B. DuBois.
* 5 septembre : création du territoire militaire des pays et protectorats du Tchad.
* 19 décembre
, Algérie :
la colonie est dotée d’un budget propre.
Ce nouveau statut favorisera la constitution de grands domaines agricoles.
* Famine «
Ize
Neere » (vente des enfants) au Sahel (1900-1903).
Afrique australe
* 10 janvier,
Afrique du Sud : à la suite de l’échec d’une contre offensive contre les Boers, lord Roberts et Herbert Kitchener prennent le commandement des forces britanniques.
le Royaume-Uni mobilise
soldats en Afrique du Sud, dont la majorité sont venus de la métropole, le reste étant pris sur place parmi les Blancs d’origine britannique.
- 24 janvier : sanglant échec des troupes britanniques de Redvers Buller lors de la bataille de Spion Kop, dans la Seconde Guerre des Boers.
* 15 février : les Boers lèvent le siège de Kimberley.
* 28 février : libération de Ladysmith par les troupes britanniques.
* 13 mars : les troupes britanniques occupent Bloemfontein après leurs victoires à Poplar Grove (7 mars) et à Driefontein (10 mars).
* 28 mai : l’État libre d’
Orange devient colonie de la couronne.
* : le Transvaal devient colonie britannique : y périssent.
Les faits sont rapportés par la presse et réveillent en France et en Allemagne les sentiments anglophobes.
* 6 novembre : défaites du kommando de Christiaan de Wet à la bataille de Bothaville.
* 7 novembre : victoire des Boers à la bataille de Leliefontein.
Amérique
* 5 février : signature du premier traité anglo-américain Hay-Pauncefote pour le canal de Panama.
le Royaume-Uni renonce à ses droits sur le canal qui sera construit par les seuls États-Unis dans une zone neutre et non fortifiée.
Les États-Unis s’engagent à le laisser ouvert à la circulation des navires de commerce et de guerre.
* 12 avril : le Congrès des États-Unis se prononce pour l’établissement d’un gouvernement civil à Porto Rico.
* 19-21 juin:
la Convention républicaine se réunit à Philadelphie et désigne William McKinley comme candidat à la présidence.
* Juillet
: la Convention démocrate se réunit à Kansas City
et désigne William
Jennings Bryan comme candidat à la présidence
* 31 juillet :
coup d’État en Colombie ;
José Manuel Marroquín prend le pouvoir le 7 août (fin en 1904);
* 5 novembre : à la suite d’élections tenues le 15 septembre, ouverture d’une assemblée constituante chargée de rédiger une constitution libérale à Cuba.
* 6 novembre : le républicain William McKinley (R) est réélu président des États-Unis.
* : Rio Branco obtient le règlement du litige franco-brésilien sur la frontière avec la Guyane avec l’arbitrage des Suisses au profit du Brésil.
Asie et Pacifique
* Février :
Chian Keisatsu Hō
Nouvelles lois sur le maintien de l’ordre au Japon.
Elles sont essentiellement destinées à réprimer l’agitation ouvrière.
Par ailleurs, l’état-major impose ses vues au gouvernement.
Désormais, les ministres des armées devront être choisis dans les rangs des officiers d’active.
* 20 avril :
Niue devient un protectorat britannique puis est annexée par la Nouvelle-Zélande ().
* 30 avril : vote du Hawaiian
Organic
Act, qui entre en vigueur le 14 juin
Le territoire d’
Hawaï est officiellement intégré aux États-Unis.
* 3 juin
, Philippines : une seconde commission américaine, nommée le 6 février, débarque à Manille, sous la direction de William Howard Taft.
Elle prend possession de l’administration de l’archipel et autorise la formation d’un parti fédéral philippin sous réserve qu’il accepte la paix sous contrôle américain le 23 décembre.
* 9 juillet : à la suite de l’adoption du « Commonwealth of Australia Constitution
Act », l’Australie devient un État fédéral.
* 11 août : nouvelle convention archéologique franco-persane qui confirme le monopole français sur les recherches archéologiques en Iran.
La France obtient
l’exclusivité d’
acquisition des objets découverts en Susiane (Khûzistân).
* À Bornéo, seul le territoire de Banjarmasin est sous contrôle gouvernemental des Indes orientales néerlandaises en 1900.
Les Hollandais étendent leur administration directe à partir de là, mais doivent laisser aux Britanniques la partie nord-ouest de l’île.
* L’épidémie de peste bubonique qui ravage l'empire britannique des Indes depuis quatre ans marque le pas.
* En décembre
, fin de la famine en Inde qui a fait entre 1 et 4,5 millions de morts depuis 1899.
Chine
* 27 mai : une force de plus de Boxers prend Zhuozhou dans le Zhili.
* 31 mai : les légations étrangères en Chine sont renforcées par des troupes européennes, américaines et japonaises ;
le 6 juin, les Boxers sont battus par les troupes alliées devant Tianjin.
Le lendemain, ils assaillent les légations.
* 20 juin : le ministre allemand Klemens von Ketteler est assassiné.
* 22 juin : découverte des manuscrits de Dunhuang, datés de 406 à 1002, écrits en chinois, tibétain et sanskrit, par Wang Yuanlu, un moine taoïste chinois dans une grotte de l’oasis.
* 3 juillet : deuxième note de John Hay sur la « Porte ouverte »
Dans la crainte de voir les puissances européennes se partager la Chine, les États-Unis pressent ces puissances de respecter l’intégrité du territoire chinois et de s’en tenir à leur sphère d’influence.
* 13-14 juillet :
une expédition dirigée par le maréchal allemand Alfred von Waldersee prend Tianjin.
* 14 août : les Occidentaux reprennent Pékin qui est mise à sac.
Fin des Cinquante
-cinq Jours.
* Soulèvement contre le recrutement militaire
en Mongolie
* Initiative infructueuse des États-Unis
pour obtenir un bail sur la baie de Sansha (Fujian), face à Formose
Europe
* : le Code civil allemand (BGB= Bürgerliches Gesetzbuch)
entre en vigueur.
* 19 janvier : gouvernement d’
Ernst
von
Koerber en Autriche-Hongrie (fin le ).
Il est chargé d’apaiser les tensions nationales dans l’empire.
* 5 janvier : le leader nationaliste irlandais John Edward Redmond appelle au soulèvement contre l’autorité britannique.
* 27-28 février :
création au Royaume-Uni du Labour Representation Commitee, prélude à la fondation du Parti travailliste , dont Ramsay MacDonald devient le secrétaire.
Il rassemble les représentants du TUC, de la SDF, des Fabiens et du parti indépendant du travail.
Il passe de adhérents à en 1903.
* : création en Bohême du parti populaire tchèque, couramment appelé «
Parti réaliste », présidé par Tomas Masaryk en vue d’obtenir l’égalité des droits entre Allemands et Tchèques.
* 4 avril : échec d’un coup de feu tiré par le jeune Jean-Baptiste Sipido contre le Prince de Galles à la gare du Nord à Bruxelles, lors de la célébration de l’anniversaire du roi des Belges Léopold II.
* Avril
crise économique en Allemagne due à la surproduction industrielle et à la spéculation (fin en 1902).
* 6 mai : visite officielle de l’empereur François-Joseph d’Autriche à Berlin à l’occasion de la majorité du prince héritier.
L’empereur d’
Autriche et Guillaume
Allemagne réaffirment l’alliance austro-allemande.
* 14 juin :
loi navale en Allemagne, qui porte atteinte à la suprématie maritime britannique.
* 20 juin
7 juin du calendrier julien) : le russe devient la langue officielle de l’administration finlandaise.
* 17 juillet : première émigration de Lénine en Allemagne (fin en novembre 1905).
* 19 juillet : mise en service de la première ligne du métro parisien entre Porte Maillot et Porte de Vincennes.
* 29 juillet : assassinat du roi Humbert d’Italie à Monza par l’anarchiste
Gaetano Bresci.
* 23 octobre : gouvernement conservateur de Marcelo Azcárraga Palmero en Espagne (fin le ).
* 15 décembre : fondation à Bruxelles du Bureau socialiste international.
* 24 décembre (11 décembre du calendrier julien)
: publication de l’Iskra (« l’Étincelle ») à Leipzig par le groupe constitué par Lénine, Martov, Potressov, Plekhanov, Axelrod et Véra Zassoulitch, pour lutter contre l’économisme (la limitation des revendications ouvrières au seul terrain de l’économie) et créer une structure de comités clandestins en Russie.
* Fondation de Huszadik Század (Vingtième Siècle, 1900-1919), revue radicale hongroise dirigée par .
* Publication en Finlande de la Russie révolutionnaire (Révolutsionnaïa Rossia), organe des socialistes révolutionnaires.
* Bucarest subventionne les écoles des Vlaks de Macédoine (
bergers nomades de langue latine) et réclame pour eux du Patriarcat de Constantinople un statut religieux particulier.
Fondations en 1900
* Monastère d'Arlon
, monastère fondé à Arlon, en Belgique, par des moniales Colettines.
Naissances en 1900
Décès en 1900
