Avocat au barreau de Paris|Conseiller régional d'Île-de-France|Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais|Avocat français du XXe siècle|Avocat français du XXIe siècle|Conseiller régional des Hauts-de-France|Député européen élu en France 2004-2009|Député européen élu en France 2009-2014|Député européen élu en France 2014-2019|Député européen non-inscrit 2009-2014|Député européen non-inscrit 2014
-2019|Député européen du groupe Europe des nations et des libertés|Candidat à une élection présidentielle en France|Étudiant de l'université Panthéon-Assas|Femme politique française|Naissance à Neuilly-sur-Seine|Naissance en août 1968|Candidat aux élections législatives françaises de 2007|Candidat aux élections législatives françaises de 2012|Marine
Le Pen|*|Jean
Marie
Le Pen|Antieuropéanisme|Personnalité du Front national|Famille Le Pen|Conjoint de personnalité politique|Député de la XVe législature de la Ve République|Député du Pas-de-Calais
Marion Anne
Perrine
Le Pen
, dite
Marine
Le Pen , née le à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), est une femme politique française.
Engagée au sein du Front national
, elle occupe plusieurs mandats locaux à partir de 1998 (conseillère régionale d'Île-de-France, du Nord-Pas-de-Calais puis des Hauts-de-France, conseillère municipale d'Hénin-Beaumont) et siège de 2004 à 2017 au Parlement européen, où elle co-préside le groupe Europe des nations et des libertés (ENL) à partir de 2015.
Elle est élue présidente du Front national lors du congrès de Tours de , succédant à son père, Jean-Marie
Le Pen
, qui dirigeait le parti depuis sa fondation.
Candidate à l'élection présidentielle de 2012, elle arrive en troisième position au premier tour en obtenant 17,9 % des suffrages exprimés.
De nouveau candidate à l'élection présidentielle de 2017, elle se qualifie pour le second tour, qu'elle perd face à Emmanuel Macron en obtenant 33,9 % des voix.
À la suite des élections législatives de 2017, elle est élue députée dans la onzième circonscription du Pas-de-Calais.
Famille et vie privée
Marion Anne
Perrine
Le Pen naît le à Neuilly-sur-Seine, benjamine des trois filles de Jean-Marie Le Pen et de sa première épouse, Pierrette Lalanne.
Alors qu’elle est baptisée le sous le nom de Marine en l'église de la Madeleine, son père lui donne pour parrain Henri Botey.
Elle est également la tante de Marion Maréchal, qu'elle a élevée avec sa sœur Yann entre sa naissance et la rencontre de cette dernière avec Samuel Maréchal.
Le , un attentat à la bombe détruit le domicile parisien de son père, Jean-Marie Le Pen, au 9, villa Poirier.
Hormis quelques égratignures dues aux éclats de verre, Marine
Le Pen est indemne, tout comme ses deux sœurs Marie-Caroline et Yann, qui dormaient auprès d'elle.
Ses parents se séparent en 1984, alors qu'elle a .
L'événement prend une tournure médiatique dont elle vit très mal certaines péripéties.
Après le départ de sa mère tombée amoureuse d'un journaliste venu l'interviewer, en 1984 également, elle entretient une relation avec le chargé de communication de son père, Lorrain de Saint Affrique.
En , baptisés dans l'église catholique traditionaliste de Saint-Nicolas-du-Chardonnet.
Divorcée en , ancien secrétaire national du FN aux élections et ancien conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais, dont elle divorce en , elle a pour compagnon
Louis Aliot, lui-même divorcé, secrétaire général du Front national d' à puis vice-président du parti depuis
. Louis Aliot annonce leur séparation en septembre 2019.
Elle vit, jusqu'en 2014, dans une dépendance de la propriété de Montretout à Saint-Cloud, où la famille Le Pen s'est installée à la fin des années 1970.
Elle déménage ensuite pour une résidence qu'elle acquiert à La Celle-Saint-Cloud.
Elle se définit comme .
Formation
Marine
Le Pen est élève au lycée Florent-Schmitt de Saint-Cloud.
À cause notamment d'une note de 4/20 à l'épreuve de philosophie, elle n'obtient son baccalauréat (série B) qu'au rattrapage en 1986.
Elle étudie par la suite le droit à l'université Paris II-Assas, où elle obtient une maîtrise en droit (mention carrières judiciaires) en 1990, puis un DEA de droit pénal en 1991.
Elle est alors , qui décrit une étudiante .
Un jour, elle vit très mal qu'un professeur fasse travailler sa classe sur un arrêt de 1973 rendu contre son père pour .
En 1992, après avoir suivi l'École de formation professionnelle des barreaux de la cour d'appel de Paris (EFB).
En 1994, elle s'installe à son compte dans un bureau de la rue de Logelbach qu'elle loue à Sylvain Garant, un avocat proche de la droite du RPR.
Elle se porte volontaire aux permanences de comparutions immédiates à la du tribunal de grande instance de Paris, .
Dans ce cadre, elle est amenée à défendre des étrangers en situation irrégulière.
Parcours politique
Débuts
En 1983, elle accompagne son père pendant quelques jours lors de la campagne qu'il mène pour les élections municipales dans le de Paris, afin de se rapprocher de celui-ci, qui vit souvent éloigné de ses filles.
Elle décrit cet épisode comme .
En 1986, à l'âge de , elle adhère au Front national, le parti dirigé par son père.
La stigmatisation qu'elle éprouve dans le cadre scolaire en raison de son ascendance a, selon elle, , et la notion de aurait contribué pleinement à son engagement politique.
Durant ses années à l'université, elle prend part au Cercle national des étudiants de Paris (CNEP), un mouvement étudiant proche du Front national, dont elle est un temps la présidente d'honneur.
Elle se présente pour la première fois à une élection lors des législatives de 1993.
Âgée de , elle est la candidate du Front national dans la de Paris qui se trouve dans le .
En , aux côtés de Bruno Gollnisch, elle assiste au procès intenté à Éric Delcroix, connu comme avocat des négationnistes français, à l'issue duquel il est condamné pour contestation de crimes contre l’humanité.
C'est en 1998 qu'elle obtient son premier mandat politique en tant que conseillère régionale du Nord-Pas-de-Calais, élue dans le Nord sur la liste conduite par Carl Lang.
En 1998, elle pilote également la création du service juridique du Front national, qu'elle dirige jusqu'en 2003.
À partir de 2000, elle siège au sein du bureau politique, l'instance dirigeante du mouvement.
En 1997, sur les conseils de son beau-frère Samuel Maréchal, elle se présente aux élections du comité central du FN pour contrer Bruno Mégret (dont l'épouse Catherine vient tout juste d'être élue maire de Vitrolles), mais échoue à se faire élire en raison du barrage des mégrétistes, qui voient dans cette candidature une illustration des velléités de Jean-Marie Le Pen de contrôler le parti ;
alors que cet incident accroît les tensions entre ce dernier et Bruno Mégret, Marine
Le Pen est finalement repêchée sur la liste complémentaire de vingt membres cooptés par son père.
À la même période, elle prend en charge la section des libertés au sein du formé par le FN, décrit par Valérie Igounet comme une .
D'après Mediapart, .
Elle soulignera à plusieurs reprises l'opposition entre la vision politique de Bruno Mégret, qui désire s'allier avec le RPR, à la ligne , impulsée par Samuel Maréchal et dont elle est partisane, en lien avec sa stratégie de .
En parallèle, elle participe aux sessions de formation du FN, .
Ascension au sein du Front national
Émergence électorale et médiatique en 2002
Lors de la campagne présidentielle de 2002, elle intègre dans l'équipe de son père la cellule , menée par Jean-François Touzé et qui comprend également Olivier Martinelli ainsi qu'Éric Iorio et Louis Aliot.
Elle est également chargée de relancer les maires qui ont signé un engagement de parrainage mais n’ont pas donné suite.
Durant l'entre-deux-tours, elle suggère à son père, qui doit affronter Jacques Chirac, de changer le nom du FN.
Libération relève .
Le , au soir du second tour, elle apparaît pour la première fois sur la scène médiatique.
Alain Vizier, le directeur de la communication du Front national, est alors chargé d'envoyer les cadres du parti sur différents plateaux de télévision, et l'un des intervenants qui devait représenter le FN sur France 3 s'étant désisté au dernier moment, il fait appel à Marine Le Pen.
Jean-Marie
Le Pen, qui lui avait demandé d' à la fin des années 1990, déclare en 2004 : .
Après l'élection présidentielle, elle réactive l'association Génération
Le Pen, fondée après les élections régionales de 1998 par Samuel Maréchal afin de regrouper les nouveaux élus FN.
Elle la renomme Générations
Le Pen, avec pour objectif
selon Louis Aliot, qui en prend le secrétariat général
Elle se défend de vouloir transformer cette structure , Louis Aliot assurant qu'elle n'est , alors que ce dernier a désigné plusieurs fois Bruno Gollnisch comme son futur successeur.
L'initiative inquiète notamment Carl Lang, qui évoque le risque d'implosion du parti.
Joseph Beauregard et Nicolas Lebourg indiquent : .
En , elle se présente aux élections législatives dans la treizième circonscription du Pas-de-Calais (Lens), suivant les conseils d'Éric Iorio, lui-même candidat FN dans une circonscription voisine.
D'après Bruno Bilde, , elle obtient 24,2 % des voix au premier tour, ce qui lui permet de se qualifier pour le second tour, lors duquel elle recueille 32,3 % des suffrages face au candidat socialiste, Jean-Claude Bois.
L'historienne Valérie Igounet souligne que : .
Sur la question de l'avortement, elle affiche une position beaucoup plus souple que la ligne traditionnelle du FN, ce qui est également source de critiques en interne.
Lors du du Front national, qui se tient à Nice en , elle est reléguée à la du comité central par les votes des délégués départementaux.
Malgré ce désaveu, Jean-Marie Le Pen, qui considère l'affront à sa fille comme un manquement au parti, la nomme vice-présidente du parti le lendemain.
À l'automne 2003, elle effectue une visite à New York et Washington en compagnie de Louis Aliot, Pierre Ceyrac, Éric Iorio (qui est alors son époux et cadre du FN) et Guido Lombardi, ancien représentant de la Ligue du Nord, pour y rencontrer de hauts responsables américains.
Pour Carl Lang, il s'agit d'un pendant lequel elle .
Élue au Parlement européen, elle assiste à 58 % des sessions à Strasbourg ( sur 298) et vote près de 42 % des lois en accord avec la majorité des autres eurodéputés français.
Elle se met en congé des instances du FN en 2005, après la déclaration de son père sur l'occupation allemande.
D'après Romain Rosso, journaliste à L'Express, .
Sa décision pousse Jean-Marie
Le Pen
à désigner de nouveau Bruno Gollnisch comme son futur successeur dans les médias
Elle mène également campagne pour le « non » au référendum sur le projet de traité établissant une constitution pour l'Europe.
À la fin de la même année, Marie-France Stirbois et Jacques Bompard, qui dénoncent la trop grande influence de Marine
Le Pen au Front national, sont exclus du bureau politique.
Le rythme de ses apparitions dans les médias est accéléré par la sortie en 2006 de son livre autobiographique, À contre flots.
Le du Front national, qui se tient en novembre 2007 à Bordeaux, voit pour la première fois les militants voter directement pour le comité central : selon Sylvain Crépon et Nicolas Lebourg, .
Marine
Le Pen arrive cependant en deuxième position (75,8 %), derrière Bruno Gollnisch (85,1 %).
Ce même congrès est marqué par une grève de nombreux opposants à Marine
Le Pen qui décident de ne pas se présenter au comité central
Jean-Marie
Le Pen la nomme vice-présidente exécutive du FN chargée des « affaires intérieures », ce qui implique, entre autres, la formation des cadres et des militants, la communication interne et externe du parti et la « propagande ».
Pour le journaliste Romain Rosso, ce poste équivaut à celui de représentant chacune un Français avec le même pouce vers le bas pour illustrer l'« échec » de la droite et de la gauche dans chacun de ces domaines.
Parmi toutes ces affiches, l'une, qui met en scène une jeune femme maghrébine, est peu appréciée en interne, notamment parmi les catholiques traditionalistes qui lui reprochent son passé de .
Marine
Le Pen défend ce choix destiné à moderniser l'image de son père : « Sur cette affiche, on évoque la nationalité, l'assimilation, l'ascenseur social, la laïcité, qui sont des domaines dans lesquels la droite et la gauche ont absolument échoué.
Un certain nombre de Français d'origine immigrée sont conscients de cet échec et entendent obtenir des réponses.
Beaucoup d'entre eux se tournent vers le candidat Jean-Marie Le Pen pour en obtenir », explique-t-elle.
De la ligne portée lors de cette campagne, Marine
Le Pen .
L'échec de Jean-Marie
Le Pen à l'élection présidentielle (10,44 %) provoque des dissensions au sein du parti.
Marine
Le Pen est accusée par ses concurrents d'avoir éloigné le parti de sa tradition en l'ouvrant aux influences externes et en adoptant une stratégie de « dédiabolisation » finalement vaine.
Elle semble toutefois devoir être la seule rescapée de ce que la presse appelle un « effondrement » du FN, puisqu'elle est le seul membre du parti à se qualifier au second tour des élections législatives le , où elle réalise dans la du Pas-de-Calais un résultat de 41,7 % face au socialiste Albert Facon.
Implantation dans le Nord-Pas-de-Calais
Candidatures à Hénin-Beaumont
C'est en 2007 que Marine
Le Pen décide de s'installer à Hénin-Beaumont, une commune ouvrière de située dans l'ancien bassin minier du Pas-de-Calais, et en difficulté économique à la suite de nombreuses fermetures d'usines.
Aux élections législatives de juin 2007, elle se présente ainsi dans la quatorzième circonscription du département comme le lui avaient demandé Bruno Bilde et Steeve Briois, figures de proue locales du FN, avec des résultats électoraux en progression à chaque élection.
Accusée par ses adversaires d'être « parachutée »,
Marine
Le Pen explique le choix de cette circonscription par le fait qu'elle serait « symbolique des problèmes majeurs de la France : chômage, délocalisation, insécurité ».
Libération relève que ce choix lui permet aussi de .
Il fut pendant dix-sept ans secrétaire de la section du PS à Leforest et pendant vingt-quatre ans premier adjoint au maire de Leforest.
S'affirmant déçu par le député sortant socialiste Albert Facon, Daniel Janssens déclare vouloir .
Marine
Le Pen reçoit également le soutien, durant l'entre-deux tours, des gaullistes
Alain Griotteray, Michel Caldaguès et Paul-Marie Coûteaux.
Au premier tour, Marine
Le Pen améliore sensiblement le résultat du FN des législatives de 2002 lors desquelles s'était présenté Steeve Briois, alors qu'au niveau national le FN subit un fort revers (4,3 %).
Elle obtient , soit 24,5 % des suffrages exprimés (contre 20,1 % en 2002) ;
elle est la seule candidate du Front national à même de se maintenir au second tour, alors qu'ils étaient 37 en 2002.
Un « front républicain » se constitue alors, rassemblant tous les candidats du premier tour à l'exception de celui du MPF.
Au second tour, le , la progression par rapport à 2002 est plus importante qu'au premier :
Marine
Le Pen recueille , soit 41,65 % des suffrages exprimés (au lieu de 32,1 %).
Le député sortant socialiste Albert Facon, est donc réélu, mais perd environ et près de par rapport à 2002.
Marine
Le Pen a gagné dix-sept points et près de par rapport au premier tour.
Certains analystes politiques relèvent que Marine
Le Pen a bénéficié du travail de l'implantation locale de Steeve Briois et du report de voix au second tour d'un nombre important d'électeurs qui avaient voté pour des notables locaux centristes et communistes.
Elle l'aura incitée à poursuivre son implantation à Hénin-Beaumont après une première expérience positive et le constat que son discours semble bien passer auprès de la population.
Fin , elle loue un appartement dans cette ville et s'inscrit sur les listes électorales de la commune.
Pour l'historienne Valérie Igounet, le score qu'elle a obtenu au second tour .
À l'occasion du congrès du FN qui se tient à Bordeaux en novembre 2007, Valérie Igounet relève que
Aux élections municipales de mars 2008, elle figure en deuxième position sur la liste du Front national à Hénin-Beaumont conduite par Steeve Briois.
La campagne est marquée par l'agression de Marine
Le Pen, insultée par deux individus, dont l'un brandit un pistolet et, selon certains témoins, tire un coup de feu.
Le principal coupable sera condamné à dix mois de prison dont deux ferme.
Le groupe FN dépose un recours en annulation contre l'élection de la liste du Parti socialiste, mais celui-ci est rejeté par le tribunal administratif de Lille ;
Steeve Briois porte l'affaire devant le Conseil d'État, qui rejette à son tour la demande.
Le maire d'Hénin-Beaumont, Gérard Dalongeville, est finalement révoqué de ses fonctions pour « détournement de fonds publics, corruption, faux en écriture privée et usage de faux, favoritisme et recel de favoritisme ».
Des élections municipales partielles sont organisées les et .
Lors de ce scrutin, et alors que le Front national paraît affaibli au niveau national, la liste du FN dirigée par Steeve Briois et Marine
Le Pen profite de la division de la gauche et arrive largement en tête du premier tour, avec 39,34 % des suffrages.
Mais entre les deux tours se met en place un « front républicain », qui va de l'extrême gauche à l'UMP, visant à empêcher la victoire du Front national.
Lors du second tour qui a lieu le , le FN échoue face à la liste divers gauche menée par Daniel Duquenne, qui obtient 52,38 % des voix.
Le FN obtient cependant un résultat historique avec 47,62 % des voix, pour une participation de 62,38 %.
Marine
Le Pen, fraîchement réélue conseillère municipale, parle de « défaite qui a tout de même un petit goût de victoire », précisant qu'il ne lui a manqué que pour gagner la mairie d'Hénin-Beaumont.
Elle choisit de démissionner de son mandat de conseillère municipale
le , en raison de la loi sur le non-cumul des mandats,
mais affirme conserver un ancrage local en soutenant son fidèle lieutenant
Steeve Briois et en figurant en position non éligible aux élections municipales suivantes, en .
Steeve Briois est finalement élu maire d'Hénin-Baumont le .
Élections européennes de 2009
Lors des élections européennes de 2009
, Marine
Le Pen, élue députée européenne en 2004 dans la circonscription Île-de-France
, est choisie par la commission d'investiture de son parti pour mener la liste du Front national dans la circonscription Nord-Ouest (Basse-Normandie, Haute-Normandie, Nord-Pas-de-Calais, Picardie).
Le député européen sortant, Carl Lang, élu dans cette même circonscription, n'accepte pas cette décision et décide de mener une liste dissidente, sans démissionner du Front national pour autant.
Il est, par conséquent, suspendu du parti.
Le , avec 10,18 % des voix, Marine
Le Pen réalise le meilleur résultat de ces élections pour le Front national ;
elle est réélue députée européenne.
En , elle recrute son conjoint, Louis Aliot, comme assistant parlementaire européen, touchant par mois pour un mi-temps, alors que le Parlement européen interdit de salarier des conjoints de députés ou de leurs partenaires stables non matrimoniaux.
Scrutin régional de 2010
Lors des élections régionales françaises de 2010, Marine
Le Pen est tête de liste dans la région Nord-Pas-de-Calais et tête de liste départementale dans le Pas-de-Calais.
Elle arrive en troisième position au premier tour, avec 18,3 % des voix, juste derrière la candidate de la majorité présidentielle, Valérie Létard (19,0 %).
Elle arrive par ailleurs en deuxième position dans le Pas-de-Calais (19,8 %), confirmant ainsi son ancrage dans son fief d'Hénin-Beaumont, où sa liste arrive largement en tête.
Au second tour, elle améliore son résultat en obtenant 22,2 % des suffrages exprimés.
Présidente du Front national puis du Rassemblement national
Élection au congrès de Tours
Marine
Le Pen annonce à plusieurs reprises son intention de briguer la succession de Jean-Marie
Le Pen à la présidence du Front national
. À la suite d'une réunion du bureau politique du FN, le , son père annonce qu'il quittera ses fonctions au prochain congrès.
Marine
Le Pen confirme son intention de se porter candidate, contre Bruno Gollnisch.
Dans cette perspective, elle ne bénéficie pas du soutien des journaux d'extrême droite français que sont Minute, Rivarol et Présent.
Les membres du Front national sont alors appelés à voter pour leur nouveau président et les cent membres du comité central.
Sa campagne est dirigée par Dominique Martin.
Le congrès du parti, organisé à Tours les et , voit son élection à la présidence du parti avec 67,65 % des voix des militants.
Dès les premiers mois qui suivent son accession à la présidence du FN, certains de ses passages à la télévision enregistrent des succès d'audience.
Le politologue Alexandre Dézé relève que Marine
Le Pen
Elle est classée parmi les les plus influentes au monde par le magazine américain Time en et en .
Candidature présidentielle de 2012
Le , un sondage Harris Interactive crédite
Marine
Le Pen de 23 % des intentions de vote en vue de l'élection présidentielle de 2012, devançant Nicolas Sarkozy et Martine Aubry (chacun crédité de 21 %).
Le , selon le même institut, si Dominique Strauss-Kahn ou François Hollande étaient les candidats socialistes, elle est créditée de 24 % dans les deux hypothèses.
Ces sondages, suivis par d'autres qui confirment cette tendance, provoquent de nombreuses réactions, puisque c'est la première fois sous la Cinquième République qu'un candidat d'extrême droite est donné en tête du premier tour de l'élection présidentielle.
Sa candidature à l'élection présidentielle est validée à l'unanimité par le bureau politique du FN le .
Dans le même temps, les intentions de vote en sa faveur diminuent et elle est à nouveau donnée troisième dans l'optique du premier tour.
Pendant la campagne, elle dit vouloir mettre fin à l'« hyper-libéralisme » et au mondialisme, et redonner à la France son indépendance en matière diplomatique, monétaire, économique, commerciale, industrielle, sociale, d'éducation et d'organisation institutionnelle.
Elle se prononce pour une politique qui inverserait le mouvement de désindustrialisation et de délocalisation, afin de revenir au plein emploi, à l'équilibre de la balance commerciale et du budget de l'État.
Elle ajoute que la France doit redevenir une puissance d'équilibre avec sa propre politique étrangère, sa politique de défense et de coopération.
Les mesures phares de son programme économique sont la sortie de l'euro et le retour à une monnaie nationale, l'instauration de taxes sur les marchandises et les services importés, la baisse de la contribution française au budget de l'Union européenne, une réduction importante de l'immigration et le rapatriement de tous les clandestins, la lutte contre la fraude fiscale et sociale.
Du côté des dépenses, elle propose une augmentation des budgets de la fonction publique de l'État (justice, police, défense nationale, recherche fondamentale), de la formation professionnelle, des budgets d'investissements d'infrastructures (SNCF) et de recherche pour les énergies alternatives, une aide au financement et à l'installation des TPE et des PME, l'augmentation de net de tous les salaires inférieurs à 1,4 fois le SMIC par une exonération des cotisations sociales, l'augmentation de la prise en charge de santé pour les plus pauvres (régime de base), pour les zones rurales (soins de proximité), pour la lutte contre les maladies de Parkinson et d'Alzheimer (recherche), et une réévaluation de l'allocation aux adultes handicapés (AAH).
Selon son directeur de campagne, Marine
Le Pen peine à obtenir les d'élus nécessaires pour être candidate à l'élection présidentielle.
Elle considère le système de parrainages comme et saisit, en , le Conseil d'État, afin d'obtenir l'anonymat des parrainages, car les élus seraient soumis à des pressions de partis politiques.
Mais le Conseil constitutionnel, saisi, dans le cadre de cette procédure, d'une question prioritaire de constitutionnalité, déclare conforme à la Constitution la disposition législative qu'elle contestait.
Certaines personnes mettent cependant en doute l'importance des difficultés que rencontrerait la candidate pour obtenir les signatures, ses déclarations étant parfois présentées comme un « bluff » qui aurait pour objectif de faire parler d'elle dans les médias.
Le , Marine
Le Pen annonce finalement disposer des nécessaires.
Christophe Barbier affirme de son côté que Marine
Le Pen n'a franchi le cap des que .
Durant sa campagne présidentielle, Marine
Le Pen adopte un rythme hebdomadaire de meetings qui s'accélère après l'entrée en campagne officielle du président sortant Nicolas Sarkozy.
La candidate FN y est écoutée par un public de selon ses déplacements, ce qui est moins important que l'auditoire de ses concurrents.
Des difficultés de financement de sa campagne, notamment en raison de la recherche des parrainages d'élus nécessaires à sa candidature, l'empêchent par ailleurs de tenir meeting comme prévu en Outre-Mer, à Auxerre et Clermont-Ferrand.
Totalisant 17,90 % des voix () au premier tour
, Marine
Le Pen termine troisième de cette élection présidentielle.
Elle réalise le meilleur résultat du Front national à une élection présidentielle, son père Jean-Marie Le Pen, ayant obtenu son meilleur résultat (16,86 %) en 2002.
Marine
Le Pen annonce qu'elle votera blanc lors du second tour alors qu'un sondage Ipsos indique que 50 % de ses électeurs ont l'intention de voter pour Nicolas Sarkozy, 13 % pour François Hollande.
Élections législatives de 2012
Marine
Le Pen se présente aux élections législatives de 2012 dans la onzième circonscription du Pas-de-Calais, qui couvre notamment Hénin-Beaumont, où le Front national fait couramment d'excellents résultats .
Marine
Le Pen se présente notamment face à Jean-Luc Mélenchon, coprésident du Parti de gauche et candidat à l'élection présidentielle de 2012 (11,1 % de suffrages).
En vue du scrutin législatif, Marine
Le Pen annonce, le la constitution d'une coalition de mouvements et de personnalités souverainistes et patriotes, de droite et de gauche, sous une bannière commune, le Rassemblement bleu Marine (RBM), avec le Front national comme aiguillon moteur, et la participation d'autres structures (Siel, Entente républicaine), ainsi que de candidats indépendants, comme l'avocat Gilbert Collard.
L'appellation de «
Rassemblement bleu
Marine »
pour désigner cette plateforme législative
est perçue comme un éventuel changement de nom du Front national, idée à laquelle s'oppose notamment Jean-Marie Le Pen.
Les résultats de l'élection législative de 2012 dans la onzième circonscription du Pas-de-Calais placent Marine
Le Pen en tête du premier tour avec 42,36 % des suffrages exprimés, devant le socialiste Philippe Kemel, qui obtient 23,50 % des suffrages, et Jean-Luc Mélenchon, qui est éliminé avec 21,48 %
Au second tour, elle est battue par Philippe Kemel, avec 49,89 % des voix.
Le recours déposé par le FN en invoquant notamment des anomalies dans plusieurs dizaines de signatures sur les listes d'émargement, est rejeté, en , par le Conseil constitutionnel, qui reconnaît toutefois certaines irrégularités.
Au niveau national, le Front national progresse par rapport à 2007, avec en moyenne 13,60 % des voix au premier tour et l'élection, à l'issue du second tour, de deux candidats que le parti soutenait : Marion Maréchal (Vaucluse) et Gilbert Collard (Gard).
Lors de la campagne de cette élection législative, les équipes de Marine Le Pen avaient distribué un tract représentant Jean-Luc Mélenchon en photo, sur un fond vert et blanc, avec, à sa gauche, une phrase tirée de son discours de Marseille du , «
Il n'y a pas d'avenir pour la France sans les Arabes et les Berbères du Maghreb », et en dessous le slogan « Votons Mélenchon ! » et une phrase rédigée en caractères arabes qui est la traduction de l'appel au vote.
Dans cette affaire, Marine
Le Pen est citée à comparaître pour et publication d'un montage sans le consentement de l'intéressé.
Alors qu'elle dit ce tract et se félicite du « coup de communication politique », elle est condamnée en première instance, le , à d'amende par le tribunal correctionnel de Béthune.
Mais elle est relaxée en appel, le , la cour d'appel de Douai estimant qu'au vu des éléments transmis par la partie civile, il était impossible d'engager la responsabilité de Marine
Le Pen en qualité d'auteur ou de complice dans cette affaire.
Progression du FN aux scrutins de 2014
Les élections municipales de mars 2014 voient la victoire de la droite et un bon score du Front national, qui obtient une dizaine de mairies, ce qui permet au parti, fait inédit, d'entrer au Sénat avec deux élus (Stéphane Ravier dans les Bouches-du-Rhône et David Rachline dans le Var) à la suite des sénatoriales de septembre 2014.
Le , lors des élections européennes, alors qu'elle est candidate pour un nouveau mandat de député européen, la liste de Marine
Le Pen dans la circonscription du Nord-Ouest obtient 33,6 % des suffrages exprimés, tandis que les huit listes présentées par le Front national obtiennent un score global de 24,9 % des suffrages exprimés.
Le FN est ainsi en tête des partis ayant concouru à ces élections, ce qui constitue une première en France.
Réélue députée européenne, Marine
Le Pen siège à la commission du commerce international et est membre de la délégation européenne pour les relations avec les pays du Mercosur (Argentine, Brésil, Paraguay, Uruguay et Venezuela).
Après ces élections, elle échoue à constituer un groupe eurosceptique au Parlement européen, notamment en raison de l'opposition du Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni (UKIP), et siège donc parmi les non-inscrits.
Finalement, la création d'un groupe, Europe des nations et des libertés, est annoncée le par Marine
Le Pen et Geert Wilders : celui-ci rassemble des députés européens du Front national, de la Ligue du Nord italienne, du Parti de la liberté d'Autriche, du Parti pour la liberté néerlandais, du Congrès de la Nouvelle Droite polonais, du Vlaams Belang belge, auxquels se joint Janice Atkinson, exclue de l'UKIP.
En 2016, elle est classée par Politico deuxième députée européenne la plus influente, derrière le président du Parlement européen, Martin Schulz.
Conflit avec Jean-Marie
Le Pen
En , Jean-Marie Le Pen tient plusieurs propos polémiques sur la Seconde Guerre mondiale.
Marine
Le Pen décide alors de soumettre au vote des adhérents, par voie postale, un projet de réforme des statuts du parti supprimant notamment la fonction de président d'honneur, occupée par son père.
Jean-Marie
Le Pen considère que cette décision est une « félonie », tandis que des cadres du Front national dénoncent une « purge » réalisée par l'exécutif national, qui reconnaît vouloir placer des personnalités «
en phase avec ce que représente le FN aujourd'hui »
Plusieurs adhérents et des médias soulignent à cette occasion la forte influence qu'exercerait sur Marine
Le Pen le vice-président du FN Florian Philippot, qui contribuerait à la modification du programme du parti.
Des analystes politiques mettent en avant la fracture existant entre la nouvelle ligne du parti, mise en place par Marine
Le Pen et Florian Philippot, plus étatiste et moins centrée sur les questions d'immigration, et la vision de personnalités comme Marion Maréchal, présentée comme plus sensible à la question identitaire et plus libérale.
Jean-Marie
Le Pen conteste ces décisions en justice.
Il obtient gain de cause, puisque, en , le tribunal de grande instance de Nanterre annule sa suspension du parti, puis suspend le vote des adhérents sur la réforme des statuts.
Le 20 août 2015, Jean-Marie Le Pen est finalement exclu par le bureau exécutif du parti, composé de Jean-François Jalkh, Wallerand de Saint-Just, Nicolas Bay, Steeve Briois, Marie-Christine Arnautu et Louis Aliot, ces deux derniers s'opposant à cette décision ;
Marine
Le Pen et Florian
Philippot n'assistent pas à ce bureau exécutif.
Dans la foulée, des élus quittent le FN, dénonçant un changement d'orientation du parti, et plusieurs en sont exclus.
Pour Abel Mestre et Caroline Monnot, l'exclusion de Jean-Marie Le Pen , après avoir encore étendu son influence à l'occasion du congrès du FN de novembre 2014 à Lyon.
Élections régionales de 2015
Elle annonce sa candidature aux élections régionales de 2015 en Nord-Pas-de-Calais-Picardie le , après avoir hésité à se présenter en raison de la proximité du scrutin avec l'élection présidentielle de 2017.
La liste qu'elle conduit arrive largement en tête du premier tour, le 6 décembre, avec 40,6 % des voix, devant la liste d'union de la droite conduite par Xavier Bertrand (25 %).
Mais dans l'entre-deux tours, le candidat de gauche se retire pour lui faire barrage et la quasi totalité des partis appellent à voter contre elle.
Marine
Le Pen dénonce alors une « classe politique aux abois » et promet de « pourrir la vie du gouvernement » en cas d'élection.
Le 13 décembre, au soir du second tour, elle obtient 42,2 % des suffrages contre 57,8 % à la droite.
Il s'agit du deuxième meilleur score réalisé par une liste FN lors de ces élections, celle de sa nièce Marion Maréchal ayant recueilli 45,2 % en Provence-Alpes-
Côte d'Azur.
Élue conseillère régionale
, elle laisse la présidence du groupe FN à Philippe Eymery, élu sortant du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais où il était son principal collaborateur.
D'après le journaliste Laurent de Boissieu, .
Candidature présidentielle de 2017
Un début de campagne prometteur
Marine
Le Pen annonce sa candidature à l'élection présidentielle au Journal de 20 heures de TF1 le .
Les études d'opinion la donnent alors systématiquement qualifiée pour le second tour du scrutin, avec des scores oscillant entre 23 % et 32 % d'intentions de vote.
Elle fait d'abord campagne avec le slogan «
La France apaisée »
afin de se défaire de l'image clivante liée à sa personne et à son parti qui aurait conduit au succès des fronts républicains constitués lors des régionales de 2015.
Plus discrète dans les médias nationaux, elle communique sur les réseaux sociaux et sur un nouveau blog, intitulé Carnets d'espérance, sur lequel l'univers graphique et le sigle du FN sont absents.
Avec plus de en 2016, elle est la personnalité politique française la plus suivie sur Facebook, qu'elle souhaite utiliser comme .
En novembre 2016, elle présente son slogan de campagne et son logo , ainsi que son équipe de campagne, issue du FN pour l'essentiel.
Ce logo, qu'elle revendique comme le symbole de la féminité, est analysé par certains comme faisant référence à la fois à la Vierge Marie (la « rose sans épine ») et à Jeanne d'Arc (l'épée)
c'est-à-dire aux racines chrétiennes de la France.
Marine
Le Pen assume la transmission d'un message politique, avec et .
Succession de difficultés
La campagne de Marine
Le Pen est marquée par des scandales, six affaires judiciaires la visant elle ou son parti.
Dans le cadre de l'enquête sur les postes d'assistants parlementaires européens présumés fictifs du Front national, la presse publie notamment des documents faisant état de la volonté du FN de se financer grâce aux fonds du Parlement européen.
Par ailleurs, le Parlement européen approuve la levée de son immunité parlementaire à la suite de l'ouverture d'une information judiciaire à son encontre pour « diffusion d'images violentes » après qu'elle a diffusé des images d'exactions de l'organisation État islamique sur son compte Twitter.
Lors du débat du 4 avril 2017, le candidat d'extrême gauche Philippe Poutou lui fait remarquer qu'il ne bénéficie pas d'«
immunité ouvrière », en référence au fait que son immunité parlementaire lui avait permis de ne pas se présenter devant les juges chargés de l'enquête sur les assistants parlementaires européens du FN.
Dans les derniers semaines de campagne, Marine
Le Pen voit les intentions de vote en sa faveur chuter, ce qui la conduit à recentrer son discours sur la lutte contre l'immigration et l'insécurité.
Le 23 avril 2017, elle se qualifie pour le second tour avec de voix, soit 21,30 % des suffrages exprimés, arrivant ainsi en deuxième position derrière Emmanuel Macron (24,01 %).
Alors qu'elle était donnée largement en tête du premier tour au début de la campagne, son score est jugé décevant.
Elle devance
François Fillon (Les Républicains) et Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise)
de seulement 1,29 et 1,72 point de pourcentage.
Entre-deux-tours
Dans l'entre-deux-tours, elle présente l'élection comme .
Elle cherche en particulier à convaincre les électeurs de gauche de Jean-Luc Mélenchon de voter pour elle.
Comme ce dernier, elle se présente comme une « insoumise », et critique dans ses meetings la « finance », la « banque », l'« argent », l'« oligarchie ».
Elle reçoit le soutien de plusieurs mouvements et personnalités de droite, parmi lesquels Nicolas Dupont-Aignan (4,70 % des voix au premier tour), avec qui elle signe un et qu'elle présente comme son futur Premier ministre en cas de victoire.
D'autres appellent à voter pour elle, comme Christine Boutin, Jacques Bompard, Marie-France Garaud, Bruno North, Françoise Hostalier, Christian Vanneste, Jean-Paul Brighelli ou encore Henry de Lesquen.
Mal préparée pour ce débat par un agenda trop chargé les jours précédents selon le journaliste Dominique Albertini, sa prestation lors du débat du second tour le est jugée décevante, des médias parlant même de « naufrage ».
Lui sont notamment reprochés son agressivité et son refus d'aborder le fond des dossiers.
Après le second tour, Marine
Le Pen reconnaîtra avoir « raté » sa prestation.
Le 7 mai 2017, avec 33,90 % des suffrages, elle est battue par Emmanuel Macron, qui est donc élu président de la République française.
Le soir même, elle annonce une « transformation profonde » à venir du Front national.
Critiques et contestations
Le score de Marine
Le Pen, plus faible que prévu, déçoit jusqu'à dans son propre camp, qui visait un score supérieur à 40 %.
Marion Maréchal fait notamment part de sa déception.
Plusieurs facteurs sont avancés par les commentateurs et personnalités politiques pour expliquer cette défaite.
D'une part, le style agressif de Marine
Le Pen,
en particulier lors du débat d'entre-deux-tours, lui est reproché.
Un sondage Ipsos indique d'ailleurs que seuls 7 % des électeurs de Jean-Luc Mélenchon ont voté pour Marine
Le Pen au second, contre 20 % pour ceux de François Fillon et l'échec de cette stratégie est avant tout perçu comme étant celui de Florian Philippot, tenant intransigeant d'une sortie de la France de la zone euro au détriment des thématiques « historiques » du FN, comme l'immigration et la sécurité.
Alors que Marion Maréchal, partisane d'une ligne plus identitaire et conservatrice, se retire de la vie politique après le second tour de l'élection présidentielle, Florian Philippot, jusqu'ici le plus proche conseiller de Marine
Le Pen, est affaibli en interne et finit par quitter le Front national après un conflit avec celle-ci au sujet de l'association qu'il vient de lancer.
Dans le même temps, plusieurs militants critiques à l'égard de Marine
Le Pen et de sa stratégie sont exclus du Front national.
Députée de la législature (depuis 2017)
Lors des élections législatives de 2017
, Marine
Le Pen se présente dans la du Pas-de-Calais.
Après l'annonce de sa candidature, l'alliance des partis d'extrême droite à laquelle participent les Comités Jeanne de Jean-Marie
Le Pen décide, à la demande de ce dernier, de retirer son candidat dans cette circonscription.
Elle est élue à l'issue du second tour, avec 58,60 % des suffrages exprimés.
Début juillet, avec effet rétroactif au 18 juin, elle démissionne du Parlement européen.
Aux côtés de sept autres membres ou proches du Front national, elle siège sur les bancs des non-inscrits (NI), le nombre de députés permettant la formation d'un groupe parlementaire étant fixé à quinze.
Elle appartient à la commission des Affaires étrangères, présidée par la centriste Marielle de Sarnez.
Les mois suivants, Marine
Le Pen peine à s'imposer dans l'espace public, en particulier face à Jean-Luc Mélenchon, qui, également élu député et disposant d’un groupe à l'Assemblée nationale, cherche à incarner la principale force d'opposition à Emmanuel Macron.
Les sondages font état d'une chute significative de sa popularité auprès des Français, y compris chez les électeurs du Front national.
Contrairement à sa nièce Marion Maréchal, elle est majoritairement perçue par les sondés comme un « handicap » pour le FN.
Elle adopte alors un discours plus identitaire, ce qui provoque des tensions avec Florian Philippot, dont elle privilégiait jusqu'alors les orientations, ainsi qu'avec les proches de celui-ci, notamment Sophie Montel, à qui elle fait retirer la présidence du groupe FN au conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté.
Positions politiques
Marine
Le Pen est classée par certains politologues comme nationaliste.
Son positionnement est parfois présenté comme un , à la fois , pouvant ainsi se prévaloir d'une certaine cohérence idéologique.
Dans cet ouvrage, elle s'inspire à la fois du chevènementisme, de la Nouvelle Droite et du gaullisme, et cite Karl Marx, Bertolt Brecht, Victor Schœlcher, George Orwell, Georges Marchais, Serge Halimi, le Manifeste d'économistes atterrés, Pierre Mendès France, Emmanuel Todd, Maurice Allais, Georges Bernanos, Paul Valéry, Marie-France Garaud, Pierre Rosanvallon, Marcel Gauchet, Élisabeth Badinter, Thomas Piketty, Paul Krugman, Franklin Delano Roosevelt ou encore Michèle Tribalat.
Jean-Claude Michéa apparaît comme l'une de ses références majeures.
Elle se réclame du programme du Conseil national de la Résistance.
Elle cite régulièrement Jean Jaurès dans ses grands discours, y compris lors de celui qu'elle prononce à l'issue du congrès de Tours.
Par ailleurs, elle joue sur ses convergences avec le péronisme et en particulier sur ses ressemblances avec Eva Perón.
L'historien Nicolas Lebourg estime
qu'.
Cette stratégie de la ligne « ni droite ni gauche », qui reprend certains marqueurs de gauche, , ce qui permet d'expliquer .
Alors que certains de ses opposants, comme Jean-Luc Mélenchon, estiment que son positionnement inscrit Marine
Le Pen dans la filiation du fascisme, elle récuse ce terme, qu'elle considère comme injurieux.
Immigration et insécurité
Marine
Le Pen s'oppose fermement à l'immigration « massive » qui selon elle nuit à l'économie française, à la laïcité, et est responsable de l'augmentation de l'insécurité dans certains quartiers.
Elle estime que les grands patrons utilisent l'immigration pour peser à la baisse sur le salaire des travailleurs français.
Marine
Le Pen qualifie les mouvements de populations vers la France et l'Europe « d'immigration massive » ou de « tsunami migratoire » et accuse l'Union européenne d'être incapable de protéger ses frontières contre l'afflux de clandestins.
Elle propose de revenir à une immigration de par an afin de garder les étudiants étrangers venant faire leurs études en France.
Cécile Alduy relève cependant que qu'elle a recensées, .
En s'appuyant sur les travaux de la sociologue , Pierre Birnbaum considère qu'.
Parmi les moyens pour lutter contre l'immigration, elle propose de couper les « pompes aspirantes » qui rendraient la France très attrayante pour l'immigration, de rétablir les contrôles douaniers aux frontières et d'user de la plus grande sévérité judiciaire à l'encontre de ceux qui inciteraient ou aideraient les filières d'immigration clandestine.
Sur la question de l'acquisition de la nationalité, Marine
Le Pen estime que « la nationalité française s'hérite ou se mérite », s'opposant ainsi au droit du sol.
Elle s'oppose également à la double nationalité, et qualifie d'« indécent » le fait qu'un binational se porte candidat aux élections présidentielles, en faisant référence à Eva Joly.
Elle associe l'insécurité à l'immigration massive et critique la réduction du nombre de policiers en France, alors que selon elle « il en faut plus ».
La situation de certains quartiers serait « dramatique » et semblable à des «
zones tribales »
Elle soutient alors de rétablir la « double peine » qui consiste à expulser les malfaiteurs étrangers.
Elle demande à couper les prestations sociales (aides, logement, RSA) aux récidivistes délinquants et criminels justiciable d'une peine d'un an de prison ou plus.
Par ailleurs, elle s'est prononcée en faveur d'un référendum sur le rétablissement de la peine de mort, avec pour alternative proposée aux Français une afin .
En 2017, le rétablissement de la peine capitale disparaît des propositions du Front national, au profit de la « perpétuité réelle », même si Marine
Le Pen laisse aux Français la possibilité de rétablir la peine de mort par référendum d'initiative populaire.
Priorité nationale
D'après son programme, toute personne de nationalité française devrait avoir la priorité sur les logements, les aides sociales et les emplois (à compétences égales) par rapport aux étrangers.
Parmi les exemples d'application de la priorité nationale, elle cite l'idée que les allocations familiales doivent être réservées aux familles dont un parent au moins est français ou européen, et que si un Français et un étranger ayant un diplôme et des compétences a priori équivalents sont tous deux candidats à une même offre d'emploi, l'entreprise doit engager le Français ou alors justifier que l'étranger serait plus performant.
France
d'outre-mer
Concernant sa position au sujet de la France d'outre-mer
, Marine
Le Pen est favorable à l'intégrité territoriale de la France.
Marine
Le Pen déclare en , lors d'un voyage en Nouvelle-Calédonie : .
Elle ajoute : .
Le même mois, visitant la Polynésie française, elle se dit scandalisée au sujet de la procédure menée par le gouvernement Temaru aux Nations unies.
En septembre 2015, en visite à Wallis-et-Futuna, elle s'oppose à la ministre des Outre-mer, George Pau-Langevin, qui a annoncé la signature d'un accord concédant des droits de pêche aux navires américains dans les eaux territoriales de Wallis-et-Futuna pour une compensation financière envisagée pour l'archipel de de francs Pacifique () pour une quinzaine de bateaux.
Alors que Mikaele Kulimoetoke, le président de l'Assemblée territoriale des îles Wallis et Futuna, a qualifié cette somme de , la présidente du FN estime que .
Se rendant à Saint-Pierre-et-Miquelon en , Marine
Le Pen déclare que la France a et qu'elle .
Économie
Alors que la position du Front national au sujet de l'immigration est relativement bien connue auprès des électeurs, Marine
Le Pen tente de redéfinir la partie économique et sociale du programme du parti.
D'une manière générale, ses positions se veulent sociales.
Certains journalistes politiques parlent de « post-solidarisme ».
D'autres opposent ses positions sociales aux positions plus libérales de son père.
Opposée au libre-échange
, elle se déclare en faveur d'un « protectionnisme raisonné » afin d'empêcher une concurrence de la part des pays émergents qu'elle qualifie de déloyale.
Se défendant de toute autarcie, elle explique sa position en comparant l'économie à un fleuve impétueux : le libre-échange reviendrait alors à laisser dévaler le torrent, l'autarcie serait de créer un barrage, et le protectionnisme dont elle parle correspondrait à l'installation d'une écluse.
Par ailleurs, elle résume la vision qu'elle a de la mondialisation par la formule :
« faire fabriquer par des esclaves pour vendre à des chômeurs ».
Pour Nicolas Lebourg, spécialiste de l'extrême droite, le de Marine
Le Pen : comme pour la préférence nationale, il s'agit selon lui .
Ses prises de position en matière d'économie font souvent référence à l'économiste français Maurice Allais, auquel elle rend hommage après sa mort en .
Ce lauréat du prix Nobel d'économie (1988) avait mis en garde contre les effets du libre-échange et de la mondialisation, et avait critiqué le traité de Maastricht, la mise en place de la monnaie unique européenne, et le traité établissant une constitution pour l'Europe, mais il ne s'est jamais exprimé sur les positions du Front national.
Elle est favorable à la sortie progressive de la France de la zone euro au profit d'un retour au franc français.
Elle propose d'accompagner ce changement d'une « révolution fiscale » ainsi que d'une « nationalisation » de la Banque de France (la Banque de France est déjà publique, mais pas sous les ordres de l'État), ce qui permettrait selon elle de recourir à des emprunts d'État à des taux très bas.
Si Louis Aliot affirme que les discours de Marine Le Pen comportaient dès 2002 pour souligner l'ancienneté de son orientation souverainiste, la journaliste Marie-Pierre Bourgeois indique que portaient .
Se plaçant en faveur de la défense des services publics, elle se prononce pour un « État stratège » et revendique son opposition aux « privatisations forcées.
S'exprimant au sujet du système de retraites en 2007, elle estime
qu'.
En 2010, elle critique vigoureusement la réforme des retraites menée par le gouvernement.
S'opposant à l'augmentation de l'âge légal de départ à la retraite, elle demande sa conservation à et propose de faire des économies sur les dépenses liées à l'immigration et à l'Union européenne.
Alors qu'elle nuance par la suite cette position, le secrétaire général du FN, Nicolas Bay, annonce, en 2015, l'opposition du FN au retour à la retraite à .
Toutefois, pour la campagne présidentielle de 2017, le projet du FN revient sur ce point et propose de progressivement ramener l'âge légal à .
Marine
Le Pen souhaite abroger la loi du sur la Banque de France (déjà abrogée en 1993 par l'application du traité de Maastricht), qu'elle accuse d'interdire au Trésor public d'emprunter à la Banque de France à un taux d'intérêt faible, ce qui l'obligerait à emprunter à des banques commerciales sur les marchés financiers à des taux élevés qui sont devenus le premier poste de dépenses de l'État .
Selon elle, ce dispositif est en grande partie responsable de la dette publique de l'État.
Alors que le programme économique du FN fait l'objet, en 2010, de critiques de la part de la présidente du Mouvement des entreprises de France (MEDEF), Laurence Parisot, une partie des médias et des analystes politiques relèvent les divergences entre frontistes « étatistes » et « libéraux » et plus généralement, durant l'année 2015, une réorientation libérale du programme économique du parti.
Politique internationale
Son arrivée à la présidence du FN s'accompagne d'un durcissement de son discours et de celui du parti à l'encontre de l'Union européenne (UE) : elle dénonce, lors de son discours d'investiture à la présidence du FN, .
Comparant les opinions structurantes de l'électorat de Jean-Marie Le Pen en 2007 et de celui de Marine
Le Pen en 2012, la chercheuse Nonna Mayer observe que .
L'historien Nicolas Lebourg relève qu'.
Elle réclame un référendum sur une sortie de la France de l'Union européenne si celle-ci ne change pas.
Se prononçant pour un « monde multipolaire » par opposition à la prétendue domination américaine,
Marine
Le Pen appelle à la formation d’une Union paneuropéenne incluant la Russie et la Suisse et respectant le statut de neutralité, le droit national, la fiscalité nationale.
Elle souhaite que la France quitte le commandement intégré de l'OTAN, .
Elle regrette, en 2013, le rejet par la France de la demande d'asile d'Edward Snowden et dénonce après le refus français du survol de son espace aérien par l'avion du président bolivien
Evo Morales, suspecté à tort de cacher Edward Snowden.
Dans la perspective de l'élection présidentielle américaine de 2016, elle rechigne dans un premier temps à prendre position et déclare qu'elle .
Elle apporte finalement son soutien à Donald Trump, qu'elle présente comme , plutôt qu'à Hillary Clinton qui, selon elle, .
Le 9 novembre 2016, au lendemain de la victoire de Trump, elle décrit l'accession du républicain à la Maison-Blanche comme une « bonne nouvelle pour la France », du moins si Donald Trump tient ses engagements, qu'elle estime être bénéfiques pour la France : refus du Partenariat transatlantique de commerce et d'investissement (TAFTA) et plus généralement de la « mondialisation sauvage », apaisement des relations internationales notamment avec la Russie, ou encore « désengagement des expéditions belliqueuses à l'origine des grandes vagues migratoires » dont la France serait la victime.
Elle est la seule candidate à l'élection présidentielle de 2017 à avoir déclaré son soutien à Donald Trump.
Olivier Faye, journaliste au Monde, souligne que à celle de Marine Le Pen, et évoque leurs convergences sur leur opposition au libre-échange, sur l'instauration d'un dialogue avec la Russie de Vladimir Poutine ou sur , mais aussi leur divergence sur l'islam, que Marine
Le Pen juge avec la République française tandis que Donald Trump prône l'interdiction d'entrée des musulmans sur le territoire américain.
Souvent présentée comme « russophile », elle déclare admirer, « dans une certaine mesure », Vladimir Poutine.
Elle reconnaît les résultats du référendum de 2014 en Crimée sur le rattachement à la Russie.
Ce positionnement s'accompagne d'une proximité avec des responsables ou des proches du Kremlin, ainsi que de l'obtention d'un prêt bancaire russe à destination du FN, au point d'inquiéter certains élus du parti quant à une dépendance à l'égard du pouvoir moscovite.
En avril 2018, la ministre de la Défense, Florence Parly, l'accuse de se faire .
Le 24 mars 2017, Marine
Le Pen est reçue pour la première fois par Vladimir Poutine, à un mois du premier tour de l'élection présidentielle.
En Russie, Maria Katassonova, une attachée parlementaire du Mouvement de libération nationale, milite pour Marine
Le Pen et a créé le mouvement .
En campagne, la candidate du FN propose de reconnaître l'annexion de la Crimée par la Russie et de lever les sanctions économiques imposées par l'Union européenne.
Membre du groupe d'amitié France-Israël du Parlement européen dès son entrée dans l'assemblée en 2004, elle se voit interdire l'entrée sur le sol israélien lorsque celui-ci y est invité en 2006, ce qu'elle regrette.
Partisane, selon Caroline
Fourest et Fiammetta Venner
, d' sur le conflit israélo-palestinien (incluant le soutien à la création d'un État palestinien), elle considère néanmoins ledit conflit comme secondaire.
Dans le cadre du débat sur le programme nucléaire iranien sous la présidence de Mahmoud Ahmadinejad, elle juge que les menaces de ce dernier à l'encontre d'Israël ne sont pas crédibles et que , .
Après des rencontres en 2015 avec Ibrahim Mahlab, Premier ministre égyptien (en public), et Abdel Fattah al-Sissi, président égyptien (en secret), puis en janvier 2017 avec Witold Waszczykowski, ministre des Affaires étrangères de la Pologne, Michel Aoun, président de la République libanaise, est le premier chef d'État à la recevoir, en février 2017.
Le mois suivant, outre Vladimir Poutine, elle rencontre Idriss Déby, président du Tchad.
Mediapart affirme en 2017 que et en République centrafricaine.
Elle prône une « grande politique de développement » pour le territoire africain, abandonné selon elle aux puissances émergentes, tout en souhaitant rompre avec la « Françafrique corruptrice ».
Par ailleurs, elle déplore la perte d'influence de la francophonie dans le monde.
Religion
Marine
Le Pen propose les mesures suivantes :
* inscription dans la Constitution du texte suivant
* création d'un ministère de l'Intérieur, de l'Immigration et de la Laïcité ou les horaires séparés pour les femmes dans les piscines municipales)
* interdiction d'attribuer des subventions publiques aux associations jugées
Elle évoque la France comme un pays aux .
Elle prône l'interdiction des signes religieux ostentatoires dans l'espace public tels que la kippa et le hijab, en estimant que les croix catholiques n'en font pas partie.
Islam
Sous sa présidence, le programme du FN prône le ;
, c'est-à-dire l'interdiction du hijab et non plus seulement de la burqa comme instauré par la loi interdisant la dissimulation du visage dans l'espace public ;
l'étourdissement obligatoire des animaux avant leur abattage et l'étiquetage des animaux abattus rituellement (viande halal ou casher).
Marine
Le Pen s'est également opposée aux menus de substitution au porc dans les cantines ou que Geert Wilders aux Pays-Bas.
Dans un entretien accordé à l'hebdomadaire Zaman en 2013, elle déclare : .
Pascal Perrineau voit dans ces propos la conception selon laquelle .
Jérôme Fourquet, de l'Ifop, souligne que , l'électorat musulman reste très majoritairement hostile à Marine Le Pen et à son parti, le vote FN demeurant structuré par et .
Judaïsme
Louis Aliot et David Rachline défendent une évolution du parti, illustrée par ses rencontres avec Gilles-William Goldnadel, en 2004, Ron Prosor, ambassadeur d'Israël à l'ONU, William Diamond, responsable de la synagogue de Palm Beach et la peintre israélienne Shana Aghion.
En 2011, Michel Thooris, « juif selon la loi juive », est le candidat FN de la huitième circonscription des Français établis hors de France et en 2013, candidat de la du Val-d'Oise, de Garges-Sarcelles puis du Rassemblement bleu
Marine (RBM) à Carros (Alpes-Maritimes).
En 2012, un rapprochement avec l'Union des Français juifs, dirigée par Michel Ciardi, membre de Riposte laïque, est opéré avant de faire marche arrière.
La même année, Elie
Taïeb devient secrétaire fédéral adjoint du Front national à La Réunion.
Jérôme Fourquet, de l'Ifop, relève que le vote pour Marine
Le Pen dans l'électorat juif a sensiblement progressé lors de l'élection présidentielle de 2012 par rapport au vote pour son père lors de l'élection présidentielle de 2007 (13,5 % en 2012 contre 4 % en 2007) : .
Jérôme Fourquet explique cette progression par trois facteurs :
* (alors que son père qualifiait la Shoah de , Marine
Le Pen considère qu'il s'agit du ) ;
* .
Elle propose également que « 50 % du temps d'enseignement soit consacré à l'apprentissage du français en primaire » et la suppression du collège unique.
Institutions
Alors que son père s'affichait dans son premier manifeste, Les Français d'abord (1984), comme « un démocrate de type churchillien », et considérait donc simplement la démocratie comme la moins mauvaise solution, Marine
Le Pen adopte une approche très radicale de la démocratie, qualifiée dans le projet de 2012 de «
principe fondamental de la République française » et de « bien sacré ».
Elle est en effet méfiante à l'égard de la représentation politique, des corps intermédiaires et du « gouvernement des juges », et proche de la tradition rousseauiste et jacobine, c'est-à-dire des courants habituellement classés tout à la gauche de l'échiquier politique.
Pour Mediapart, cette et cet appel
à font néanmoins partie des : le journal rappelle que Jean-Marie Le Pen .
Son projet présidentiel de 2012 préconise également le passage au septennat non-renouvelable (proposition héritée des monarchistes), l'imposition du scrutin proportionnel , des pouvoirs renforcés pour les préfets, la suppression de la clause de compétence générale, l'interdiction du cumul des mandats exécutifs et (principe mis en œuvre en Grande-Bretagne notamment).
Son projet présidentiel de 2017 prévoit la suppression des conseils régionaux.
Mœurs et société
Marine le Pen s'oppose à la loi de 2013 ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe, déclarant qu'elle reviendrait dessus si elle était élue présidente de la République.
Mais elle ne prend pas part aux manifestations contre cette loi.
Elle se dit opposée à l'ouverture de la procréation médicalement assistée (PMA) à toutes les femmes, car « fabriquer des enfants sans père » est selon elle « éminemment négatif pour l’enfant en question ».
En tant que présidente du Front national, Marine le Pen adopte un ton jugé mesuré sur les questions LGBT et aurait attiré nombre d'homosexuels au Front national.
Laurent Brice, secrétaire départemental du FN pour le Pas-de-Calais et conseiller municipal d'Hénin-Beaumont, la compare à Dalida, une « égérie » gay.
Marine le Pen a notamment accueilli au FN Sébastien Chenu, cofondateur de GayLib, association anciennement associée à l'UMP.
Depuis 2012, d'après une étude de l'Ifop, les intentions de vote pour le Front national ont d'ailleurs beaucoup augmenté chez les bisexuels et homosexuels.
Pour le sociologue Sylvain Crépon, « l'homosexuel est devenu une figure emblématique de l'imaginaire du FN pour témoigner qu'il défend les valeurs libérales face au totalitarisme islamiste.
Marine le Pen copierait ainsi une stratégie politique suivie par le Néerlandais Geert Wilders et le Suisse Oskar Freysinger.
Les personnes homosexuelles vivant en banlieues, en majorité musulmanes, seraient particulièrement sensibles à son discours sur la défense des libertés publiques.
Certains chercheurs parlent d'« homonationalisme ».
Elle s'oppose à une extension de l'accès à la procréation médicalement assistée (PMA), souhaitant la réserver « aux couples qui ont des problèmes d'infertilité et à ceux qui risquent de transmettre à leurs enfants des maladies graves ».
Internet
Sous la présidence de Marine
Le Pen, le Front national adopte une position qualifiée de libertaire à propos d'Internet,
selon le journaliste Tefy Andriamanana :
* libertés fondamentales garanties, renforcées voire constitutionnalisées ;
* opposition ferme
à tout instrument tentant
de réduire la liberté sur Internet tel qu'ACTA, HADOPI ou LOPPSI
Au début de son apparition médiatique, Marine
Le Pen abordait beaucoup son enfance qu'elle dépeignait comme difficile, victime de son patronyme et marquée par l'attentat contre le domicile familial en 1976.
Parmi ses adversaires les plus farouches, Bernard-Henri Lévy parle d'une « extrême droite à visage humain ».
Michèle Cotta estime que le fait qu'elle soit une femme, jeune, qui condamne le racisme, et qui n'aurait pas adopté de son père, notamment ses phrases-chocs, aurait participé à sa stratégie de « dédiabolisation » du Front national.
Les références à la Seconde Guerre mondiale et aux guerres coloniales sont également absentes de son discours.
Les adversaires du Front national affirment que Marine
Le Pen, de par cette stratégie de « dédiabolisation », serait « plus dangereuse que son père ».
Évitant certaines « provocations » considérées comme néfastes pour le vote FN, elle risquerait d'élargir la base électorale de celui-ci en le « banalisant ».
Marine
Le Pen déclare sur RTL, en , que la stratégie de « dédiabolisation » ou de « normalisation » ne consisterait pas en une modification du discours du Front national.
Il s'agit selon elle de montrer le Front national sous son vrai jour, tel qu'il est et non tel que les médias le montrent ou l'ont montré durant les décennies précédentes.
Ces derniers ainsi que les partis de droite et de gauche auraient donné une image « injuste, fausse et caricaturale » du Front national.
C'est la raison pour laquelle elle chercherait à en donner une image qui soit « juste.
Caroline
Fourest et Fiammetta Venner notent qu'elle a participé à faire abandonner au FN l'opposition au PACS, en 2007.
Dans son discours du à Lyon, Marine
Le Pen candidate à l'investiture du Front national
prend ses distances avec les positions qui prévalaient alors au FN et évoque le sort des homosexuels vivant dans des quartiers et victimes des lois religieuses qui se substituent aux lois de la République.
Malgré tout, certains observateurs notent une inflexion de cette stratégie depuis 2009 avec les polémiques qu'elle a suscitées sur Frédéric Mitterrand et son livre ou encore sur le Quick «
halal » de Roubaix.
Son style serait devenu davantage incisif, combatif et provoquant.
Cependant elle n'a jamais abandonné officiellement la « dédiabolisation » et continue à assumer cette stratégie.
En donnant parfois son quitus à la gauche , elle conduit notamment Nicolas Sarkozy à la situer, fin 2014, à l' et à identifier .
Abel Mestre, journaliste au Monde, y voit .
Sa stratégie de dédiabolisation passe également par de nouvelles alliances avec des partis de gouvernement étrangers : elle met fin aux partenariats construits par son père Jean-Marie Le Pen et Bruno Gollnisch dans le cadre de l'Alliance européenne des mouvements nationaux qui comprenait de nombreux groupuscules radicaux, au profit d'un rapprochement avec la Ligue du Nord (Italie), le Parti de la liberté d'Autriche (FPÖ), le Vlaams Belang (Belgique) ou encore le Parti pour la liberté (PVV, Pays-Bas), regroupés au Parlement européen au sein de l'Alliance européenne pour la liberté.
Ces partis ont en commun de condamner l'antisémitisme, d'afficher une position libérale sur les questions de société par le biais desquelles ils condamnent l'islam en tant que tel, et de défendre un positionnement géopolitique pro-israélien.
Reprenant une analyse du politiste Gilles Ivaldi, l'historien Nicolas Lebourg relève que .
La suspension du parti de Jean-Marie Le Pen après ses propos polémiques d' est présentée par L'Express comme l'achèvement de cette stratégie de dédiabolisation.
Détail des mandats et fonctions
Au sein du FN puis du RN
* Depuis le : présidente du Front national puis du Rassemblement national.
Au niveau local
- : conseillère régionale du Nord-Pas-de-Calais.
- : conseillère régionale d'Île-de-France, élue dans les Hauts-de-Seine, présidente du groupe Front national et membre de la commission permanente jusqu'en .
* Depuis le : conseillère régionale du Nord-Pas-de-Calais puis des Hauts-de-France, élue dans le Pas-de-Calais, présidente du groupe Front national
- rassemblement pour le Nord-Pas-de-Calais, membre de la commission permanente.
À l’Assemblée nationale
* Depuis
le : députée, élue dans la onzième circonscription du Pas-de-Calais.
Au Parlement européen
- :
députée européenne non-inscrite, élue dans la circonscription Île-de-France :
** membre de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et de la délégation pour les relations avec Israël ;
** membre suppléante de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs et de la délégation pour les relations avec l'Australie et la Nouvelle-Zélande.
- :
députée européenne non-inscrite, élue dans la circonscription Nord-Ouest :
** membre de la commission de l'emploi et des affaires sociales et de la délégation à l'Assemblée
parlementaire paritaire ;
** membre suppléante de la commission du commerce international et de la délégation pour les relations avec le Canada
- : députée européenne non-inscrite puis Europe des nations et des libertés (ENL), élue dans la circonscription Nord-Ouest :
** membre de la commission du commerce international, de la délégation pour les relations avec le MERCOSUR et de la délégation à l'Assemblée parlementaire euro-latino-américaine ;
** membre suppléante de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et de la délégation pour les relations avec les États-Unis ;
** co-présidente du groupe ENL du 16 juin 2015
au 18 juin 2017
Entourage politique
D'après Abel Mestre, journaliste au Monde, Marine
Le Pen s'appuie en 2011 sur quatre cercles distincts de proches :
* des économistes souverainistes se réclamant du Prix Nobel d'économie
Maurice
Allais
et plaidant notamment pour la sortie de la zone euro (Jean-Richard Sulzer, Bernard Monot alias Nicolas Pavillon)
* des anciens du Groupe union défense (GUD), comme Philippe Péninque, Frédéric Chatillon, Jildaz Mahé O'Chinal, qui sont des amis de longue date de la présidente du FN et qui sont liés entre eux par des relations d'affaires ;
ils comptent et appellent à s'opposer à ;
* les , influencés par le Groupement de recherche et d'études pour la civilisation européenne (GRECE), à l'instar de Philippe Olivier
, Emmanuel Leroy et Laurent Ozon ;
* les fidèles des Le Pen père et fille et les , partisans de la et de la professionnalisation du parti, tels son compagnon Louis Aliot, Marie-Christine Arnautu, Bruno Bilde et Steeve Briois.
Lors de la campagne présidentielle de 2017, Le Monde identifie trente proches de Marine
Le Pen :
*un constitué de Florian Philippot (« bras droit »), Louis Aliot (compagnon), David
Rachline (directeur de campagne)
, Nicolas Lesage (directeur de cabinet), Catherine Griset (sa cheffe de cabinet), Bruno Bilde (conseiller spécial), Nicolas Bay, Steeve Briois, Jean-Lin Lacapelle (conseil stratégique), Wallerand de Saint-Just (cellule financière), Philippe Olivier (beau-frère), Ludovic
De Danne (conseiller international), Damien Philippot (pôle argumentaires) ;
*les : Bernard Monot (conseiller économique), Stéphane Ravier (conseil stratégique), Jean-François Jalkh (association de financement), Jean-Michel Dubois (cellule financière), Marion Maréchal (nièce), Gilbert Collard (conseil stratégique) ;
*les
Sébastien Chenu, Philippe Vardon (cellule «
idées
images
, Jean Messiha (coordinateur du projet), Jérôme Rivière (conseil stratégique) ;
*les
Axel Loustau (cellule financière), Frédéric Chatillon (communication), Nicolas Crochet (expert-comptable), Philippe Péninque (visiteur du soir), Jean-Luc Schaffhauser (leveur de fonds).
Après les élections nationales de 2017 et le départ de Florian Philippot en septembre 2017, Paris Match identifie six personnalités au sein de : Louis Aliot ;
Sébastien Chenu ;
Nicolas Bay ;
David Rachline ;
Steeve Briois ;
et Philippe Olivier.
Selon Abel Mestre et Caroline Monnot,
D'après Olivier Faye du Monde, Marine
Le Pen :
Nicolas Lebourg estime que .
La proximité de Marine
Le Pen avec d'anciens responsables du GUD fait dire à Nicolas Lebourg qu'elle a en parallèle de la prise de distance du FN, en tant qu'organisation, avec cette dernière.
Le chercheur Joël Gombin souligne que ces personnalités .
Lors de la campagne préalable au congrès de Tours, des proches de Bruno Gollnisch ont attaqué Marine
Le Pen en dénonçant cette influence.
Cet entourage gay aurait entraîné une vague de départs de nationaux-catholiques du FN lors de l'arrivée de Marine
Le Pen à la tête du parti ;
Roger Holeindre a quant à lui explicitement avancé cet argument pour sa démission.
Polémiques
Accusations de racisme
Les associations antiracistes et de nombreuses personnalités politiques et médiatiques estiment que Marine
Le Pen tient un discours islamophobe et stigmatisant des populations immigrées vivant en France ou des Français d'origine étrangère.
Selon elles, elle se spécialise dans la récupération ou l'instrumentalisation des faits divers à des fins électoralistes.
Marine
Le Pen s'inscrit, d'après ses détracteurs, dans la droite ligne idéologique du FN, et ne présente aucune différence vis-à-vis de son père ou de la vieille extrême droite.
Marine
Le Pen est également accusée par la gauche et l'extrême gauche françaises de tenir un discours « populiste » et « démagogue » et parfois même « fasciste ».
En réponse, Marine
Le Pen se défend d'être raciste ou xénophobe et considère qu'elle lutte contre l'immigration et non contre les immigrés en tant que personnes, précisant que durant sa carrière d'avocate elle a été amenée à défendre des clandestins.
Elle affirme lutter contre le communautarisme, défendant ainsi les principes et l'unité de la République, et tous les Français quelles que soient leur origine ou leur religion.
Elle rejette également les accusations de sympathie avec la Collaboration ou le fascisme.
Marine
Le Pen, comme son parti, est en général classée à l'extrême droite par ses détracteurs et les grands médias, notamment de gauche, une position qu'elle conteste et à laquelle elle préfère d'autres appellations comme , ou .
La Mauvaise Vie de Frédéric Mitterrand
Le , à l'occasion d'un débat dans l'émission Mots croisés de France 2, Marine
Le Pen déclenche une controverse médiatio-politique en accusant Frédéric Mitterrand, le ministre de la Culture, d'avoir fait l'apologie du tourisme sexuel dans son livre La Mauvaise Vie (2005) et d'y avoir décrit des relations sexuelles tarifées avec, selon elle, des « petits garçons thaïlandais ».
L'attaque est préparée et la citation des passages du livre est volontairement à visée choquante, Marine
Le Pen ayant rajouté le terme « jeunes » devant ceux de « garçons très attrayants ».
Elle admet par la suite avoir fait à tort cet ajout mais maintient ses accusations en soulignant que les passages du livre parlent de « gosses » et en réaffirmant qu'il existe « incontestablement une ambiguïté majeure » dans ces écrits ».
Le , Frédéric Mitterrand répond à ces attaques et dénonce un amalgame, , en déclarant n'avoir jamais eu des relations sexuelles avec des mineurs et n'avoir pas fait l'apologie du tourisme sexuel : .
Pour Jérôme Fourquet de l'Ifop, cette affaire a permis à Marine
Le Pen de « percer » et de « prendre l'ascendant médiatique » sur le Front national par rapport à son père
Prières de rue
Lors d'un discours interne tenu à Lyon le , Marine
Le Pen évoque l'occupation allemande pendant la Seconde Guerre mondiale et déclare que le blocage illégal de certaines rues pour des prières musulmanes constitue également une « occupation » du territoire français.
De nombreux médias et personnalités politiques ont soutenu qu'elle faisait alors un parallèle entre les prières de rue et l'occupation nazie, ce qui a donné lieu à une forte controverse.
L'historienne Valérie Igounet relève que cette déclaration intervient , adversaire de Marine
Le Pen pour la présidence du FN, un mois avant le congrès de Tours.
Le MRAP et la Ligue française pour la défense des droits de l'homme et du citoyen annoncent leur intention de porter plainte pour incitation à la haine raciale.
Le , Marine
Le Pen tient une conférence de presse dans laquelle elle réitère ses propos, déclarant qu'il ne s'agissait pas d'un dérapage mais d'une analyse réfléchie de la situation en France, puis, s'appuyant sur les déclarations de Jean-François Kahn, dénonce une « indignation artificielle » pour barrer sa route dans les sondages et « une manœuvre de la part de l'Élysée ».
Son immunité parlementaire est levée par le Parlement européen le , sur demande du ministère de la Justice français.
Le tribunal correctionnel de Lyon prononce une relaxe en sa faveur le 15 décembre 2015.
Viande halal
Le , alors en début de campagne présidentielle, se fondant sur un reportage télévisé de France 2, Marine
Le Pen déclare que .
Certains spécialistes de la boucherie affirment qu'une très grande partie de la viande n'est pas abattue selon un rite religieux, et d'autres affirment que toute la viande produite en Île-de-France est halal sauf le porc, mais que la viande consommée dans la région n'est pas en totalité halal, car la consommation excède de loin la production.
Rafle du Vélodrome d'Hiver
En avril 2017, lors de sa campagne présidentielle, Marine Le Pen, répondant à une question dans l'émission Le Grand Jury, déclare que la France n'est de la rafle du Vélodrome d'Hiver, estimant que .
La plupart de la classe politique condamne ses propos et le gouvernement israélien assure qu'ils sont .
Valérie Igounet relève que la stratégie de Marine
Le Pen
Elle souligne également que .
Ces propos s'inscrivent dans un débat interne au FN sur l'héritage du général de Gaulle, ravivé par l'attitude de Florian Philippot qui s'en réclame, poussant Marine
Le Pen
à déclarer que le FN n'est pas , tout en s'autorisant à et en considérant le ralliement de gaullistes comme
Relation avec les médias
Le 7 mai 2017, elle interdit à une dizaine de médias de couvrir sa soirée électorale.
En solidarité, Le Monde, Les Inrockuptibles et Libération décident de boycotter la soirée.
Mises en causes judiciaires, procès et condamnations
Condamnations
Diffamation
À la suite d'une plainte en diffamation déposée par l'ancien membre du FN Christian Baeckeroot pour des faits datant de 2008, Marine
Le Pen et Louis Aliot sont condamnés pour diffamation le par la cour d'appel de Versailles à verser de dommages intérêts à Christian Baeckeroot et en frais de procédures
La cour d'appel fait par ailleurs droit aux demandes de Christian Baeckeroot en ordonnant la publication de ces condamnations pendant un mois sur le site du FN et la parution dans trois numéros de Nations Presse Magazine.
Le pourvoi en cassation formé par Marine
Le Pen
, Louis Aliot et Jean-Marie
Le Pen est rejeté le 11 octobre 2011 et la Cour de cassation fixe en plus à les frais de procédure dus à Christian Baeckeroot.
Procédure abusive
Marine
Le Pen porte plainte après une déclaration, publiée par l'AFP, de l'ancien secrétaire d'État Georges Tron, accusé d'agression sexuelle par deux anciennes employées de sa ville de Draveil.
Le , le tribunal correctionnel de Paris estime que « c'est par le fruit d'extrapolations » que Marine
Le Pen reproche à Georges Tron d'avoir laissé entendre qu'elle .
Le tribunal relaxe Georges Tron et juge abusives les poursuites engagées par Marine
Le Pen
, car .
Marine
Le Pen est condamnée à verser de dommages et intérêts pour procédure abusive à Georges Tron, ainsi qu'à l'AFP, qu'elle poursuivait en diffamation.
Marine
Le Pen a annoncé qu'elle ferait appel de ce jugement.
Retrait de permis
Marine
Le Pen a vu son permis de conduire annulé après avoir perdu tous ses points entre le et le , pour sept infractions constituées par des excès de vitesse, ainsi que franchissement d'un feu rouge.
Le lien est fait entre sa condamnation et son action politique, puisqu'elle prône la suppression du permis à points, ainsi que la suppression des radars, qu'elle assimile à un « impôt supplémentaire » déguisé en « lutte pour préserver des vies ».
Marine
Le Pen conteste cette décision administrative.
Dans une lettre adressée par son avocat à « l'officier du ministère public » un mois et demi après son retrait de permis, en , elle affirme que c'est sa mère, Pierrette Lalanne, qui conduisait ;
son avocat déclare alors que .
En marge de l'affaire de l'annulation de son permis de conduire, Marine
Le Pen n'avait pas réglé les honoraires de qu'elle devait au cabinet d'avocats Dufour & Associés, auquel elle s'était adressée initialement.
Ce cabinet ayant saisi la justice, le bâtonnier Pierre-Olivier intime à Marine
Le Pen, dans une décision rendue le et publiée par Le Canard enchaîné (« Marine veut conduire la France, mais elle n'a pas le permis »), de verser la somme due au cabinet d'avocats.
Dans un droit de réponse publié le sur le site du FN, Marine
Le Pen déclare que les avocats saisis s’étaient séparés et qu'elle ne savait lequel elle devait régler.
Le 8 octobre 2014, le Canard enchaîné ironise : « Ultime farce », les sommes dues depuis 2012, et pour lesquelles il a fallu faire intervenir la justice pour que Marine Le Pen soit sommée de payer sa dette, ont finalement été versés le jour même où ces révélations sont sorties dans la presse.
Le tribunal administratif de Lille rejette, le , la demande de Marine
Le Pen visant à contester l'annulation de son permis de conduire, rappelant que l'annulation du permis de conduire est l'annulation du droit de conduire tout véhicule pour lequel le permis est obligatoire.
Financement du FN
Financement des législatives de 2012
En 2010, des proches de Marine
Le Pen créent le micro-parti Jeanne, selon Mediapart .
Mediapart indique également que ce parti a reçu neuf millions d'euros en 2012.
Par ailleurs, Mediapart évoque des « taux d'intérêts particulièrement élevés de 6,5 % ou 7 % » pour des prêts accordés par ce micro-parti à des candidats du Front.
Le principal prestataire de Jeanne est l'agence de communication Riwal dirigée par Frédéric Chatillon, un ancien du groupe d'extrême droite, GUD.
En , Le Monde révèle qu'à la suite d'une demande d'information de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques (CNCCFP), une information judiciaire contre X a été ouverte pour , .
Marine
Le Pen considère qu'il s'agit d'une manœuvre du « pouvoir socialiste » et indique sur ce dossier : «
Tout cela se terminera comme à chaque fois par un non lieu ou une relaxe dans quelques mois ».
Marine
Le Pen est entendue comme témoin assisté, en janvier 2016.
Mise en examen du FN en tant que personne morale
Au cœur de l'enquête se trouve le principal prestataire du FN pour sa propagande, la société Riwal, dirigée par Frédéric Chatillon, alors mis en cause par les révélations sur les Panama Papers.
Le parquet de Paris a requis des poursuites pour le délit d'abus de biens sociaux et recel, commis au préjudice de Riwal.
L'enquête sur les soupçons de surfacturation est validée le 14 avril 2016, par la cour d'appel de Paris.
En 2017, treize personnes sont mises en examen, dont deux vice-présidents du Front national (son trésorier Wallerand de Saint-Just et Jean-François Jalkh) ainsi que le parti en tant que personne morale pour recel d'abus de biens sociaux et complicité d'escroquerie.
Selon le Monde, il est également reproché d’avoir fait salarier «fictivement» par Riwal deux conseillers de Marine
Le Pen : Nicolas Bay (porte-parole de campagne), et David Rachline
Le micro-parti Jeanne requalifié en société commerciale est visé par un redressement fiscal .
Renvoi devant le tribunal correctionnel
À l'issue de l'enquête, le 5 octobre 2016, les juges d'instruction renvoient devant le tribunal correctionnel dix personnes physiques ou morales, dont le Front national et deux de ses cadres.
Le parti soutient que le dossier est vide et dénonce une « persécution judiciaire ».
Le vice-président Florian Philippot s'étonne du calendrier «
En France, on juge les affaires de 2012 quelques mois avant l’élection présidentielle de 2017 », et affirme que « sur le fond, le Front national n’a strictement rien à se reprocher.
Nous sommes très sereins », Wallerand de Saint-Just a l'intention de faire appel de la décision.
La société Riwal et son directeur Frédéric Chatillon ont interdiction d'entretenir .
Marine
Le Pen relativise : «
Nous allons nous débrouiller, nous avons déjà fait sans Riwal par le passé ».
Le marché du matériel de campagne du parti est confié à la société Presses de France, créée en 2015, par Axel Loustau, qui déclare au Parisien : «
J'ai dit à Marine que j'avais les capacités financières pour monter une société.
Il n'y a rien d'illégal.
On n'allait pas se tourner vers l'imprimerie du Front de gauche !
Alors que l'affaire Fillon touche sensiblement le niveau de François Fillon dans les sondages lors de la campagne présidentielle de 2017, celui de Marine
Le Pen demeure stable en dépit du développement judiciaire des affaires qui la .
Assistants parlementaires européens
Marine
Le Pen est sommée de rembourser au Parlement européen, avant le 31 janvier 2017, près de , pour avoir .
Cette somme est mise en recouvrement, avec une retenue mensuelle prise sur ses indemnités parlementaires.
L'Office européen de lutte antifraude (OLAF) considère qu'elle a rémunéré deux emplois d'assistants parlementaires fictifs.
Le premier concerne l’une de ses collaboratrices, Catherine Griset (son ancienne belle-sœur), et le second son garde du corps, Thierry Légier.
Cette décision s'inscrit dans le cadre d'une affaire concernant les européens FN qui emploieraient 29 assistants parlementaires qui travailleraient davantage pour le parti que sur les dossiers européens.
Selon le Parlement européen, le préjudice s'élève à sept millions d'euros.
En réaction, Marine
Le Pen indique : .
Convoquée le 22 février 2017 pour être entendue par les services de l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales
, elle indique qu’elle ne se rendra à aucune convocation avant les élections législatives.
Dans le même temps, sa cheffe de cabinet, Catherine Griset, est mise en examen pour recel d’abus de confiance.
Sont également impliqués son compagnon, Louis Aliot, et Nicolas Bay.
Convoquée le 10 mars 2017 en vue d'une mise en examen,
Marine
Le Pen refuse de s'y rendre, invoquant l'immunité parlementaire.
Elle se rend finalement à la convocation des juges du pôle financier le 30 juin 2017, remettant un écrit et refusant de répondre aux questions.
À l'issue de cette convocation, elle se voit notifier sa mise en examen pour abus de confiance et complicité d'abus de confiance.
En juillet 2018, les juges financiers français ordonne une saisie conservatoire de deux millions d'euros d'aide publique destinée au parti au titre de cette affaire ;
cette somme est ensuite ramenée à un million d'euros.
En octobre 2018, la mise en examen de Marine Le Pen est requalifiée en « détournement de fonds publics », qui est puni d'une peine plus lourde.
En mars 2019, Marine
Le Pen indique que depuis 2009 les assistants parlementaires européens RN travaillent bien au siège de son parti et non pour l’Union européenne mais tout en étant payés par elle : .
Sous-évaluation du patrimoine déclaré
Marine
Le Pen, tout comme son père, est suspectée d'avoir, en 2014, lors de sa déclaration de patrimoine de députée européenne, sous-évalué de deux tiers la valeur des parts qu'elle détient dans la société civile immobilière propriétaire de leur demeure familiale, le manoir de Montretout.
L'avocat de Marine
Le Pen explique que cette dernière est de bonne foi, n'ayant que .
Le trésorier du parti et avocat, Wallerand de Saint-Just, admet l'existence de plusieurs procédures pénales et déclare que .
Procès
Lors des premiers mois de sa présidence au Front national, les plaintes déposées par Marine Le Pen ont visé notamment
Rama Yade, Jean-Luc Mélenchon, ou bien encore le rappeur Cortex qu'elle fait condamner pour injures.
Lors de la soirée du 20 février 2003, chez Frédéric Chatillon, ancien leader du GUD, dans le arrondissement de Paris, Marine
Le Pen «
passablement
éméchée »
s'adresse aux policiers appelés pour tapage nocturne.
Dans ses dossiers de , le Canard Enchaîné décrit l'incident, fait état d’injures à l’encontre des fonctionnaires, attribuées à Marine
Le Pen ainsi que la phrase «
il est plus facile de s’en prendre à de bons Français qu’aux bougnoules ».
Elle est alors poursuivie pour outrage à agents.
L’article précise que l’intéressée affirme que « tout cela est totalement faux ».
Marine
Le Pen porte plainte, en 2011 contre le Canard enchaîné pour diffamation.
Elle est déboutée en première instance, puis en appel, et enfin par la Cour de cassation en mars 2016, la justice ayant retenu la bonne foi du Canard enchaîné.
Dans les arts et la culture populaire
Musique
En 2005, Philippe Katerine fait de Marine
Le Pen le sujet d'une « fantaisie surréaliste ambient » apparemment dénuée de message politique intitulée 20-04-2005, qui figure dans son album Robots après tout.
En sortant de la maison de la radio à Paris, le narrateur suit une femme blonde dans la rue et découvre avec stupeur qu'il s'agit de Marine Le Pen.
Il décide alors de la dépasser, mais a l'impression qu'elle le suit dans tout le seizième arrondissement de Paris, et ne parvient plus à la semer.
Marine
Le Pen est la cible, en 2007, d'une chanson de Diam's intitulée Marine, où la chanteuse critique les positions politiques de cette dernière et de son père.
Le refrain scande : «
J'emmerde le Front national ».
Marine
Le Pen lui répond par une lettre ouverte, proposant à la chanteuse un débat sur l'immigration, à laquelle elle n'a pas reçu de réponse publique.
En 2012, la chanteuse Madonna, en tournée avec son , propose un montage vidéo illustrant sa chanson Nobody Knows
Me et ayant pour but de dénoncer
. Ce montage inclut une image de Marine Le Pen avec ce qui semble être une croix gammée sur le front (en réalité un svastika) aux côtés de personnalités politiques controversées comme Hosni Moubarak, Adolf Hitler, Bachar el-Assad ou encore Hu Jintao.
C'est un exercice que la chanteuse avait déjà proposé lors de ses tournées (2006) et (2008-2009), la première incluant un montage vidéo qui caricaturait notamment Jean-Marie Le Pen.
En réponse, Marine
Le Pen menace la chanteuse de porter plainte contre elle si la vidéo est diffusée lors de son concert du 14 juillet au Stade de France.
La vidéo est diffusée comme prévu et en réponse, le Front national dépose une plainte contre Madonna pour , qui est finalement classée sans suite.
Cependant, pour ne pas alimenter la polémique, Madonna a remplacé le svastika par un point d'interrogation à son concert du 21 août à Nice mais dès le retour de Madonna en Amérique, le svastika réapparaît dans la vidéo.
En septembre 2013, à l'occasion de la sortie du DVD musical issu de cette tournée intitulé , le montage associant le svastika à l'image de Marine
Le Pen réapparaît.
Littérature
Dans le roman uchronique de Guy Konopnicki, Les Cent Jours :
- , où Jean-Marie Le Pen gagne l'élection présidentielle de 2002, Marine
Le Pen devient ministre de la Justice.
Dans celui de Frédéric Deslauriers, Les Deux-Cents Jours de Marine
Le Pen, publié en 2011, elle est élue présidente de la République.
Dans Le Bloc de Jérôme Leroy, Nicolas Sarkozy l'appelle pour un gouvernement d'alliance ;
dans ce livre, les noms ont été modifiés et quelques détails changés pour éviter les procès, mais les personnages sont très reconnaissables.
Dans La Présidente, bande dessinée de François Durpaire et Farid Boudjellal publiée en 2015 aux éditions Les Arènes, elle est élue présidente de la République lors de l'élection présidentielle de 2017.
Dans Soumission de Michel Houellebecq, elle perd le second tour de l'élection présidentielle de 2022, face à Mohammed Ben Abbes de la Fraternité musulmane ;
s'ensuit une islamisation de la France.
Décoration humoristique
* Grand vainqueur du Prix du menteur en politique 2015.
Ouvrages
