Commune de la métropole de Lyon|Commune du Rhône ayant porté un nom révolutionnaire|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Commune du Rhône
Saint-Genis-les-Ollières est une commune française située dans la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
La commune est située à à l'ouest de Lyon.
Communes limitrophes
Histoire
Site occupé dès l'époque romaine.
Au lieu
-dit Les Hautprés
, on trouve les fondations d'une villa gallo-romaine remontant au
Le nom de Saint-Genis-les-Ollières apparaît au dans une généalogie de la maison de Mercœur.
Au cours de la Révolution française, la commune porte provisoirement le nom de Ollières.
Héraldique
Politique et administration
Population et société
Démographie
Enseignement
Saint-Genis-les-Ollières est située dans l'académie de Lyon.
La commune dispose d'un établissement, le groupe scolaire Victor Hugo.
Etablissement d'exception, il propose aux enfants de multiples activités et dispose d'une douzaine d'intervenants extérieurs.
Puis les élèves sont dirigés vers le collège Jean-Jacques Rousseau à Tassin-la-Demi-Lune puis au lycée Blaise Pascal de Charbonnières-les-Bains.
Manifestations culturelles et festivités
* Changez d'Air, un festival de musiques actuelles.
* L'école de musique du village anime les festivités et les commémorations.
L'Association Masque et Pinceaux organise des spectacles de théâtre et une exposition artistique annuelle
Santé
Saint Genis compte une dizaine de médecins.
Sports
L'association des sports de Saint Genis se nomme l'ESG (Entente Saint Genoise).
Elle propose des sports, tels que le tennis de table, le foot, le volley, le tennis, la danse et le judo.
Des manifestations sportives solidaires sont organisées chaque année.
Cadre de vie
La commune est desservie par les transports en commun, dispose d'une médiathèque, d'une école de musique, d'un gymnase (salle judo, gym, multisports...), d'une Association Masque et Pinceaux et de commerces de proximité.
Environnement
L'association Chante
Ruisseau se charge du développement durable de la commune.
La manifestation "village propre" organisée par le conseil municipal des enfants a lieu chaque année.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 43 619 € ce qui plaçait Saint-Genis-les-Ollières au 1 158e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Culture locale et patrimoine
Espaces verts et fleurissement
La commune obtient une fleur au concours des villes et villages fleuris en 2015.
Lieux et monuments
Personnalités liées à la commune
Voir aussi
Bibliographie
* Saint-Genis-les-Ollières
Ville de Saint-Genis-les-Ollières, 1994.
Articles connexes
Liens externes
