Héroïsme|*|Stéréotype
Les héros et les héroïnes sont des personnages réels ou fictifs de l'histoire, exemplaires de la mythologie humaine ou des arts, dont les hauts faits valent qu'on chante leurs gestes.
Ces derniers, édulcorés par la légende dorée des hagiographes, sont passés dans la légende populaire.
Par extension, le terme « héros » ou « .
Héros antiques
Les héros des temps antiques sont, soit mythiques, ayant une parenté directe avec le panthéon (c'est le cas d'Hercule), soit légendaires, auquel cas ils sont fréquemment liés à un dieu tutélaire.
Le rapport est inversé : ce sont les hauts faits des hommes lors de leur vie qui les divinisent après leur disparition, les rendant immortels dans la mémoire de leurs héritiers.
**Ulysse, héros infortuné de l'Odyssée ;
humain, il n'a pas de pouvoir, hormis son astuce (trait humain).
**Hercule : les douze Travaux d'Hercule ;
pouvoir : sa force.
* les héros éponymes sont ceux qui fondent, selon la légende, une ville à laquelle ils donnent leur nom (Romulus pour Rome) ;
* les épopées sont des récits mythologiques regroupant maints héros, telle l'épopée homérique de la guerre de Troie, l'Iliade, précédant l'Odyssée.
Héros médiévaux occidentaux
La fonction du héros évolue ;
il devient, pour l'admiration des populations, relais de la fusion du pouvoir régulier et séculier réalisée en la personne du suzerain.
Homme-lige, le héros donne donc par son geste de la légitimité à son seigneur.
Ses valeurs sont le courage et des vertus semblables à celles de la chevalerie;
dirigeant ou inspirant les armées, ils leur servent de modèle.
Roi Arthur, et ses Chevaliers de la Table Ronde :
Légende arthurienne, légende sur l'absence de roi celtique, délaissant la terre dans les âges sombres;
Le Cid et ses hauts faits
pour chaque camp pendant la Reconquista
** Roland, un des preux de Charlemagne : La Chanson de Roland.
Hagiographe : Eginhard
** Jeanne d'Arc, figure historique avérée avec une dimension légendaire très prolifique: voir Œuvres inspirées par Jeanne d'Arc.
** Bertrand
Du Guesclin, héros de la dernière chanson de geste
écrite en français médiéval .
Héros médiévaux orientaux
Héros de l'époque moderne et contemporaine
Grâce aux effets produits par la littérature, le héros emblématique devient fictionnel, tel Don Quichotte en Espagne.
L'époque ultérieure des grandes découvertes donne au monde une nouvelle sorte de héros : l'aventurier.
Les exploits étant écrits et non plus seulement oraux, par des journalistes autant que par des écrivains, le héros perd son caractère légendaire pour devenir plus réaliste et éphémère.
Restent bien sûr les héros fictionnels qui perdurent.
* Les héros de transition, aussi légendaires que réalistes
** les pirates et corsaires du Roy
dans les Caraïbes qui font preuve de courage et témérité contre une puissance navale hégémonique tels
Surcouf
** Héros de l'Union soviétique
, rebaptisés Héros de la Russie
** Héros de la Résistance, tels Sophie
Scholl en Allemagne, Jean Moulin ou Lucie Aubrac et Raymond Aubrac en France.
** Pères fondateurs des États-Unis
, cow
boys :
héros nationaux et champions
porteurs des valeurs de la démocratie, révérés aux États-Unis.
**les héros qui ont donné leur vie dans le cadre de leur service: colonel Arnaud Beltrame
** certains membres de professions reconnues pour leur abnégation, tels que les pompiers, sauveteurs, infirmières etc.
** les défenseurs des biens et valeurs communs comme l'environnement
** les sportifs qui effectuent des exploits physiques
** Bandes dessinées :
Liste de héros de bande dessinée;
** Jeux de rôle :
Les Héros de l'Œil noir Livres dont VOUS êtes le héros.
** Cinéma : les héros des époques précédentes ont fourni une manne d'inspiration pour le cinéma, inutile d'en dresser la liste (se référer plutôt à chaque biographie).
Héros en fantasy
Apparus assez récemment dans l'histoire et la montée en puissance de la littérature fantasy
, les héros incarnent ici des personnes courageuses, porteuses de valeurs telles que le courage, l'espoir, l'abnégation.
Souvent, le lecteur peut ou tente de se reconnaître dans ces personnages marquants.
* Aragorn, personnage du Seigneur des anneaux, qui incarne la lutte au-delà de tout espoir
* Sturm de Lunelame, qui incarne l'archétype du chevalier, fidèle et noble envers la restauration de son ordre
* Luke Skywalker personnage principal de la trilogie originale Star Wars combattant le despotisme mis en place par son propre père Dark Vador.
* Harry Potter, qui lui aussi illustre tout un combat contre les ténèbres.
* Le Fou, personnage de Robin Hobb, qui accepte son destin de héros du changement du monde même s'il doit mourir.
* Eragon qui sauve le monde en redonnant vie à l'ère des dragonniers.
* Bobby Pendragon qui traverse plusieurs mondes
afin de les sauver.
* Raziel, héros de Soul Reaver qui décide de se sacrifier pour sauver Nosgoth.
* Néo alias Thomas A. Anderson, héros de la série Matrix qui lutte pour extirper la population d'un monde virtuel.
* Katniss Everdeen, personnage de The Hunger Games qui crée une révolution contre l'injustice
que connaissent les districts de son pays.
* Percy Jackson, demi-dieu luttant contre la renaissance du Titan Cronos et qui tente de sauver le monde.
Le Docteur (Doctor Who), extraterrestre consacrant sa vie à sauver les populations de diverses planètes (incluant la terre)
* Batman, personnage de comics qui lutte pour sauver sa ville, Gotham
City
* James Tiberius Kirk, personnage de la célèbre série de science-
fiction utopique
Star Trek
et qui participa à six films qui ont fait suite à cette série ainsi que trois nouveaux films réalisés par J.J. Abrams et puis par Justin Lin.
Voir aussi
Bibliographie
Fictions
* dans la fiction/anticipation (un seul exemple emblème)
** le mythe précédant la légende de la Terre du Milieu de : geste de Gil-Galad, lai de Beren et Lúthien, entre autres ;
* au cinéma, digressions sur la thématique héroïque :
** Toto le héros, film de Jaco Van Dormael (Belgique, 1991)
traite également du thème de l'enfance ;
Un héros très discret, de Jacques Audiard : un quidam s'invente héros de la Résistance dans le tumulte issu de la Libération (fiction basée sur un personnage réel).
Articles connexes
Liens externes
* http:/
llv page_theme.jsp?CONTENT%3C%3Ecnt_id
10134198673226592&CURRENT_LLV_THEME%3C%3Ecnt_id
10134198673226592 Dossier thématique sur les monstres et héros dans l'art grec-
Musée du Louvre
* http:/ heros dictionnaires h%c3%a9ros/39721?q
=h%c3%a9ros#39642
