Climatologue américain|Physicien
américain|Naissance en 1965|Controverses sur le réchauffement climatique|Étudiant de l'université de Californie à Berkeley|Étudiant de l'université Yale|Professeur à l'université d'État de Pennsylvanie|Professeur à l'université du Massachusetts à Amherst|Membre de l'Union américaine de géophysique
Michael E. Mann est un climatologue et géophysicien américain, actuellement directeur du Earth System Science
Center de l'Université d'État de Pennsylvanie.
Il a contribué à la compréhension scientifique du changement climatique en fonction de l'évolution de la température au cours du dernier millénaire et mis au point des techniques pour filtrer le bruit des données climatiques afin d'isoler des tendances significatives.
En 2012, l'Union européenne des géosciences a décrit ses publications comme « exceptionnelles pour un scientifique si jeune ».
Mann est également cofondateur et contributeur au blog en climatologie RealClimate.
Début 2019, il a été récompensé par le Tyler Prize for Environmental Achievement.
Biographie
Jeunesse et éducation
Micheal E. Mann est né en 1965 et a été élevé à Amherst, dans le Massachusetts, où son père était professeur de mathématiques à l'université du Massachusetts.
À l'école, il s'intéressait aux mathématiques, à la science et à l'informatique.
En août 1984, il est allé à l'université de Californie, Berkeley où il étudia en physique et mathématiques appliquées.
Durant sa deuxième année, il fit des recherches sur le comportement théorique des cristaux liquides et utilisa la méthode de Monte-Carlo dans des simulations informatiques.
À la fin de 1987, il rejoignit une équipe de recherche sous Didier de Fontaine qui utilisait une méthodologie similaire pour étudier les propriétés supraconductrices de l'oxyde mixte de baryum, de cuivre et d'yttrium des transitions entre les phases ordonnées et désordonnées.
Il a obtenu un double baccalauréat (BSc) en 1989.
En 1994, Mann participa en tant qu'étudiant diplômé à l'atelier inaugural du Projet de Statistiques géophysiques du Centre National de Recherche Atmosphérique visant à encourager une collaboration active entre statisticiens, climatologues et scientifiques de l'atmosphère.
Des statisticiens connus y ont participé, dont compris Grace Wahba et Arthur P. Dempster.
Tout en terminant sa recherche de doctorat, Mann a rencontré Raymond
S. Bradley, professeur de sciences du climat à l'université du Massachusetts et a commencé une collaboration avec lui et Park.
Leurs recherches ont utilisé les données du paléoclimat des travaux antérieurs de Bradley et les méthodes que Mann avait développées avec Park, pour trouver des oscillations de plus longue période dans les enregistrements.
Les résultats montrant des oscillations mondiales mondiales de plusieurs décennies, voire centenaires, pendant les cinq derniers siècles furent publiées par Nature en novembre 1995.
Une autre étude publié en 1996 de Mann et Park a soulevé un problème technique mineur avec un modèle climatique sur l'influence humaine sur le changement climatique.
Dans le contexte de la controverse sur le deuxième rapport d'évaluation du GIEC, le document a été salué par ceux qui s'opposent à l'action sur le climat le changement, et l'organisation conservatrice Precision in Media a affirmé qu'elle n'avait pas été publiée en raison du biais médiatique.
Mann a défendu sa thèse de doctorat sur une étude de l'interaction océan-atmosphère et de la variabilité de basse fréquence du système climatique au printemps 1996.
Mann a reçu le prix Phillip M. Orville pour une dissertation exceptionnelle dans les sciences de la Terre l'année suivante.
Il obtint son Phd en géologie et géophysique en 1998.
Ses domaines de recherche ont inclus la détection du signal climatique, l'attribution du changement climatique et la modélisation du couple océan-atmosphère, l'élaboration et l'évaluation de méthodes d'analyse statistique et chronologique et la comparaison des résultats de la modélisation par rapport aux données.
Mann fut l'un des huit auteurs principaux du chapitre «
Observation de la variabilité et du changement climatique » du rapport, travaillant sous les deux auteurs principaux de coordination pour le chapitre en 2001.
Plus récemment, les domaines de recherche de Mann incluent les ouragans et les changements climatiques, ainsi que la modélisation climatique.
Son travail comparant les résultats des modèles climatiques a indiqué que le refroidissement des grands volcans n'a pas été pleinement démontré par la reconstruction de la variation du climat sur la croissance des anneaux d'arbres et a suggéré que, dans les cas extrêmes, le refroidissement causé par des éruptions pourrait entraîner une croissance nulle et donc ne produire aucun anneau durant un an.
Le résultat serait que les reconstructions de l'anneau d'arbre pourraient sous-estimer la variabilité du climat.
Il y a eu un débat scientifique sur la méthodologie et la validité de ces résultats.
Un document publié en avril 2014 par Mann et ses co-auteurs a mis au point une nouvelle méthode de définition de l'oscillation atlantique multidécennale (OAM) à la place d'une méthode problématique basée sur la déconnexion du signal climatique.
Ils ont constaté qu'au cours des dernières décennies, l'OAM était en phase de refroidissement, plutôt que de réchauffement, comme le pensait les chercheurs.
Ce refroidissement a contribué à un hiatus récent du réchauffement climatique dans les températures de surface et évoluerait vers un réchauffement de la surface dans la phase suivante de l'oscillation.
Changements climatiques
En tant qu'auteur principal d'un article produit en 1998, avec les co-auteurs Raymond
S. Bradley et Malcolm K. Hughes
, Mann a utilisé des techniques statistiques avancées pour trouver les variations régionales dans une reconstruction hémisphérique du climat au cours des 600 dernières années.
En 1999, la même équipe a utilisé ces techniques pour produire une reconstruction au cours des dernières années (MBH99) qui a été baptisé « graphique en crosse de hockey » en raison de sa forme.
Il a été l'un des huit auteurs principaux du chapitre sur la « le changement observé du climat et sa variabilité » du troisième rapport d'évaluation scientifique du Groupe intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) publié en 2001.
Notoriété
Mann fut président du comité d'organisation du colloque Frontières de la science de l'Académie nationale des sciences de États-Unis en 2003 et a reçu plusieurs honneurs et récompenses, dont la sélection par Scientific American comme l'un des cinquante leaders de la science et de la technologie en 2002.
En 2012, il a été intronisé Fellow de l'Union américaine de géophysique (Prévisions sombres : Comprendre le réchauffement climatique) (2008), The Hockey Stick and the Climate Wars: Dispatches from the Front Lines (La crosse de hockey et les guerres du climat: Dépêches de la ligne de front) (2012) et, avec le co-auteur Tom Toles, The Madhouse Effect: How Climate Change Denial is
Threatening
Our Planet, Destroying
Our Politics, and
Driving
Us Crazy (La maison de fous:
Comment le refus du changement climatique menace notre planète, détruit notre politique et nous conduit vers la folie) (2016).
Début 2019, il reçoit le Tyler Prize for Environmental Achievement , souvent présenté comme équivalent d'un "Prix Nobel de l'Environment", organisé par l'Université de Californie du Sud, créé en 1973 par John et Alice Tyler pour récompenser les apports en science de l'environnement, en Santé-Environnement ou les progrès dans le domaine des énergies renouvelables et sûres (doté d'une récompense de plusieurs centaines de milliers d'USD et d'une médaille en or).
Bibliographie
Articles choisis
Livres choisis
Références
cotqfgqf71mxpilcum5ouekq6d2fkqo
