Art de la Grèce antique|Sept Merveilles du monde
Les Sept Merveilles du monde{{note|groupe
alpha|texte
La typographie adoptée (avec un « S » et un « M » majuscules) est celle issue des .
L'origine de la liste est méconnue, mais ces œuvres correspondent toutes à des réalisations qui excèdent largement les proportions communes, montrant qu'architectes et bâtisseurs d'époques très anciennes étaient capables, à force de labeur et d’ingéniosité, d’ouvrages monumentaux exceptionnels (en grec : ).
La popularité des monuments a suivi l’influence politique et économique des cités, et la construction d’un élément architectural imposant a vu consacrer cette prédominance (Memphis, Éphèse, Halicarnasse, Rhodes, Babylone, Olympie et Alexandrie).
Ces sept œuvres sont : la pyramide de Khéops à Gizeh en Égypte, les Jardins suspendus de Babylone, la statue de Zeus à Olympie, le temple d'Artémis à Éphèse, le mausolée d'Halicarnasse, le colosse de Rhodes et le phare d'Alexandrie.
De ces sept réalisations ne subsiste aujourd'hui que la pyramide de Khéops.
La liste des Sept Merveilles du monde antique
Seules trois merveilles n'appartiennent pas au monde hellénique (celles d'Égypte et de Babylone) et une seule se situe au cœur de la Grèce (celle d’Olympie).
Elles sont toutes autour du bassin méditerranéen, comprises dans les territoires conquis par Alexandre le Grand, et les plus orientales ne sont pas situées très loin d’Alexandrie.
Comme ces ouvrages ont été édifiés près de la mer, la liste a probablement été constituée à partir de récits de grands voyageurs, souvent des érudits.
Ce sont des ouvrages particuliers et non des villes ou des sites naturels.
Par rapport aux réalisations grecques, de taille modeste mais très élaborées, elles sont gigantesques et laissent une forte impression.
L'historien grec Hérodote () est le premier à décrire des réalisations qui lui avaient paru extraordinaires, et l’une d'elles au moins s’est trouvée, par la suite, rangée au nombre des merveilles, la pyramide de Khéops.
Mais il ne la mentionne pas comme associée à d’autres « merveilles », ce qui laisse supposer qu'aucune liste canonique n’était encore constituée.
La liste canonique
La pyramide de Khéops à Memphis (aujourd'hui, Gizeh ou Gizâ), en Égypte.
Les jardins suspendus de Babylone, en Mésopotamie (ou possiblement de Ninive, en Assyrie) (Irak actuel)
La statue chryséléphantine de Zeus à Olympie
, en Élide (Grèce).
Le temple d’Artémis, appelé aussi «
Artémision », à Éphèse, en Ionie (Turquie actuelle).
Le tombeau de Mausole, à Halicarnasse, aussi nommé « mausolée d'Halicarnasse », en Carie (Turquie actuelle).
La statue en bronze d’Hélios, dite «
colosse de Rhodes » sur l’île grecque de ce nom.
La tour-fanal de Pharos, dite
« phare d'Alexandrie » en Égypte.
Leurs dates de construction, approximatives pour la plupart, s'étendent sur plusieurs siècles, entre environ pour la pyramide de Khéops et le début du pour le phare d’Alexandrie, considéré comme le plus récent.
De nos jours, la merveille de Memphis existe encore, alors que toutes les autres ont disparu, après avoir souffert des incendies, des intempéries, des séismes, et aussi de la main de l’homme.
Leur existence est attestée par des témoins archéologiques, exception faite des jardins suspendus de Babylone, dont il ne subsiste aucune trace et dont la réalité historique est mise en doute.
La liste de Philon
Le fonds commun le plus ancien a été transmis par Philon de Byzance, différent de son célèbre homonyme.
Cependant, la liste ne s’est pas imposée tout de suite et a subi au fil du temps de multiples modifications.
Jean-Pierre Adam n'en dénombre pas moins de dix-neuf variantes entre le et le .
Ce dont on est le mieux assuré, c'est que la liste qui nous intéresse n'a pu être établie définitivement avant l’érection du colosse de Rhodes, merveille régulièrement citée, ce qui implique qu'elle n'est pas antérieure au début du D’un autre côté, Antipater de Sidon, poète grec dont on situe la mort à la fin du , a écrit une épigramme contenant la mention la plus ancienne d’une liste complète.
La composition de la liste doit donc se situer entre ces deux dates.
La liste d’
Antipater est l’une des trois qui concordent avec celle de Philon :
J'ai contemplé
le rempart de la superbe Babylone où peuvent courir les chars,
le Zeus des bords de l’Alphée,
les jardins suspendus,
le colosse d’
Hélios,
l'énorme travail des hautes pyramides,
l’opulent tombeau de Mausole ;
mais quand je vis la maison d’Artémis qui s’élance jusqu'aux nues, tout le reste fut éclipsé, et je dis : « Hormis le sublime Olympe, l’œil d’Hélios vit-il jamais une chose semblable !
Les plus anciens témoignages écrits
Entre la période d’
Hérodote et la liste de Philon
, quelques auteurs ont mentionné ou décrit des réalisations étonnantes comme étant des «
Merveilles du monde
Callimaque de Cyrène
Callimaque, poète et polygraphe grec de la fin du , est célèbre en son temps et s’est fixé à Alexandrie où il tient un rôle important à la Bibliothèque.
De son œuvre comportant, selon la Souda, près de - dont un catalogue de la Bibliothèque constitué de , les Tableaux (Pinakes)
- ne nous sont parvenus, entiers, que et .
Nous ne disposons pour le reste que de rares fragments de poésies diverses
- principalement des iambes
- et de quelques citations par des auteurs anciens.
La Bibliothèque alexandrine et le Musée sont alors un centre culturel en effervescence.
Des érudits y passent au crible les manuscrits dont ils assurent la conservation, les commentaires, la diffusion et la correction des copies.
On les considère comme de .
Nous connaissons ainsi leur goût des codex, des bibliographies, des catalogues, des listes, des scholies…
Une épigramme fragmentaire trouvée sur un papyrus d’Oxyrhynchos nous apprend que le poète aurait bien parlé du Zeus de Phidias et indique la hauteur du trône.
Strabon connaissait ce poème et y fait allusion : .
Il dit aussi : ce qui pourrait faire allusion au même poète, qu'il admirait.
S’il n'est pas possible de prouver qu’il est le créateur de la liste des Merveilles - selon Jean-Pierre Adam, -, Callimaque connaissait de nombreux monuments célèbres et les a chantés dans une poésie qui s’est perdue.
Autres documents
Un papyrus du , de la même époque
qu’Antipater, parmi les manuscrits grecs trouvés au Fayoum, région archéologique au sud-ouest du Caire, laisse voir parmi d’autres textes un bref fragment intitulé Ta hepta the amata (le titre est tronqué) où sont cités les Pyramides, le temple d’Éphèse et le tombeau d’Halicarnasse.
Diodore de Sicile, historien compilateur grec du , nous parle des deux endroits décrits par Hérodote, à savoir les pyramides de Memphis et la ville de Babylone, et écrit une vingtaine de lignes sur son « jardin suspendu ».
On trouve chez les Anciens soit le pluriel, soit le singulier, pour désigner les Jardins kremastos kèpos ou paradeisos (qui a donné « paradis ») ;
mais sans doute que le pluriel est simplement une conséquence des terrasses élevées l’une au-dessus de l’autre.
Vitruve, architecte romain du , auteur d’une somme considérable sur l’architecture, apparaît avoir entendu parler des Sept Merveilles puisque, dans un paragraphe qui lui est consacré, il rappelle que le Mausolée en fait partie : .
Cependant, ce spécialiste évoque à peine l’Artémision et les murailles de Babylone, dont les jardins suspendus sont ignorés.
Quand il évoque
Rhodes et le siège fait par Démétrios Poliorcète
, il ne mentionne pas le colosse.
Ce Romain semble méconnaître, voire dédaigner les réalisations du monde grec.
On peut même .
Strabon, géographe grec de la fin du , confirme que, de son temps, une liste existait déjà, proche de celle que reprend Philon de Byzance
Ainsi, il parle du Mausolée : ;
puis du rempart de Babylone : .
Quinte
Curce, qui vécut pendant le règne de l’empereur Claude
, eut l’occasion en écrivant sa Vie d’Alexandre, au moment de l’évocation du séjour du jeune conquérant à Babylone, de décrire ses célèbres jardins, ce qui constitue, avec celui de Diodore, un des deux documents les plus importants sur cet ensemble botanique.
Pline l'Ancien, qui vécut lui aussi au , sous Claude puis sous Néron
, est l’auteur d’une Histoire naturelle monumentale.
Esprit curieux et universel, il n’a pas hésité à s’intéresser à tout ce qui pouvait instruire ses contemporains et les étonner .
Il nous parle, dans son consacré aux pierres, de cinq des sept ouvrages canoniques, cette fois avec le Phare, mais sans rien de Babylone et peu de Rhodes.
C’est au que Pline nous renseigne sur la statue rhodienne mais pour la décrire sous la forme d’un géant abandonné à terre et désarticulé.
Pausanias, géographe grec du , dit le Périégète, est l'auteur d’un panorama de la Grèce, .
Philon de Byzance
Philon de Byzance est le seul auteur ancien qui a écrit un texte entièrement consacré aux Sept Merveilles du Monde.
Si on ne trouve pas chez lui la description du Phare, c'est que ce dernier n’avait pas encore supplanté le rempart babylonien qui, en contrepartie, est inclus.
Il est à l’origine de la popularité de ces monuments.
L’auteur
Il n’y a plus, aujourd’hui, de philologues qui croient encore que le « Philon de Byzance de la Liste » soit l’ingénieur grec, auteur d’un ouvrage essentiel pour nos connaissances sur les techniques anciennes.
C’est à la fin du qu’un nommé Fabricius mit le premier en doute la personnalité de Philon, argumentant que ses descriptions techniques sommaires n’avaient aucune affinité avec les connaissances du mécanicien renommé.
Dans l’Antiquité, le nom de « Philon » était courant, comme était bien connue la ville de Byzance.
Selon Jean-Pierre Adam, il a été dénombré pas moins d’une soixantaine de Philon, dont dix-neuf ont écrit, et parmi eux, Philon d’Héraclée qui fit un traité sur les Merveilles de Scythie, au .
Le document n’ayant aucun repère chronologique, les spécialistes qui se sont penchés successivement sur le texte, ont tout de suite été persuadés
que cet auteur était loin du style du « vrai
Philon » et qu’il était d'une façon certaine un rhéteur appartenant à une école byzantine que ces philologues ont pu dater entre le tout au plus, particulièrement en raison d’habitudes d’écriture.
L’histoire du document
Il n'en existe qu’une copie unique, datant du , selon l’examen du manuscrit et de la calligraphie, mais pas plus loin que la première moitié de ce siècle.
Sa présence a été attestée dans un monastère du mont Athos et il devait s’y trouver encore entre le , à peu près l’époque où on suppose qu’il est entré à l’université de Heidelberg, peut-être par l’intermédiaire de l’abbaye de Sponheim, fournisseur habituel de ses manuscrits.
En 1623, lors de la guerre du Palatinat, la ville de Heidelberg, foyer protestant, fut prise par Maximilien de Bavière, chef de la Ligue catholique.
Le Pape en profita pour se faire transporter à grands frais la Bibliothèque palatine à Rome.
Leo Allatius qui veilla au convoi, eut, en qualité de bibliothécaire de la Vaticane, la tâche de procéder à un catalogue détaillé.
Il était donc bien placé pour être le premier à découvrir l’intérêt du document de Philon, texte inscrit sous l’intitulé Palatinus 398.
En 1640, philologue de formation, Allatius, pour avoir l’honneur de l’, le fait publier dans la hâte avec sa propre traduction latine, une édition que finalement les spécialistes jugent médiocre.
Un Français, Boessius, helléniste averti qui, au cours d'une mission diplomatique auprès du Saint-Siège, avait repéré le texte vingt-huit ans plus tôt et y avait travaillé pour son loisir, pense alors que sa traduction est bien meilleure et la fait éditer en 1661 parmi un recueil de miscellanées.
Mais son texte est trahi par un nombre déplorable de fautes d’impression qui le rendent inintelligible.
En 1797, la France révolutionnaire défait l’armée pontificale et emporte en butin cinq cents manuscrits.
Le Palatinus 398 arrive ainsi à Paris.
Un érudit nommé F.J. Bast, qui parcourt le codex, tombe lui aussi sur le fameux texte de Philon et publie en 1805, sans le texte de fond, des notes critiques.
En 1816, après l’exil de Napoléon, le Saint-Siège réclame ses œuvres d’art et la partie de sa bibliothèque.
De son côté, l'université de Heidelberg n’a pas oublié non plus et demande la restitution des volumes qui lui furent jadis prélevés par le Vatican.
Finalement, le Palatinus 398 fit son retour à l’université allemande, où il est encore aujourd’hui.
Le texte
Le texte a pour titre « Péri tôn hépta théamatôn » À propos des sept merveilles et représente un ensemble de six feuillets : un prologue et, pour chaque Merveille, un paragraphe.
La dernière phrase du sixième paragraphe, pas tout à fait terminé, sur l’Artémision, est tronquée : elle marque d'ailleurs la fin du document et, ainsi, le texte du Mausolée, le septième annoncé, manque et n’a pas été retrouvé.
Chaque description, de longueur inégale, ne dépasse pas quelques dizaines de lignes.
Comme les deux premières éditions avaient été boudées, un certain Orelli, à Leipzig, procéda, en 1816, à une édition enrichie et enfin apte à la consultation.
Elle contient la transcription grecque de Boessius et sa traduction latine, quelque peu corrigées et abondamment annotées.
Mais, de nos jours, c’est l’édition
Hercher
de 1863 qui prévaut
car elle a été établie en respectant les critères scientifiques.
Cette édition comporte toujours une seule traduction, faite en latin.
Le jugement de Jean-Pierre Adam est sévère : .
Si les contemporains de Philon ont pu rêver, ses descriptions sont pour nous, en effet, dépourvues d’attrait et ne s’éloignent pas de ce que nous lisons habituellement dans une brochure touristique.
De toute manière, on ne pouvait guère s’attendre, de la part d’un simple compilateur, à un récit de grand voyageur ou à un reportage vécu.
Il s’agit simplement d’un exercice de style d’une inspiration courte, puisée çà et là chez divers auteurs.
Philon nous apparaît donc comme un rhéteur habile mais un écrivain peu captivé par son sujet, lequel est prétexte à développer, sous un style châtié et de belles envolées lyriques, des lieux communs et des préceptes moraux.
Tableau des Sept Merveilles
À propos des Sept Merveilles
Le Phare d'Alexandrie
Ouvrage pratiquement contemporain du Colosse, cette tour-fanal apparaît seulement dans les listes tardives, généralement en remplacement du rempart de Babylone, et termine la liste canonique adoptée jusqu'à nos jours.
Sa renommée semble due à son rôle utilitaire et au style singulier de sa construction et elle est érigée pour honorer la mémoire de Ptolémée Sôter qui développe Alexandrie.
La cité, alors centre culturel avec son musée et sa bibliothèque, n’est certainement pas étrangère à la popularité de cet édifice.
Mais il a fallu attendre un hasard de l’époque de la Renaissance pour retrouver cet ouvrage définitivement intégré à la liste des Merveilles.
Le Temple d'Artémis
L’Artémision d’Éphèse du , qui est incendié en -356 par Érostrate, n’a jamais fait partie d’une quelconque sélection de monuments privilégiés car à cette époque, si ce temple était déjà universellement admiré, aucun texte ne parlait de listes de merveilles ;
et lorsqu’une d’entre elles devint populaire, ce premier temple avait depuis longtemps disparu pour faire place à un second, rehaussé mais construit à l’identique.
Pline l’Ancien, qui ne peut avoir vu que le dernier des deux, a lui-même, dans son récit, confondu l’un et l’autre : L’architecte construit bien le premier temple mais le sculpteur ne travaille au second qu'au moins deux siècles plus tard.
Les Pyramides
Les Pyramides, pour la plupart des auteurs principaux, Hérodote, Diodore de Sicile, Strabon, Pline l'Ancien et aussi Philon, forment une merveille dans leur ensemble.
Pline écrivait : .
Ces trois sœurs qui ont toutes leur angle sud-est parfaitement aligné et leur porte d’entrée sur le côté nord ont autrefois paru indissociables.
La liste définitive a consacré la pyramide de Khéops, parce qu’elle est évidemment la plus ancienne, la plus complexe, voire la plus ésotérique, mais surtout parce que, aux yeux de l’arpenteur, elle dépasse
- mais de très peu - celle de Khephren.
Curieusement, pour un visiteur arrivant de tous côtés
- excepté du nord -, c’est cette dernière qui semble, grâce à une légère élévation du terrain, la plus haute ;
à tel point que les chroniques arabes les ont parfois confondues.
Khéops est le premier essai tâtonnant
- et par imitation de celle de Snefrou, à Meidoum
- d’une architecture poussée à l’extrême et, aussi, selon certains spécialistes d’architecture, la pyramide qui présente le plus d'anomalies de structure interne.
Khephren, qui a le mieux résisté, a conservé son revêtement sommital et fait pour ainsi dire figure de « pyramide générique ».
Sa silhouette plus élancée a été inspirée directement par l’équerre égyptienne : deux triangles rectangles
- accolés verticalement par leur base lui donnent sa pente.
De son côté, Mykérinos, la plus soignée, est généralement dédaignée.
Cette dernière pyramide, selon Strabon, , mais, en contrepartie, selon Diodore, elle séduit davantage car elle .
Il y a enfin le Sphinx, dont aucun visiteur, à l’exception de Pline l’Ancien, n’a noté la présence : .
Un couple inséparable
Selon la légende la mieux suivie,
Artémise II aurait elle-même décidé de construire pour son époux et frère le splendide monument qui aurait consacré son amour conjugal.
L’assertion de Pline que l’on trouve dans sa fameuse description du Mausolée a généralement prévalu.
Cette version n’a jamais fait l’unanimité.
Déjà, Vitruve avait écrit que c’est Mausole lui-même qui entreprit cette construction à sa propre gloire posthume.
Ce prince suivait en cela une tradition de vanité très répandue à son époque chez les souverains.
On ne compte plus, en effet, les tombeaux monumentaux érigés en Asie Mineure et notamment en Lycie.
De son côté, Lucien consacre à Mausole un chapitre de son Dialogue des morts, le peignant comme un homme orgueilleux et très fier de s’être fait construire le plus beau tombeau de la terre.
André Coutin écrit : , et Jean-Pierre Adam, d'autre part, écrit : .
Chacun dans son ouvrage respectif accrédite donc spontanément cette seconde opinion mais sans toutefois en donner une plus longue explication.
L’historien Sainte-Croix avait auparavant nettement tranché : .
Une réalisation d’un tel raffinement et d’un tel gigantisme n’a pas pu s’improviser juste après un décès, surtout que la veuve, durant les deux courtes années de son autorité, dépensa du temps et de l’argent à défendre sa cité contre Rhodes et à contre-attaquer et punir les insulaires.
Les artistes renommés choisis pour l'ouvrage, dispersés et venus de fort loin
, ont dû être retenus longtemps à l'avance pour être réunis.
Comme il est peu commun, d’autre part, qu’une épouse soit à ce point exaltée qu’elle ait songé à la manière d’enterrer son conjoint encore en vie, il est plus vraisemblable que Mausole, lui-même un grand bâtisseur, ait désiré contempler « de ses yeux » le reflet de sa puissance.
Cependant, il reste possible que les époux inséparables eussent tous deux souhaité être réunis dans la mort.
Dans l’hypogée, on retrouva un reliquaire et un sarcophage qui pouvait être celui de la reine, l'usage carien imposant alors aux hommes l’incinération.
En admettant même la légende qui veut que l'achèvement de la statuaire se soit fait tardivement et au compte des artistes, on peut avancer qu’Artémise eût pu très bien en avoir été maître d’ouvrage quand son époux était très occupé, et qu'elle le fût naturellement pendant son veuvage pour la continuation des travaux.
est peut-être une des raisons de la persistance de ce point de vue.
Une ville mythique
Babylone, dont il ne reste presque rien, a livré, avec les Jardins, la Merveille la plus énigmatique.
Si la tour colossale, peut-être celle dénoncée par les récits bibliques et considérée longtemps comme mythique, est bien décrite sur place par Hérodote, les Jardins, célébrés par plusieurs chroniqueurs, restèrent invisibles aux yeux de cet historien ;
tandis que Ctésias au , capable de passer en revue toutes les curiosités babyloniennes, construites ou relevées un siècle et demi à peine auparavant, les ignore complètement.
Leur trace n’a pas été non plus retrouvée par les archéologues qui avaient pourtant mis au jour l’enceinte et la base de cette même tour appelée «
Etemenanki ».
Pas davantage de jardins sur les tablettes mésopotamiennes où l’on voit des plans de la ville et de ses principaux monuments.
Les compilateurs latins, Ampelius du , qui a pourtant écrit sur Sémiramis et le rempart de Babylone, et Hygin du , dans son Septem opera mirabilia, ont donné le palais de Cyrus en lieu et place des Jardins suspendus.
Les seules représentations qui nous en suggèrent une idée viennent des bas-reliefs de Ninive avec des terrasses à végétation, soutenues généralement par des colonnes à chapiteau.
Nous sommes donc loin des voûtes nécessaires pour supporter un étagement important.
Et si aucun auteur ne paraît avoir vu ces jardins, aucun n’indique le nombre de terrasses ;
et tous ne sont pas d'accord sur la description de leur système hydraulique, leur emplacement et le maître d’ouvrage.
Le cellier voûté de la porte d’Ishtar, dégagé par l’Allemand Koldewey à la fin du , n’a pu, par ses trop modestes dimensions, représenter la plateforme d’un jardin royal important.
Il est en tout cas difficile de concevoir que l’espace de verdure aussi réduit du « véritable » jardin (un carré de de côté) ait été l’élément qui accrochât l’œil, adossé à un rempart lui-même célébré comme une merveille, imposant et interminable, dont la longueur était, si l’on en croit les Anciens, plus d’une fois et demie le tour de la ville de Paris.
Cependant, le tracé retrouvé de la dernière cité fit état, lors des récentes fouilles, d’une enceinte extérieure de pour une intérieure de .
Le savoir-faire des jardiniers et des fontainiers de la Mésopotamie n’étant plus à démontrer, il fait peu de doute que les jardins-oasis
ont proliféré dans cette région pendant des siècles, se sont améliorés, montrant des aspects multiples, au gré des souverains et des modes.
Quoi qu’il en soit, au fil du temps, s’est probablement imprégnée dans la mémoire des voyageurs parvenus au terme d’un parcours harassant à travers une contrée désertique, la fantastique vision de chevelures de forêts et de vergers flottant au-dessus des murailles, et les imaginations ont ensuite échafaudé le mythe.
Enfin, tous les écrits réunis à son sujet montrent une seule chose qui soit certaine : cette ville dont on a constamment vanté, avec les plus flatteurs superlatifs, les murailles, les portes d’airain, le pont sur le fleuve, la galerie sous le fleuve, les quais, les deux palais, le temple de Marduk, les statues, la ziggourat, la citerne, les jardins… fut assurément à elle seule une vraie merveille : , écrivait Hérodote (I, 178).
Un flou artistique
Le principal obstacle
pour figurer les Sept Merveilles est l’insuffisance des informations qui nous sont parvenues
Les Jardins suspendus de Babylone, qui sont tout à la fois aisés et impossibles à reconstituer, en sont l’exemple le plus significatif.
On peut, d'autre part, facilement concevoir qu’à l’époque de Pline les secrets de la construction de la pyramide de Khéops aient été perdus après tant de siècles.
Parmi tous les auteurs qui ont parlé des pyramides, aucun n’en a donné une hauteur approchante.
Jean-Pierre Adam remarque que les Anciens sont en défaut sur toutes les mesures de points inaccessibles.
Pour les pyramides, une illusion d’optique
- créée probablement par la course des arêtes
- fait généralement apparaître la hauteur très proche d’un des côtés de la base, lequel la représente en réalité une fois et demie.
Pline, qui croyait sans doute la méthode de Thalès de Milet connue depuis le , a entériné de bonne foi les dimensions qu’on lui a transmises.
Si cet auteur était soucieux de donner des mesures, il doit parfois s’en passer : le tombeau de Mausole est légèrement plus court d’un côté que de l’autre et la hauteur de son dernier étage est sensiblement égale à celle de l’étage en dessous.
Les imprécisions des hauteurs du Phare sont encore plus déroutantes.
De simplement « haut » pour Strabon à « très élevé » chez Jules César, son premier étage, aux yeux des chroniqueurs arabes, gagne une dizaine de mètres en un siècle, de Massoudi () à Ibn al-
Dayg (1165),
alors que le deuxième étage les gagne sur le même Massoudi avec El-Makrisi au .
La hauteur totale du Phare varie en absolu entre (Massoudi) et (Ibn Joubère).
Les effondrements et les réparations ou reconstructions des parties hautes à différentes périodes ont encore mieux embrouillé les dimensions originales.
Chez Pline, il n'y a aucune indication sur les sculptures ornementales du mausolée d'Halicarnasse et leur implantation, tout comme celles de l’Artémision pour lesquelles il avoue son désintérêt : .
À l'inverse, Pausanias, qui est pratiquement le seul à s’absorber dans une ekphrasis, dépeint le Zeus d’Olympie et sa décoration avec minutie, mais sans jamais donner une seule dimension : .
En revanche, la science archéologique donne de meilleures précisions.
La liste des Merveilles doit probablement une part de sa célébrité à ce chiffre mystique.
Cette notion, qui ne s’est pas formée bien sûr avec ces seuls monuments, aurait été transmise, selon Jean-Pierre Adam, par le courant philosophique pythagoricien.
Les séries et les nombres premiers ont toujours fait l’objet d’une attention particulière.
L’École pythagoricienne qui s’adonna aux spéculations ésotériques fut fermement critiquée par les tenants d’Aristote qui l'avait lui-même combattue dans son ouvrage La métaphysique, mais elle revint à la mode à l’époque de Cicéron avec l’école néo-pythagoricienne.
Cependant, la superstition du chiffre magique serait plutôt venue d’Asie Mineure, comme semblerait le confirmer un traité ionien De hebdomadis qui lui est consacré.
Ceci pourrait expliquer dans la « liste des Merveilles » le nombre supérieur de réalisations d’Asie Mineure, donc extérieures à la Grèce proprement dite.
Par la suite, le chiffre «
7 » eut un succès qui ne se démentit jamais dans tous les domaines et on ne compte plus les groupes de sept éléments.
Même Isaac Newton ne repoussait pas l’irrationnel et, quand il eut découvert la décomposition de la lumière blanche, trouva l’idée de faire d’une infinité de teintes un ensemble de sept couleurs qu’on trouve dans l’arc-en-ciel.
La réaction romaine
En dehors du monde gréco-romain, Babylone, Thèbes et Ecbatane eurent droit à quelques nominations.
Le monde romain devait déjà beaucoup à la culture hellénique, dont il avait copié des œuvres essentielles, et réagit diversement aux monuments grecs qui suscitaient une admiration universelle.
H. Schott, qui consacra en 1891 une thèse sur les « Merveilles »,
constitua trois catégories et classa dans la deuxième toutes les réalisations romaines en y englobant des listes allant jusqu’à la trentaine de monuments.
D’abord, Pline l'Ancien admet les merveilles grecques et les décrit sans réticence.
D’un goût éclectique et d’un jugement avisé, il y mêle aussi des monuments peu cités : les obélisques et le Sphinx égyptiens ;
le temple de Cyzique et, à considérer ses vestiges, il fut le plus colossal jamais érigé ;
les labyrinthes d’Égypte, de Crète, de Lemnos, d’Étrurie, et aussi les Jardins suspendus de Thèbes.
Un sursaut de chauvinisme bien compréhensible lui fait dire à propos de Rome, ville bien pourvue en monuments spectaculaires : là aussi, elle a vaincu le monde entier.
Et comme les Romains, dans le domaine de la construction gigantesque, demeurent inégalables, il ne lui a pas été difficile d’ajouter dix-huit merveilles de la ville éternelle, où le Capitole et le Colisée ont une place de choix.
Parmi ceux qui ont pu diffuser la liste chez les Latins, Varron, écrivain polygraphe, respecté des Anciens, apparaît le plus vraisemblable.
S'il ne reste rien de ses écrits, ceux-ci ont été abondamment commentés.
Il écrivit un ouvrage avec le chiffre « 7 » comme sujet principal : Hebdomades, où pratiquement toutes les catégories étaient représentées, y compris les Sept Merveilles du monde, puisque Aulu-Gelle, auteur du , juge, non sans une pointe de jalousie, cette énumération : .
En images
Fichier:
Mausoleum of Halicarnassus.jpg|Le mausolée d'Halicarnasse, gravure de Maarten van Heemskerck, .
Fichier
Rhodes0211.jpg|Le colosse de Rhodes tel que représenté dans The Book of Knowledge (1911).
Fichier
:PHAROS2006 crop.jpg|Le phare d'Alexandrie, reconstitution tridimensionnelle basée sur une étude de 2006.
