Jacques Tati|Acteur français|Réalisateur français|Scénariste français|Noblesse russe du XXe siècle|Naissance en Seine-et-Oise|Naissance
en octobre 1907|Décès en novembre 1982|Décès dans le 10e arrondissement de Paris|Décès à 75 ans|Nom de scène|Décès à Paris|Mort d'une embolie pulmonaire|Burlesque|César d'honneur
Jacques Tati, né Jacques Tatischeff le au Pecq (Yvelines), près du square portant aujourd'hui son nom, et mort le à Paris, est un réalisateur, acteur et scénariste français.
Biographie
Origines familiales
Jacques Tati est d'origine franco-russo-néerlando-italienne.
Il est le deuxième enfant d'Emmanuel Tatischeff et de Marcelle Claire van Hoof.
Son père, Emmanuel Tatischeff, né en 1875 à Paris, décédé en 1957, est le fils naturel du comte Dimitri Tatischeff, né vers 1826 à Moscou, général de l'armée russe, attaché militaire à l'ambassade de Russie à Paris où il meurt en 1878 peu après la naissance de l'enfant, et d'une Française, Rose Anathalie Alinquant, née en 1837 à Compiègne et décédée en 1903 à Saint-Germain-en-Laye.
Enfant il connaît une période agitée : enlevé et emmené en Russie sa mère ne peut le ramener en France qu'en 1883.
Elle s'installe dans un endroit alors assez retiré Le Pecq, jouxtant Saint-Germain-en-Laye.
Sa mère, Marcelle Claire van Hoof, née en 1883 à Saint-Germain-en-Laye, décédée en 1968, est d'origine italo-néerlandaise.
En 1903, elle épouse Emmanuel Tatischeff) et Jacques.
Le père de Claire, néerlandais, est encadreur ;
il fait entrer Emmanuel dans son entreprise.
La famille Tatischeff dispose donc d'un niveau de vie assez élevé.
Par la suite, Emmanuel deviendra le directeur de l'entreprise Van Hoof.
Enfance et jeunesse
Jacques Tatischeff paraît avoir été un écolier médiocre ;
en revanche, il est assez sportif et pratique le tennis et, plus encore, l'équitation.
Il abandonne les études à seize ans (1923) et entre comme apprenti dans l'entreprise familiale, où il est formé par son grand-père.
En 1927-1928, il effectue son service militaire à Saint-Germain-en-Laye, dans la cavalerie ( de dragons).
Il effectue ensuite à Londres un stage au cours duquel il s'initie au rugby.
À son retour, il découvre ses talents comiques dans le cadre de l'équipe de rugby du Racing Club de France, dont le capitaine est Alfred Sauvy, et l'un des adeptes, Tristan Bernard.
Il abandonne le métier d'encadreur en 1931 ou 1932, au moment où la crise économique mondiale atteint la France, et notamment le monde du spectacle.
Il connaît alors une période très difficile, au cours de laquelle il élabore, malgré tout, le numéro qui deviendra
Impressions sportives.
Il participe au spectacle (amateur) organisé chaque année, de 1931 à 1934, par Alfred Sauvy.
Les débuts dans le monde du spectacle
Il est probable qu'il ait eu des engagements rémunérés au music-hall, mais ils ne sont attestés qu'à partir de 1935, année où il joue pour le gala organisé par le quotidien Le Journal en l'honneur du record de la traversée de l'Atlantique par le Normandie.
Parmi les spectateurs se trouve Colette, qui fera par la suite un commentaire très élogieux du numéro de Tati.
Celui-ci est ensuite engagé dans la revue du Théâtre-Michel, puis, en 1936, après un séjour à Londres, dans la revue dirigée par Marie Dubas à l'ABC.
À partir de là, il travaille sans interruption jusqu'à la guerre.
Durant les années 1930, il commence aussi à jouer comme acteur de cinéma :
*1932
: Oscar, champion de tennis de Jack Forrester (film perdu, très mal documenté)
*1934 : On demande une brute de Charles Barrois, avec Jacques Tati (Roger) et Enrico Sprocani, dit le clown Rhum (Enrico) ;
*1935 : Gai Dimanche, coréalisé avec Jacques Berr (même distribution) ;
*1936
Soigne ton gauche de René Clément, avec Jacques Tati (Roger) et Max Martel (le facteur).
La Seconde Guerre mondiale
Il est mobilisé dès septembre 1939 au de dragons, puis versé dans une nouvelle unité avec laquelle il participe en mai 1940 à la bataille sur la Meuse.
Au cours de la débâcle, il se replie jusqu'en Dordogne, où il est démobilisé.
Entre 1940 et 1942, il présente ses Impressions sportives au Lido de Paris.
Il y rencontre la danseuse Herta Schiel, qui avait fui l'Autriche avec sa sœur Molly au moment de l'Anschluss.
À l'été 1942, Herta accouche d'une fille, Helga Marie-Jeanne Schiel.
Suivant les conseils de sa sœur Nathalie, Tati refuse de reconnaître l'enfant, quitte la mère et est renvoyé du cabaret.
À l'heure actuelle (début 2009), Helga Marie-Jeanne Schiel et sa famille habitent en Angleterre.
Puis il quitte Paris et passe quelques mois de 1943 à Sainte-Sévère avec un ami, le scénariste Henri Marquet ;
ils y écrivent le scénario et le script de L'École des facteurs.
Il se marie le 25 mars 1944 avec Micheline Winter.
Il recommence à travailler comme acteur de cinéma à la fin de la guerre.
Envisagé comme substitut éventuel de Jean-Louis Barrault pour Les Enfants du paradis, il joue le rôle du fantôme dans Sylvie et le Fantôme de Claude Autant-Lara et figure aussi dans Le Diable au corps du même auteur.
C'est à cette époque qu'il fait la connaissance de Fred Orain, directeur des studios de Saint-Maurice et de ceux de la Victorine à Nice.
Jacques Tati cinéaste
Au début de 1946, Orain et Tati fondent une maison de production, Cady-Films, qui est à l'origine des trois premiers films de Tati.
En 1946, année de la naissance de Sophie-Catherine Tatischeff, il réalise un court métrage qu'il intitule L'École des facteurs.
Le réalisateur pressenti était René Clément, mais celui-ci étant alors occupé par La Bataille du rail, c'est Jacques Tati qui va assumer la fonction.
Jour de fête
Son premier long métrage,
Jour de fête, dans lequel sa femme joue un rôle, est tourné en 1947, achevé en 1948, mais ne sort en France que le , en raison des réserves des distributeurs français.
Le film, bien accueilli à Londres dès mars 1949, connaît finalement un grand succès public en France, même si les critiques sont généralement peu enthousiastes, et reçoit le Grand prix du cinéma français en 1950.
Ce devait être l'un des premiers longs-métrages français en couleur, mais l'aspect expérimental du nouveau système couleur Thomsoncolor et le coût élevé d'un tirage couleur firent qu’il dut sortir en noir et blanc.
Ce n'est qu'en 1995 qu'une copie couleur put être réalisée et présentée au public.
Le film fut tourné notamment sur le territoire de la commune de Sainte-Sévère dans l'Indre, avec seulement cinq comédiens professionnels.
Les autres acteurs étaient des habitants du village, où l'on peut voir aujourd'hui un site dédié au film.
1949 est aussi l'année de la naissance de Pierre-François Tatischeff, alias Pierre Tati.
Les Vacances de monsieur Hulot
Avant la guerre, lors d'une visite chez des amis de Saint-Nazaire, M. et Lemoine, installés près de la plage de Port Charlotte, Tati est séduit par la plage voisine de Saint-Marc-sur-Mer (Loire-Atlantique).
Il décide d'y revenir un jour pour tourner un film, Les Vacances de monsieur Hulot, pour lequel Jacques Lagrange, alors décorateur, devient son collaborateur et le restera jusqu'à la fin de la vie de Tati.
Le personnage de monsieur Hulot lui a été inspiré par un véritable monsieur Hulot, qui n'était autre que le grand père de Nicolas Hulot.
Les Vacances de monsieur Hulot sort en 1953.
Ce nouveau personnage est très remarqué par la critique, mais aussi par le public du monde entier, et le film, qui va recevoir plusieurs récompenses, dont le prix Louis-Delluc, reste l'un des films français les plus appréciés de cette période.
Des problèmes divers vont retarder la sortie du film suivant, auquel Tati pense dès 1954.
En 1955, il subit un assez grave accident de voiture, dont il gardera une infirmité de la main gauche et un certain affaiblissement physique.
Si le succès des Vacances de monsieur Hulot lui apporte des revenus importants, Jacques Tati s'estime cependant lésé par Fred Orain ;
ce différend provoque la rupture de leur association et la création par Tati de sa propre maison de production, Specta Films en 1956.
Pierre Étaix entre au service de Tati en 1956.
Mon oncle
Mon oncle, son premier film projeté en couleur, sort en 1958, parallèlement à une version anglaise, My Uncle, légèrement différente par la durée et le scénario.
Il reçoit des distinctions importantes en France et à l'étranger, notamment l'Oscar du meilleur film étranger.
Grâce à ces récompenses, la famille Tati s'installe à Saint-Germain-en-Laye.
Fichier
Villa arpel 104.JPG|Villa Arpel au Cent
Quatre
Fichier
Villa arpel.jpg|Villa
Arpel
Playtime et la faillite de Specta Films
De 1964 à 1967, très occupé par le projet de Playtime, Tati co-réalise également un court métrage, Cours du soir, dans lequel il tient le rôle du professeur.
En 1967, de graves problèmes financiers liés au tournage de Playtime l'obligent à hypothéquer sa demeure de Saint-Germain-en-Laye ;
ses films antérieurs sont placés sous séquestre par décision de justice.
Sorti à la fin de 1967, le film est assez bien accueilli en Grande-Bretagne, en Suède et en Amérique du Sud ;
en revanche, c'est un demi-échec en France, et il n'est pas diffusé aux États-Unis, contrairement à ce que Tati espérait.
Playtime a exigé des investissements énormes (la construction du décor de Tativille) et s'est avéré plus coûteux que prévu.
Au total, Tati se trouve en 1968 dans une situation financière catastrophique.
La maison de Saint-Germain est vendue après la mort de Claire Van Hoof ;
Tati s'installe à Paris avec sa femme Micheline.
Specta
Films est placée sous administration judiciaire.
La conclusion sera, en 1974, la liquidation de la société, avec une vente aux enchères de tous les droits et films pour seulement un peu plus de francs.
Les années 1970
Jacques Tati crée dès 1969 une nouvelle société de production, la CEPEC, mais il est amené à réduire ses ambitions : Trafic, quoique projeté en salle en 1971, est au départ conçu pour être un téléfilm.
Le réalisateur ne peut monter son dernier long métrage, Parade, qu'avec l'aide de la télévision suédoise en 1973.
En 1977, il reçoit un César du cinéma pour l'ensemble de son œuvre.
Affaibli par de graves problèmes de santé, il meurt le d'une embolie pulmonaire, laissant un ultime scénario intitulé Confusion, qu'il avait achevé avec Jacques Lagrange et plusieurs fois reporté.
Au début du film, monsieur Hulot devait être accidentellement tué en pénétrant dans un studio, en plein milieu d'un tournage d'une scène avec des tirs, l'une des balles devant être réelle et touchant mortellement Hulot.
Ron Mael et Russell Mael, du groupe Sparks, auraient dû jouer un rôle dans ce film.
Dans Paris Match Philippe Labro rapportait la mort de Jacques Tati sous le titre «
Adieu Monsieur Hulot.
On le pleure mort, il aurait fallu l'aider vivant !
Postérité de l'œuvre de Jacques Tati
La complicité entre le cinéaste et les habitants du village de Sainte-Sévère-sur-Indre s'est nouée pendant la guerre.
Le jeune Jacques Tatischeff, qui débute alors au cinéma, s'est réfugié dans la ferme d'un hameau voisin, en zone libre.
Au fil de sa vie, il ne cesse de montrer sa gratitude aux habitants pour l'accueil reçu, revenant chaque année en famille dans ce décor champêtre qui a largement contribué au succès de Jour de Fête
En 2001, sa fille Sophie Tatischeff, Jérôme Deschamps, petit-cousin de Micheline Winter, et donc petit-cousin par alliance de Tati, et Macha Makeïeff créent la société
Les films de Mon Oncle
pour racheter les droits du catalogue Tati et ressortir des copies restaurées des films du réalisateur.
En 2009, la Maison Tati est inaugurée dans un entrepôt de Sainte-Sévère-sur-Indre et un Festival du court métrage d'humour s'efforce de promouvoir les jeunes auteurs.
L'Illusionniste
En 2010 le réalisateur français Sylvain Chomet sort
L'Illusionniste, film d'animation sur un scénario inédit que Jacques Tati avait écrit avec Henri Marquet, entre 1955 et 1959, scénario fondé sur une lettre intime à sa fille Helga Marie-Jeanne Schiel.
L'art de Jacques Tati
Malgré l'apparente absence de dialogue dans ses films, Jacques Tati porte un soin méticuleux aux bandes-son.
Il existe ainsi des versions anglaises de plusieurs de ses films, dont Les Vacances de monsieur Hulot, et Mon oncle, dont la version anglaise My Uncle est sortie en France en 2005.
Le burlesque
Tati incarne
le renouveau du burlesque français.
Le personnage de monsieur Hulot avec sa silhouette élancée et sa pipe fait corps avec Tati qui cite lui-même
Charlie
Chaplin
ou Buster Keaton
à titre de comparaison
Cependant Tati renonce au privilège de « comique professionnel » ou d'expert du mime, pour mettre en avant la foule de figurants de ses films.
Il n'hésite pas à faire appel à des amis du music-hall, les techniciens acceptent de jouer les figurants au milieu des gens du village, eux-mêmes ayant accepté de rester endimanchés tous les jours pour les besoins du scénario de Jour de fête.
Sans hiérarchie ni préjugés, les films de Tati reconnaissent à tous les personnages qui apparaissent à l’écran le droit de faire rire.
Le personnage
On a souvent parlé de l’inadaptation du personnage incarné par Tati à la société dans laquelle il vit.
Cette inadaptation correspond moins à une volonté de se distinguer qu'au désir d'amener le spectateur à réfléchir sur mille aspects du quotidien.
Jean-Louis Schefer précise : «
Le gag de Tati n’est jamais venu de l’idée de savoir comment faire du cinéma drôle, mais comment vivre ensemble.
Dans l’univers aseptisé et déshumanisant de Mon oncle (1958) où rien n’est laissé au hasard, Monsieur Hulot est l’incident, l’intrusion qui provoque la vie, la gaffe essentielle, l’acte manqué fertile, l’inutile indispensable, la poésie.
Plutôt qu'en rétrograde, Tati parodie la société contemporaine en sociologue souriant : s'il se moque beaucoup du monde moderne, en particulier de la technique, le regard qu'il porte sur l'humanité est toujours bienveillant, il n'y a jamais de personnage réellement méchant, mauvais ou violent dans ses films et les personnages les plus caricaturaux gardent des traits attachants ou les retrouvent au détour d'une péripétie..
Son
Tati traite les voix au plus proche de la perception quotidienne, c’est
-à-dire entourées, parasitées, ou recouvertes.
Le facteur François ou monsieur Hulot sont presque muets en parole mais extrêmement bavards en gestes.
Dans Les Vacances de monsieur Hulot (1952), il suffit qu’un haut parleur crache les indications inarticulées pour que la foule se précipite sur le quai.
Dans Mon oncle, inutile de comprendre ce que vocifère le patron dans l’interphone, il suffit qu’il vocifère pour être un patron.
Tous ces bruits participent et contribuent à forger l’imaginaire social de l’époque.
Entièrement réalisée en post-synchronisation, composée avec un soin et une minutie extrêmes, la bande son parvient par la précision de chaque élément, à donner l’impression de magma dans lequel les personnages s'agitent et se débattent ;
le fait est que l'on reconnaît immédiatement un film de Tati en écoutant la bande-son, sans les images...
Pour Michel Chion, Tati est « de ces gens qui ne cessent jamais de s’étonner et de rire du caractère arbitraire et sans discussion de la liaison entre les choses à voir et les choses à entendre.
Mon oncle propose une véritable réflexion par le son, sur l’utilité et la destination des choses.
François Truffaut s'exaspère cependant : .
Filmographie
Réalisateur
Longs
métrages
Courts-métrages
* 1978 : Forza Bastia, coréalisé avec Sophie Tatischeff
Acteur
* 1932
: Oscar, champion de tennis de Jack Forrester (court métrage + scénariste ;
film perdu)
* 1934 : On demande une brute de Charles Barrois (court métrage + scénariste)
* 1935 : Gai Dimanche coréalisé avec Jacques Berr (court métrage + scénariste)
* 1936 :
Soigne ton gauche de René Clément (court métrage + scénariste)
* 1945 : Sylvie et le Fantôme de Claude Autant-Lara
* 1947
: L'École des facteurs de Jacques Tati (court métrage)
* 1953
Les Vacances de monsieur Hulot de Jacques Tati
* 1967 : Cours du soir de Nicolas Ribowski (court métrage + scénariste)
* 1972
: Obraz uz obraz (série de la Télévision yougoslave, Belgrade)
* 1978 : Forza Bastia, coréalisé avec Sophie Tatischeff
Hommages
Hommages permanents
L'Idéal Cinéma-Jacques Tati à Aniche est le plus ancien cinéma du monde en activité.
Sa première séance datant du 23 novembre 1905.
Il y a également un cinéma Jacques-Tati à Orsay et à Tremblay-en-France.
*Saint Germain en Laye possède une salle de cinéma Jacques Tati, anciennement
Le Royal
rebaptisé dans les années soixante dix.
L'astéroïde Tati découvert le 22 octobre 1998 a été nommé à sa mémoire.
*Saint-Marc-sur-Mer : lieu de tournage des Vacances de monsieur Hulot
, la plage de Saint-Marc est désormais appelée « plage de Monsieur Hulot » ;
depuis 1999, elle est surplombée par une statue représentant Monsieur Hulot, réalisée par le sculpteur Emmanuel Debarre.
*Saint-Maur-des-Fossés :
Mon oncle, sculpture de Mélanie Quentin installée en 2000.
La promotion 2003 des conservateurs du patrimoine de l'Institut national du patrimoine porte son nom.
*Sainte-Sévère-sur-Indre : lieu de tournage de Jour de fête, sculpture de Jacques Tati en facteur de Jour de Fête ;
Maison de Jour de fête »
, projection d'un spectacle en scénovision autour de Jour de fête depuis le 4 avril 2009.
Expositions
* 2000: Christophe Mallemouche, rend hommage, avec le soutien de Madame Sophie Tatischeff, à Jacques Tati, au Festival international des jardins de Chaumont Sur Loire, avec "La scène du poisson" dans "Mon oncle", le film qui lui a donné envie d'être jardinier.
* 2009 : Jacques Tati, deux temps, trois mouvements, exposition à la Cinémathèque française, commissaires Macha Makeieff et Stéphane Goudet, du 8 avril au 2 août.
Cette exposition a provoqué un mini-scandale après que Métrobus, la régie de publicité de la RATP, a décidé de censurer (au nom du respect de la loi Évin) la pipe de Monsieur Hulot sur les affiches qui lui étaient consacrées, en la remplaçant par un moulin à vent.
* 2009 : exposition
La Villa Arpel, au Cent Quatre, rue d'Aubervilliers, Paris.
