Ku Klux Klan|Question raciale aux États-Unis|Faction armée d'extrême droite|Faction armée aux États-Unis|Persécution du catholicisme|Société secrète ou fraternité|Fondation en 1865|Suites de la guerre de Sécession|Antisémitisme aux États-Unis|Organisation nationaliste blanche aux États-Unis|Suprémacisme blanc
Le Ku Klux Klan, appelé souvent par son sigle KKK ou également le Klan, est une organisation suprémaciste blanche des États-Unis fondée
le .
Classée à l'extrême droite sur l'échiquier politique américain, elle n'a cependant jamais été un parti politique, mais une organisation de défense ou de lobbying des intérêts et des préjugés des éléments traditionalistes, racistes et xénophobes de certains Blancs protestants, les (WASP
- acronyme en jeu de mots avec la guêpe en anglais) qui se revendiquent en tant que communauté « ethnico-religieuse » et appuient leur revendication d'une « suprématie blanche » sur une interprétation très particulière d'un verset du Livre de la Genèse () (très présente dans la « ») et sur les doctrines racistes de l'anthropologie du .
Au , elle est surtout une nébuleuse d'organisations plus ou moins formelles et structurées, légales ou clandestines, souvent rivales entre elles.
Bien qu'elle demeure un symbole fort, elle n'en est pas moins concurrencée aujourd'hui par des organisations à l'image moins archaïque, comme les groupes néonazis, plus ouvertement révolutionnaires, ou les milices privées d'autodéfense, plus communautaires et communalistes.
Le Ku Klux Klan prône schématiquement la suprématie de la « race » blanche sur les autres « races »
- Noirs (descendants des anciens esclaves), Asiatiques (immigrés chinois et japonais), Hispaniques (Mexicains, Cubains, Portoricains et autres peuples issus d'Amérique latine), la communauté arabe ainsi que généralement l'antisémitisme, l'anticatholicisme (ici sont surtout visés, à l'origine du moins, les immigrés d'obédience catholique : Polonais, Italiens et Irlandais), l'antiorthodoxie (ici sont visés les Levantins et les Européens orientaux tels les Grecs, Roumains, Yougoslaves, Russes ou Ukrainiens…), l'anticommunisme et l'homophobie.
Il est d'abord conservateur et xénophobe.
Dans une large mesure, il est aussi très anticentraliste (très hostile à ce qu'il considère comme des empiètements des autorités fédérales sur les droits des États) et plutôt isolationniste en politique étrangère.
Le Ku Klux Klan est primitivement issu de la défaite et de l'occupation des onze
États sécessionnistes de l'Union en 1860-1861 et membres des États confédérés d'Amérique (CSA), territoire familièrement appelé «
Dixieland »
par les troupes fédérales et de la réaction spontanée des éléments les plus actifs de la population devant les excès commis par celles-ci et surtout par leurs collaborateurs civils
Il renaît beaucoup plus tard au moment de la Première Guerre mondiale, mais cette fois-ci sous la forme d'une association légale et culturelle, ouverte à tous les WASP, du Nord comme du Sud, désireux de défendre les valeurs qu'ils considèrent comme fondamentales de la « Nation blanche » américaine.
Le second Ku Klux Klan disparaît officiellement en 1944.
Le Ku Klux Klan possède son quartier général dans le comté de Boone, dans l'Arkansas, à au nord de Harrison, le siège de comté, qui est également considérée par de nombreux médias comme la ville la plus raciste des États-Unis.
Son actuel leader est Thomas Robb.
Étymologie
Le nom «
Ku Klux Klan » vient du mot grec , qui signifie cercle.
C'est l'un des fondateurs, James R. Crowe, qui a l'idée de séparer le mot en deux et de changer la fin, ce qui donne Ku Klux (en latin, signifie «
lumière »
Selon l'essayiste Paul-Éric Blanrue, comme les fondateurs ont tous des ancêtres écossais, un autre fondateur, John C. Lester, propose de rajouter le mot clan à la fin, en remplaçant le C par un K, de manière à uniformiser la première lettre des trois mots.
Une autre hypothèse est que ce nom est une référence à une célèbre fraternité de Caroline du Nord, , l'organisation suprémaciste empruntant ses rites à cette société.
Historique
Débuts
La création du Ku Klux Klan est à l'origine une conséquence directe de la défaite des troupes confédérées contre les unionistes (Yankees) à la fin de la guerre de Sécession et s'inscrit durant une période tendue de l'histoire des États-Unis avec l'assassinat du président Abraham Lincoln en 1865, les massacres des Noirs à Memphis et à La Nouvelle-Orléans en 1866 et la procédure de destitution du président Andrew Johnson de 1867 à 1868.
Le Ku Klux Klan est fondé dans la nuit du 24 au , par six jeunes officiers sudistes désœuvrés (J. Calvin Jones, Frank O. McCord, Richard R. Reed, John B. Kennedy, John C. Lester, James R. Crowe) habitant la ville de Pulaski, dans le Tennessee.
En 1867, George Gordon rédige le , texte fondateur du premier Klan, avec John Calvin Brown, ainsi que son édition révisée en 1868.
Des tentatives sont faites pour créer une structure allant des groupes locaux dans les comtés jusqu'à une organisation nationale.
Un questionnaire à soumettre aux nouveaux membres avant admission est conçu, afin de vérifier l'adéquation des idées du candidat avec celles du Klan, en particulier sur la supériorité des droits des Blancs sur ceux des Noirs.
Cependant, les structures locales demeurent autonomes, et aucune structure intermédiaire au niveau des États ou des districts n'est mise en place.
L'association s'inspire à l'origine des fraternités d'étudiants, tradition américaine venue d'Europe et en particulier des universités britanniques et allemandes, d'où l'utilisation de termes grecs et d'un rituel parodique des loges maçonniques.
Quelques auteurs spécialistes comme Walter Lynwood Fleming et Susan Lawrence
Davis ont tenté de tracer un lien entre le Klan et la franc-maçonnerie.
En effet, le chef maçonnique Albert Pike aurait occupé un rang élevé au sein du KKK.
Par ailleurs, le terme kadosh est emprunté au langage de l'ésotérisme, de l'occultisme des sociétés secrètes.
Premier Klan ou «
Klan primitif
Petit à petit, le Ku Klux Klan devient de plus en plus important et cherche à se structurer avec l'aide plus ou moins ouverte de notables civils ou militaires de l'ancienne confédération sudiste.
Le Klan va se transformer en une armée secrète de résistance du Sud.
C'est ainsi que Nathan Bedford Forrest, un ancien général de cavalerie de l'armée confédérée, est choisi comme chef et organisateur en 1867.
Forrest prend alors le contrôle de l'organisation en proclamant une constitution, qui fixe les buts et le fonctionnement du Ku Klux Klan.
Bien que se définissant comme une , il se fixe comme le , et ce par des méthodes contredisant souvent ces valeurs.
Un organigramme est créé, avec à sa tête le premier « Grand Sorcier du Ku Klux Klan ».
Ce rôle revient en 1867 à Forrest lui-même qui veut faire du KKK une force influente sur la scène politique.
La victoire des nordistes a plusieurs conséquences : le maintien des ex-États confédérés de 1860 dans l'Union, l'abolition de l'esclavage, l'économie rurale du Sud ruinée.
Le Klan s'oppose aux récentes lois qui accordent aux Noirs des droits plus proches de ceux des Blancs qu'auparavant.
La volonté de laisser aux habitants du sud une autonomie politique vis-à-vis de l'État fédéral est un levier important dont se sert le Klan.
Le Ku Klux Klan souhaite avoir un impact sur le résultat des élections.
Il va influer par toutes sortes de moyens : intimidation, chantage et corruption pour imposer ses candidats au sein du parti démocrate, puis pour faire triompher ceux-ci aux élections pour les institutions des États sécessionnistes.
Par exemple, dans le comté de Columbia, à l'élection d', votèrent pour le candidat républicain au poste de gouverneur de Géorgie, mais seulement une seule pour le candidat Ulysses S. Grant à l'élection présidentielle de novembre.
Pour cela, Forrest va sillonner le pays pour y tenir des réunions.
Chacune de ses apparitions sera suivie d'une vague de violence contre les Noirs.
Les membres du KKK font irruption dans leurs maisons pour les fouetter ou même les tuer en les pendant aux arbres.
Certaines femmes enceintes sont éventrées et des hommes castrés.
Les Blancs qui côtoient ou instruisent les Noirs sont également visés par le Ku Klux Klan ainsi que les .
À la suite de l'assassinat le , du sénateur républicain en plein tribunal et à la violence croissante des klanistes, le gouvernement fédéral réagit officiellement contre cette organisation terroriste.
Aussi le , la loi Ku Klux () est votée au Congrès des États-Unis pour abolir le Ku Klux Klan.
Le Président des États-Unis de l'époque, le général Ulysses S. Grant, instigateur de la loi Ku Klux, déclare la loi martiale dans 9 comtés de Caroline du Sud.
Plusieurs milliers de membres du KKK sont arrêtés.
La plupart sont libérés, faute de preuves.
Mais le Ku Klux Klan en tant qu'organisation active disparaît rapidement.
Il est officiellement interdit en 1877.
La plupart des institutions des anciens États confédérés sont alors déjà repassées sous le contrôle des sudistes.
Le principe de la ségrégation raciale s'est imposé, y compris dans les États du Nord, confrontés à une émigration importante des anciens esclaves, désormais sans travail, vers les grands centres industriels.
D'autres organisations comme la ou furent alors créées par d'anciens membres du Klan.
Elles continuèrent de mener des campagnes de lynchage et de terreur, mais elles n'eurent pas l'importance et l'influence du Ku Klux Klan original.
Second Ku Klux Klan ou «
Klan moderne
C'est le livre (L'Homme du Clan) de Thomas F.
Dixon
Jr.
paru en 1906,
mais surtout son adaptation au cinéma par D. W. Griffith dans son film (Naissance d'une nation) sortie en 1915, qui marque la renaissance du KKK.
Celle-ci est principalement l'œuvre de William Joseph Simmons.
Ce dernier se sert de la popularité du film et de son parti pris pour le Klan et les sudistes pour réunir quelques personnes et relancer le Klan.
Il inaugurera la renaissance du Klan au sommet de la , en Géorgie.
À cette époque et alors qu'ils s'engagent dans la Première Guerre mondiale sous la direction d'un président progressiste, Woodrow Wilson, mais sudiste et partisan de la reconnaissance de la libre détermination des peuples par le droit public international (thèse qui justifie la sécession et condamne ainsi paradoxalement Abraham Lincoln et invalide l'arrêt de la Cour suprême sur la perpétuité de l'Union), les Américains blancs de tous les États ont la sensation pour la première fois de constituer une véritable nation centrée autour des valeurs des pères fondateurs : autodétermination, liberté d'entreprise, individualisme et respect absolu de la propriété.
Le second Ku Klux Klan sera donc très différent du premier, bien qu'il combatte également aussi pour la « suprématie de la race blanche ».
Mais comme les Blancs ne se sentent plus menacés en ce sens, il rajoute désormais à cette problématique le rejet de la nouvelle immigration non « nord-européenne » et non protestante et la préservation des valeurs qu'il considère comme celles que les Pères fondateurs ont incarnées.
Le nouveau Ku Klux Klan n'est plus uniquement une organisation née de la défaite sudiste :
il est désormais parfaitement légal, ouvert à tous les Américains blancs, protestants et conservateurs ;
il parvient à transcender les anciens clivages partisans et régionalistes et cherche à rassembler tous les Américains « authentiques » qui voient comme des influences permissives endogènes ou venues de l'étranger les nouvelles tendances de la société (communisme, syndicalisme révolutionnaire, socialisme, féminisme, athéisme, catholicisme, crime organisé, libéralisation des mœurs…).
Certaines (rares) personnalités religieuses lui apportent une caution voire un soutien actif, comme la méthodiste Alma Bridwell White, par ailleurs première femme évêque aux États-Unis.
Discrètement patronné par Woodrow Wilson, puis par ses successeurs, le mouvement prend une ampleur considérable en quelques années et ne concerne plus uniquement le Vieux Sud.
Il apparait comme une fraternité de masse, et en être membre est considéré comme une marque de patriotisme.
Au milieu des , les membres du second Ku Klux Klan sont estimés à cinq millions.
Rapidement, il devient une force politique influente avec laquelle les hommes politiques doivent compter.
Le quartier général du second Ku Klux Klan s'installe à Washington.
Plusieurs parades gigantesques sont même organisées dans la capitale.
Ses membres continuent de pourchasser les Noirs, les immigrants, les catholiques, les Juifs et tous ceux qui les côtoient et qui les aident.
Certains sont marqués au fer des trois lettres du Ku Klux Klan, d'autres sont badigeonnés de goudron bouillant puis couverts de plumes tels des poulets et les campagnes de lynchage aux branches des arbres se poursuivent.
Toutes ces actions violentes font perdre le soutien de certains responsables politiques.
La Louisiane, sous l'impulsion du gouverneur Fuqua, vote une loi interdisant de se masquer le visage en dehors de certaines fêtes, comme le Mardi gras.
D'autres États vont suivre l'action de la Louisiane.
Le président Warren G. Harding agit contre les lynchages en autorisant le FBI à intervenir.
Le Ku Klux Klan est officiellement interdit en 1928.
Des membres du Ku Klux Klan s'associent dans les années 1920 et 1930 à des milices patronales pour réprimer des grèves et agresser des syndicalistes.
Des dissensions au sein du Klan éclatent à l'approche de la guerre.
La montée du nazisme en Allemagne attire la sympathie de certains membres.
Quelques liens seront même créés, mais tout s'effondre après l'attaque de Pearl Harbor par l'aviation japonaise.
De nombreux membres du Klan s'engagent pour partir en guerre contre le Japon.
L'Allemagne nazie, alliée du Japon, est désignée comme un ennemi, les liens qu'ont tissés certains membres se brisent.
Le choix de Harry S. Truman, ancien sympathisant du Klan, comme vice-président par Franklin Roosevelt en 1944 a souvent été interprété comme un appel du pied aux électeurs du sud.
Bien que démocrate conservateur, Truman a cependant toujours été l'un des plus fermes soutiens de la politique sociale de Roosevelt en tant que représentant du Missouri, très fortement affecté par la crise économique.
Il a même permis aux Afro-Américains de devenir officiers dans l'armée au cours de son deuxième mandat.
Le second Ku Klux Klan disparaît officiellement en 1944 après sa mise en liquidation judiciaire par Evans à la suite d'impôts impayés depuis 1920 qui s'élèvent à et réclamés par le Service des contributions directes.
Groupuscules
Après la Seconde Guerre mondiale, de nombreuses personnes tenteront de faire renaître une troisième fois le Ku Klux Klan.
Il arrivera de temps à autre un regain d'activité de certains groupuscules lors d'événements tels que la loi contre la ségrégation dans les .
Certains groupes s'essaieront même à l'anticommunisme, mais sans succès ;
le Ku Klux Klan, tel qu'il était auparavant, n'existe plus.
En 1978, on comptait environ , mais les effectifs sont en forte diminution depuis cette date.
Le Ku Klux Klan est également associé avec d'autres mouvements de l'extrême-droite américaine, tels que Aryan Nations, WASP, , ou , et canadienne, comme les Orangistes.
Le Ku Klux Klan existe aujourd'hui dans de nombreuses organisations toujours actives aux États-Unis (voir manifestation « » de 2017), réparties à travers divers États ou répondant à des doctrines particulières, certaines ne contiennent qu'une dizaine de membres tandis que d'autres en sont de véritables organisations.
Dans les , on estimait à le nombre de membres d'un groupe se référant au Ku Klux Klan, mais un rapport national de l' publié en estime que ce nombre a augmenté depuis 2000.
Il compterait actuellement répartis dans , et s'organise avec divers mouvements ( nazis) dans des actions militantes (organisation de rassemblements, campagnes de recrutement, distributions de tracts et de pamphlets racistes) ou encore la distribution de nourriture et de vêtements pour des Américains blancs démunis.
Selon les sections, les objectifs divergent (allant de prôner le pouvoir aux seuls Blancs à une position de « fierté blanche »), certains ambitionnant de créer des forces paramilitaires pour défendre les Blancs face aux immigrants et à l'ultralibéralisme
Analyse socio-historique
Si l'organisation nationale se dissout volontairement, complètement discréditée après la guerre, peut-être d'ailleurs à l'instigation de Truman lui-même qui tout en partageant ses idées, s'est rapidement démarqué d'une organisation dont il désapprouvait les actions illégales et inopportunes surtout après les excès du nazisme, les structures de base demeurent et c'est à elles qu'aura à faire le mouvement des droits civiques des .
Le vrai Klan n'est pas fasciste ou nazi, même s'il peut entretenir des liens avec des partis se réclamant de ces doctrines, les tendances socialisantes, centralistes et autocratiques de ces mouvements lui seraient même antagonistes par principe.
En revanche, il est proche idéologiquement des milices, comités de vigilance, groupes anti-fédéralistes, anti-fiscalistes ou conspirationnistes.
D'ailleurs, ce n'est pas un parti mais plutôt un « réseau » composé d'une multitude de cellules presque indépendantes les unes des autres depuis les offensives du FBI dans les qui l'ont poussé à la discrétion, le cloisonnement, la mise en sommeil « officielle », le recours aux petites structures informelles à recrutement restreint, bref à une sorte de retour aux origines et à la clandestinité, les structures officielles et les membres déclarés et répertoriés n'étant souvent qu'un paravent volontairement « bruyant ».
Le Klan représente le fond même de la droite raciste et provinciale américaine, ses racines plongent en quelque sorte dans le cœur de l'âme du pays, de son histoire et de sa société.
Il est beaucoup plus aujourd'hui une tradition, une légende ou une référence culturelle qu'une véritable organisation.
Il ne peut pour cette raison être combattu institutionnellement qu'en surface, étant toujours prêt à resurgir avec souvent des hommes nouveaux si les racines qui ont amené son apparition dans l'histoire n'ont pas disparu ou ressurgissent ou si les circonstances lui redeviennent à nouveau favorables.
Le Klan est conservateur et raciste.
Il ne veut pas la révolution, mais le retour à l'ordre constitutionnel des fondé sur la ségrégation, car c'était au prix de cette ségrégation que les sudistes avaient accepté leur défaite, la fin de l'esclavage et la perte de leur influence économique au profit du Nord.
Son programme se résume dans la phrase prêtée au général Forrest : .
Lors de la campagne présidentielle américaine de 2016, des membres éminents du Ku Klux Klan notamment son ancien patron David Duke, prennent le parti de Donald Trump et le félicitent pour sa victoire, donnant une dimension plus politique à leur organisation.
Son fils Eric réagit pour sa part en déclarant que David Duke méritait « qu'on lui tire dessus », ajoutant à propos des membres du mouvement suprémaciste de David Duke : «
Ce ne sont pas de bonnes personnes, ce sont même des personnes horribles ».
