Cours d'eau en Castille-et-León|Cours d'eau au Portugal|Système hydrologique du Douro|*|Frontière du Portugal|Frontière d'Espagne|Cours d'eau frontalier en Espagne|Cours d'eau frontalier au Portugal|Fleuve international
Le Douro (nom portugais) ou Duero (nom espagnol) est un fleuve de 897 km qui prend sa source en Espagne à , dans la sierra de Urbión appartenant à la cordillère Ibérique, dans la province de Sória.
Il serpente à travers la Meseta pendant .
Puis sur , il marque la frontière entre l'Espagne et le Portugal dans une région accidentée, sa pente s'accentue et son lit se creuse entre de hautes parois granitiques.
Ses berges ont été protégées en tant que parc naturel du Douro International au Portugal et parc naturel d'Arribes du Duero en Espagne.
En aval de Barca d'Alva (Figueira de Castelo Rodrigo), il devient complètement portugais sur les 206 derniers km de son cours et devient navigable avant de se jeter dans l'océan Atlantique entre les villes de Porto et de Vila Nova de Gaia (dans l'estuaire de Porto).
La vallée du Douro est bordée de vignobles réputés.
L'UNESCO a inscrit le 14 décembre 2001 le vignoble de la vallée du Haut Douro dans la liste des Patrimoines mondiaux de l'humanité dans la catégorie des paysages culturels.
Étymologie
Son nom latin, Durius, dériverait de la racine hydronymique dur-, pré-indo-européenne.
Toutefois, la racine celtique *dubro (voir Douvres), en gallois moderne dwfr, 'eau', dobhar en irlandais, dour en breton, est aussi avancée, les deux explications n'étant pas incompatibles si les Celtes, qui peuplèrent une partie de la péninsule au début du , l'ont empruntée aux populations pré-établies.
Pour certaines catégories sociales, plus populaires, son étymologie proviendrait par ailleurs de l'or: "Rio de Ouro (D'ouro)" qui signifie "Fleuve d'or", mais cette définition n'a aucune référence historique.
Utilisation du fleuve
À partir du , le Douro a joué un rôle important dans le développement de la région.
Portant les « barcos rabelos », typiques embarcations à fond plat et à haute voile carrée conçues pour franchir les rapides, il assurait le transport des fruits et surtout du vin de Porto.
Mais la création de routes carrossables et d'une voie ferrée qui suit la vallée a porté un coup très dur à cette activité qui ne survit que de façon occasionnelle, aux périodes de hautes eaux hivernales.
Le fleuve était, avant, considéré comme le seul moyen de transport de la région.
De nos jours, on s'attache à tirer parti de la précieuse réserve d'énergie, que représente le bassin du Douro pour le Portugal et aussi l'Espagne, grâce à la construction de plusieurs barrages.
En outre, des lacs de retenue permettent d'assurer l'irrigation d'environ ha de terres cultivables.
Le système d'écluses dont sont pourvus les barrages a permis la reprise de la navigation sur le Douro, favorisant ainsi l'exploitation des nombreuses ressources du sous-sol.
Caractéristiques du fleuve
Le fleuve a une superficie de sur le territoire portugais ce qui correspond à environ 19,1 % de son aire totale qui est de .
En Espagne le Douro a donc de superficie.
Le fleuve a de longueur.
Avec la création de barrages hydroélectriques, le canal du Douro est devenu un lieu de navigation fluvial et maritime.
Ces barrages ont par ailleurs, servi à la création de plages fluviales attirant locaux et touristes.
Ce fleuve est totalement ouvert à la voie maritime depuis 1990 au Portugal.
Les croisières fluviales sont donc très nombreuses dans cette région (en 2017, de nouveaux bateaux se sont implantées dans la région, offrant une visite du fleuve beaucoup plus luxueuse, avec hôtel à disposition).
Et depuis 2015, on peut par ailleurs, en plus de visiter ce fleuve par voie maritime et terrestre (grâce aux trains), le traverser par hélicoptère.
Biodiversité
Ce fleuve abrite une espèce de poisson (Squalius alburnoides) endémique de la péninsule Ibérique (Portugal et sud de l'Espagne).
Cette espèce est classée vulnérable par l'UICN.
Ce poisson présente la particularité d'être aneuploïde.
Le fleuve possède en Espagne et au Portugal, différents barrages servant de centrales hydrauliques.
Nombreuses sont les espèces animales présentent tout au long du fleuve, ce qui donne une diversité visuelle aux personnes réalisant des croisères.
De plus les paysages sont différents les uns des autres, entre les vignobles, et les montagnes, en passant par les vallées de ce fleuve pour finir avec l'estuaire de Porto.
C'est aussi un fleuve de pêche et une zone industrielle, avec les grands groupes de vins qui au moment des vendanges accueillent des centaines de travailleurs pour fabriquer le célèbre vin de Porto depuis plus de 2000 ans.
La longue tradition de la viticulture a produit un paysage culturel d'une beauté exceptionnelle reflétant ainsi ses développements technologiques, sociaux et économiques.
Principaux affluents
Débit moyen
Puente de Pino.
JPG|Pont sur le Duero, province de Zamora
Douro SPOT 1123.jpg|Le Douro vu par le satellite Spot
Porto Gaia
Foz do
Douro.jpg|La bouche du Douro (de gauche à droite) en dessous de Porto
Le Douro au cinéma
* 2005 : Saint-Jacques...
La Mecque de Coline Serreau
Liens externes
* https:/
books?id
xzcQAAAAIAAJ&printsec
frontcover&dq
the+origin+of+language+and+nations&source
bl&ots
HlsJY8kftr&sig
matZc7ms7UDXIhtbwfK1-xb0fk8&hl
PT&ei
uzS7bcMsr-4AaigO25Dg&sa
X&oi
book_result&ct
result&resnum
1&ved
0CAsQ6AEwAA#v
snippet&q
durius&f
false The origin of language and nations por Rowland Jones
Voir aussi
* Liste de fleuves dans le monde classés par continents
