Vol (aérodynamique)|Membre|Symbole
Une aile est un organe externe qui permet à de nombreuses espèces animales de voler.
De nombreuses espèces possèdent des ailes, même si ce mot évoque d'abord les ailes des oiseaux.
Chez les espèces ne pouvant pas ou plus voler, on parle d'aile vestigiale.
Tétrapodes
La plupart des oiseaux peuvent voler, mais certaines espèces comme les ratites en sont incapables.
Chez les oiseaux les ailes, garnies de plumes plus ou moins colorées, servent également lors des parades nuptiales.
Les seuls mammifères à disposer d'ailes sont les chauves-souris, les autres espèces comme les écureuils volants ne disposent que d'un patagium permettant le vol plané mais ne permettant pas de s'élever dans les airs.
Les seuls reptiles à avoir disposé d'ailes sont les Ptérosaures, les dernières espèces ont disparu au cours de l'extinction du Crétacé.
Plusieurs espèces disposent d'une extension de peau qui forme une surface de sustentation comme chez certaines grenouilles, lézards, mais ce ne sont pas, à proprement parler, des ailes.
Insectes
Les ailes des insectes sont des expansions de l'exosquelette de l'insecte qui lui permettent de voler.
Ce ne sont pas des membres.
Poissons
Les nageoires des raies sont nommées également ailes.
Les raies se servent de celle-ci comme celle des oiseaux.
Les nageoires pectorales des poissons volants sont aussi qualifiées d'ailes.
Analogie
Par analogie de forme ou de fonction, on qualifie d'« aile »
certaines extensions d'organes de plantes comme pour le samare, un fruit.
Mythologie
De nombreuses mythologies ont équipé d'ailes des créatures telles que les Phénix, dragons, sphinx grecs, Pégase.
Une certaine symbolique y est associée dans la mythologie chrétienne
puisque les anges sont représentés équipés d'ailes d'oiseaux, alors que les démons sont équipés d'ailes de chauves-souris, animal nocturne en Occident.
Voir aussi
Article connexe
*Vol (animal)
Lien externe
