Index
égyptologique|Dynastie égyptienne|Deuxième période intermédiaire égyptienne
La de l'Égypte antique fut la première dirigée par les Hyksôs, qui contrôlaient le nord du pays.
Selon Manéthon six rois auraient régné.
Elle est reportée sur la colonne neuf du papyrus de Turin.
Elle couvre la période -1663 à -1550, ou -1650 à -1530, ou encore -1624 à -1514 selon les historiens.
L'afflux continu de main-d’œuvre asiatique, particulièrement sous Amenemhat , bouleverse les équilibres démographiques dans le nord du pays.
Ce sont des étrangers, les Hyksôs « heqa khâsout, chefs des pays étrangers », population d'origine asiatique implantée dans le delta du Nil depuis plusieurs générations, qui mettent à profit l'arrivée de nouveaux migrants en provenance du Proche-Orient pour étendre leur influence et s'emparer progressivement du nord de l'Égypte.
Les souverains Hyksôs au contact de la civilisation égyptienne, beaucoup plus avancé que la leur, adoptent le protocole et les titres de la cour royale.
Dans le gouvernement de l’Égypte, ils conservent l’organisation administrative existante.
Pour ce faire, ils utilisent un personnel de fonctionnaires égyptiens.
Ces derniers, momentanément soumis aux étrangers gardent quand même intact leur orgueil national et leur profond attachement à leurs dieux.
La domination des Hyksôs s’exerce de diverses manières.
Les rois de la dynastie ont un contrôle absolu, depuis Avaris, sur l’est du delta du Nil, ils abandonnent le reste du delta à des chefferies asiatiques vassales.
Ils installent des petits royaumes contrôlés par des Égyptiens collaborateurs en Moyenne-Égypte.
Tous ces vassaux forment la .
Enfin ils imposent leur autorité aux rois de la qui contrôlent plus ou moins la Haute-Égypte (Les huit premiers nomes situés entre Éléphantine et Abydos) en leur installant des garnisons aux endroits stratégiques.
Les Hyksôs vont même accentuer leur domination en passant alliance avec des potentats nubiens pour affaiblir les Thébains et unifier le pays à leur profit.
Tous ces territoires sont assujettis à des impôts collectés par des «
Directeurs du trésor » portant un titre égyptien.
Cependant, de par son origine indigène, la va se mettre à la tête d’une lutte contre cette domination étrangère.
Ses rois, sûrement à partir de Séqénenrê Taâ vont affronter les Hyksôs et libérer le pays.
Souverains de la dynastie égyptienne dans les textes antiques
scope=col
Nom de Nesout
bity
scope=col
| Nom
de Sa
scope
col colspan
"2"|
Nom et durée du règne
selon
Flavius Josèphe
scope
col colspan
"2"|
Nom et durée du règne
selon
Sextus Julius Africanus
scope
col colspan
"2"|
Nom et durée du règne
selon
Eusèbe de Césarée
Note : (
Note
Bibliographie
Liens externes
* http:/ history 15.html
Chronologie, cartouches, histoire,
translittérations etc.
* http:/
dyn pharaoh dynasties dyn15.html
7hb8y0ponj3o8f0zyqpq5o5g288i96q
