Commonwealth
Le Commonwealth ou Commonwealth of Nations (littéralement, la ) est une organisation intergouvernementale composée de 53 États membres qui sont presque tous d'anciens territoires de l'Empire britannique.
Le Commonwealth a émergé au milieu du pendant le processus de décolonisation.
Il est formellement constitué par la Déclaration de Londres de 1949 qui fait des États membres des partenaires .
Le symbole de cette libre association est la reine Élisabeth II
qui est chef du Commonwealth.
La reine est également le chef d'État monarchique des 16 royaumes du Commonwealth.
Les autres États membres sont 32 républiques et cinq monarchies dont le monarque est différent.
Les États membres n'ont aucune obligation les uns envers les autres.
Ils sont réunis par la langue, l'histoire et la culture et des valeurs décrites dans la Charte du Commonwealth telles que la démocratie, les droits humains et l'état de droit.
Les États du Commonwealth couvrent de territoire sur les cinq continents habités.
Sa population est estimée à d'habitants.
Étymologie
Le mot anglais « » date du .
Il vient des mots « » (« richesse »), et « » (« commune »).
Il peut être considéré comme la traduction de en latin.
Ce terme ne remet pas en cause le principe monarchique mais le despotisme, c'est-à-dire un pouvoir personnel sans limite.
Le glissement de sens s'opère définitivement dans le cadre de la Première Révolution anglaise, entre 1649 et 1660.
Ce terme fait dès lors référence à la limitation de l'arbitraire royal, le gouvernement du royaume devant être soumis à la recherche du bien commun et au contrôle du parlement.
Le terme de « » reste pourtant synonyme de république après la révolution américaine.
Quatre États des États-Unis prennent le titre de « Commonwealth », le Kentucky, le Massachusetts, la Pennsylvanie et la Virginie, affirmant ainsi qu'ils sont fondés sur le consentement du peuple et non sur le statut de colonie royale britannique.
Dès lors le terme glisse peu à peu d'une conception de l'État à une conception de l'Empire.
Il est aujourd'hui synonyme de confédération.
Le nom de « British
Commonwealth
of Nations »
fut proposé par Arthur Balfour lors de la Conférence impériale de 1926.
Le nom actuel, «
Commonwealth of Nations », a été adopté en 1949 (Déclaration de Londres).
Histoire
Fondation
Le Commonwealth tire ses origines des de la fin des années 1920, des conférences de Premiers ministres britanniques et coloniaux s'étant tenues périodiquement depuis 1887.
Les dominions, États indépendants membres de l'Empire, ont vu leur souveraineté totale se faire garantir via la déclaration Balfour de 1926 et le Statut de Westminster de 1931, qui abolissaient les derniers droits d'ingérence qu'avait conservé le gouvernement britannique sur ces derniers.
Le Commonwealth fut établi comme une association d'États indépendants et souverains, « librement associés » et égaux, dont l'adhésion reposait sur une allégeance commune à la couronne britannique.
Deux événements significatifs pour l’histoire du Commonwealth : en 1971
, la , qui propose de se rallier aux principes éthiques des droits de l’homme et à l’égalité raciale et économique.
Ensuite, la création du Commonwealth Fund for Technical Co-operation (CFTC) qui permet une coopération technique pour les pays membres.
En 1949, les membres du Commonwealth sont convenus que la monarchie britannique devait être le symbole de la libre association des nations membres et, en tant que tel, « chef du Commonwealth », indépendamment du fait qu'un pays membre en fasse ou non son chef d'État.
Élisabeth II est le monarque de 16 « royaumes »
parmi les 53 pays membres, et chef du Commonwealth pour tous
Elle est présente à tous les sommets, mais elle ne participe pas aux réunions.
En 1995, le Mozambique devient le premier pays n'ayant pas de relation historique avec le Royaume-Uni à rejoindre le Commonwealth, suivi en 2009 par le Rwanda.
Le , la Gambie, alors sous la présidence autoritaire de Yahya Jammeh, annonce son retrait « avec effet immédiat » du Commonwealth, « une institution néo-coloniale ».
Le Commonwealth avait demandé un meilleur respect des droits de l'homme dans le pays.
En février 2017, peu après son élection à la présidence de la Gambie, Adama Barrow annonce sa volonté de réintégrer le Commonwealth.
La Gambie est de nouveau membre du Commonwealth
depuis le .
Le , en réponse là aussi aux exigences de l'organisation en matière de droits de l'homme, les Maldives du président autocrate Abdulla Yameen annoncent leur retrait du Commonwealth.
Vainqueur de l'élection présidentielle de septembre 2018, le démocrate Ibrahim Mohamed Solih annonce son intention de postuler à la réintégration des Maldives dans le Commonwealth.
L'appartenance au Commonwealth n'interdit pas l'adhésion à d’autres organismes.
L'Organisation internationale de la francophonie regroupant principalement les anciens territoires de l'Empire colonial français comprend onze membres communs avec le Commonwealth et d'autres nations francophones seraient intéressées, à la fin des années 2000, par cette association.
Structure
Chef du Commonwealth
La position de chef du Commonwealth a été créé par la de 1949 pour George VI, qui était précédemment roi de tous les États membres du Commonwealth : il s'agissait alors de permettre à l'Inde, qui s'apprêtait à devenir une république, de rester au sein de l'organisation.
Il s'agit d'une fonction symbolique qui représente la libre association des États membres.
Élisabeth II est l'actuel chef du Commonwealth.
Le titre fait partie de son titre officiel dans chacun des seize Royaume du Commonwealth dont elle est chef d'État.
Le titre n'est toutefois pas héréditaire et à la mort de l'actuel monarque le successeur de la Couronne ne deviendra pas automatiquement chef du Commonwealth .
Cependant, lors du sommet de Windsor, le 20 avril 2018, les dirigeants des pays du Commonwealth ont décidé par consensus que le prince Charles succéderait à sa mère comme chef du Commonwealth.
Réunion des chefs de gouvernement
La réunion des chefs de gouvernement du Commonwealth ( ou CHOGM) est l'héritière des conférences impériales et coloniales puis des réunions des Premiers ministres du Commonwealth et est aujourd'hui le principal organe de décision du Commonwealth.
Elle est organisée tous les deux ans et réunit les chefs de gouvernement (Premier ministre ou président) des pays membres.
Des réunions réunissant les ministres des Finances, de la Justice ou de la Santé des États membres ont également lieu régulièrement.
Les membres suspendus ne participent pas aux réunions.
Secrétariat
Le secrétariat du Commonwealth, créé en 1965, est le principal organe permanent du Commonwealth et est chargé de faciliter les consultations et coopérations entre les gouvernements des États membres.
Le secrétariat représente le Commonwealth à l'Assemblée générale des Nations unies en tant qu'observateur.
Il est responsable de l'organisation des sommets du Commonwealth, rencontres des ministres, des rencontres consultatives et des discussions techniques et aide au développement des politiques.
Il procure aussi une assistance technique aux gouvernements dans le domaine du développement social et économique et en soutien aux valeurs du Commonwealth.
Le secrétariat est dirigé par le secrétaire général du Commonwealth élu par les chefs de gouvernement du Commonwealth pour un mandat de quatre ans renouvelable une fois.
L'actuelle secrétaire générale est Patricia Scotland de la Dominique depuis le .
Citoyenneté du Commonwealth et diplomatie
En raison de leur histoire commune, les États membres du Commonwealth ne se considèrent généralement pas comme les uns aux autres.
Ainsi, entre eux, les États membres ne s'échangent pas des ambassadeurs mais des hauts-commissaires.
Ceux-ci sont considérés comme les représentants de leur gouvernement et pas du chef d'État comme le serait un ambassadeur.
Dans les pays tiers dans lequel leur propre pays n'est pas représenté, les citoyens du Commonwealth peuvent faire appel à l'assistance consulaire de l'ambassade britannique locale.
De plus, certains États accordent
aux citoyens du Commonwealth
une préférence par rapport aux citoyens d'autres pays qui vivent sur leur territoire.
Par exemple, le Royaume-Uni et d'autres pays, principalement dans les Caraïbes, accordent le droit de vote aux citoyens du Commonwealth dans les mêmes conditions que les citoyens du pays.
Adhésion
Image:
Commonwealth realms republics and monarchies.svg|vignette|300px|Membres du Commonwealth selon leur statut :
Politique
La réunion des chefs de gouvernement du Commonwealth a lieu tous les deux ans (la prochaine se déroulera en 2020) ;
à cette occasion, les participants discutent des grandes questions politiques, économiques et sociales, de leur incidence sur leurs pays respectifs et des mesures à adopter, au sein du Commonwealth ou conjointement dans d'autres organes internationaux.
Avant 1971, toutes les réunions se tenaient à Londres ;
depuis, elles se déroulent chaque fois dans un pays différent, le chef de gouvernement du pays hôte en assume la présidence.
Un communiqué est publié à l'issue de chaque réunion.
Il arrive qu'une déclaration soit faite pour énoncer une série d'objectifs et de principes généraux communs.
Objectifs
Le Commonwealth fait la promotion d'une série de valeurs communes à ses membres telles que l'égalité, la non-discrimination, la démocratie et la primauté du droit.
La Harare de 1991 a reconnu l'importance particulière qu'il accorde aux droits de la personne, à l'éthique démocratique, à l'égalité des hommes, au développement durable et à la protection de l'environnement.
Au cours du temps, il s'est spécialisé dans certains domaines, ce qui lui a permis d'aider directement ses membres à faire face à des problèmes communs ou particuliers.
En effet, ceux-ci bénéficient de l'appui d'un vaste réseau d'organismes privés, bénévoles et professionnels, comprenant entre autres des associations juridiques, médicales, d'universités et de parlementaires, des professionnels et des organisations médiatiques et sportives.
Partageant une langue de travail commune et des systèmes juridiques, d’administration publiques et d’éducation semblables, le Commonwealth s’est érigé sur un passé commun pour devenir une association dynamique d’
États en harmonie avec le monde moderne.
Par ailleurs, le Commonwealth joue un rôle important pour le progrès social et économique de ses membres.
Le CFTC (Fonds du Commonwealth pour la coopération technique) a soutenu les efforts des pays membres en développement afin d'accélérer le rythme de leur croissance économique.
Il fournit, à court terme, les compétences techniques manquantes ou insuffisantes afin de permettre aux gouvernements concernés dans des domaines aussi divers que les exportations et la promotion industrielle, les services juridiques et économiques de haut niveau, et, à plus long terme, il assure tout un éventail de programmes de formation dans les secteurs considérés comme les piliers du développement économique.
L'association des pays du Commonwealth crée donc des programmes de solidarité et de coopération internationale pour aider les petits États membres.
Il servait aussi d'aide aux autres pays en guerre.
Culture
Symboles
Sports
Les Jeux du Commonwealth ont lieu tous les quatre ans.
Seuls les 53 pays du Commonwealth peuvent participer.
Système politique
