Juneau|Division administrative fondée en 1881
La ville de Juneau (en anglais ) est la capitale de l'État et siège de la législature de l'Alaska, aux États-Unis, depuis 1906.
En 2010, sa population était de , ce qui en faisait la troisième ville d'Alaska, loin derrière Anchorage ( en 2010) et juste après Fairbanks ( en 2018).
Géographie
Situation
Juneau est située sur la bande continentale du sud-est de l'Alaska, au bord du détroit de Gastineau.
Sa superficie totale est de dont de terre et d'eau, soit 16,54 % du total.
Juneau est la seule capitale d’un État américain à ne pas être connectée par réseau routier au reste du pays ni à une grande partie de son État.
Climat
La température moyenne en juillet est , et en janvier .
La ville s'étend maintenant sur l'île Douglas, de l'autre côté du détroit.
Histoire
Après que de l'or y est découvert, un camp de prospecteurs s'y installe, et la ville est véritablement créée en 1881, baptisée en hommage au mineur canadien-français Joseph Juneau, originaire de Saint-Paul-l’Ermite (Repentigny), près de Montréal.
Après l'époque des chercheurs d'or, de grandes mines souterraines sont creusées au début du , qui restent en exploitation jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
On peut encore en découvrir les vestiges à l’île Douglas, reliée à Juneau par le pont de Juneau-Douglas.
Culture
On peut trouver à Juneau le seul théâtre professionnel de l’État, le .
Juneau organise trois grands événements culturels : le Alaska Folk
Festival (annuel), le Juneau Jazz & Classics Music Festivals et le CrossSound Festival pour la musique contemporaine et du monde.
L'orchestre local Juneau Symphony joue régulièrement en ville.
Le centre-ville contient plusieurs galeries d'art qui participent à l'événement mensuel First Friday Gallery Walk.
Presse
Le Juneau Empire est le seul quotidien local.
Politique et administration
La ville est administrée par l’assemblée de Juneau qui comprend neuf membres dont le maire, élus pour trois ans.
Démographie
En 2010, la population native est majoritairement composée de Tlingits et de Haïdas, qui représentent 12,23 % de la population de Juneau.
Selon l, pour la période 2011-2015, 89,18 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison, 2,46 % l'espagnol, 2,39 % déclare parler le tagalog, 1,10 % l'ilocano, 0,98 % le tlingit, 0,58 % une langue chinoise, 0,58 % le vietnamien et 2,73 % une autre langue.
Jumelages
Personnalités liées à la ville
Évêché
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Alaska
Folk
Festival à Juneau
meb8zyjg7sqa25hgm40s3mz30aqj76d
