Chambéry|Commune de la Savoie|Commune touristique française|Ville d'art et d'histoire|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Chambéry|Aire urbaine de Chambéry|Ville-étape du Tour de France
en Savoie
Chambéry et se situe pratiquement à mi-chemin entre Grenoble () et Annecy ().
Son centre est enserré au niveau de la partie la plus étroite de la cluse de Chambéry séparant la trouée des Marches au sud du bassin du lac du Bourget au nord.
Le site est entouré à l'est par le massif des Bauges (dominé par le Nivolet et la croix du Nivolet), au sud par le mont Granier et la chaîne de Belledonne, à l'ouest par la chaîne de l'Épine (montagne la plus méridionale du Jura) et au nord par le lac du Bourget.
Avant la fondation de la ville à l'époque romaine, de vastes marais résultant des dernières glaciations s'étendaient à cet emplacement.
Une partie de la commune se situe en terrain plat mais Chambéry est marquée par plusieurs côtes et collines : Les Monts, Montjay, la Boisse, Bellevue ou Chamoux, auxquelles s'ajoute le plateau de la Croix-Rouge sur les Hauts-de-Chambéry (ou Chambéry-le-Haut, sa dénomination d'origine) et Chambéry-le-Vieux.
Le reste du paysage se compose de moyennes montagnes des massifs alentours.
Chacune des côtes, qu'il s'agisse des Monts du côté des Bauges, ou de Bellevue du côté de la Chartreuse, débute à quelques centaines de mètres du centre-ville de la commune, à proximité de la gare pour la première et du château pour la seconde.
Chambéry compte également le vallon des Charmettes au pied de la Chartreuse, et un petit vallon moins marqué entre les Monts et le plateau de la Croix-Rouge au nord de la commune.
En matière d'hydrographie, la commune est baignée par la Leysse, l'Albanne et l'Hyères, rivières alimentant le lac du Bourget.
Les zones péri-urbaines de la commune sont également arrosées par quelques menus cours d'eau tels le ruisseau des Charmettes, la fontaine Saint-Martin ou le Merderet sous la colline de Chamoux.
En outre, le ruisseau de l’Eau Blanche, considéré comme la source du Tillet, prend sa source près du col de Saint-Saturnin, au niveau des limites communales de Chambéry et de Sonnaz.
Enfin s'ajoute également à Chambéry la présence d'une fontaine souterraine d'eau ferrugineuse au pied de la colline de la Boisse.
Enfin, d'un point de vue géologique, la ville actuelle de Chambéry se trouve dans une cuvette naturelle occupée autrefois par des zones humides (marais), laissées par le retrait du lac du Bourget.
La raison de cet établissement en ce lieu étant la présence de rivières (l'Albanne et la Leysse) constituant un rempart naturel contre les invasions, et l'emplacement, stratégique car situé sur des axes économiques de l'époque.
La cité s'est développée et a pris forme autour des établissements administratifs pendant l'époque féodale.
Les rues et les boulevards se sont développés à partir du château et du sénat (le cœur administratif et judiciaire du duché de Savoie).
Communes limitrophes
Climat
Le climat à Chambéry est en partie montagnard en raison de la présence proche de la chaîne de l'Épine (Jura) et des massifs des Bauges, de la Chartreuse et de Belledonne (Alpes).
En revanche, ce type de climat montagnard est largement adouci par le lac du Bourget (hivers moins froids et étés relativement chauds) et reste ainsi relativement proche des climats océaniques et subtropicaux.
Les étés sont souvent secs et chauds mais ponctués d'orages assez réguliers.
Les automnes sont généralement pluvieux, bien que de belles arrière-saisons y soient aussi fréquentes.
Les hivers se présentent avec peu de gel ou alors de manière faible à modérée.
Les printemps sont normaux, sans anomalies particulières et varient d'une année à l'autre.
La neige survient la plupart des hivers mais est la plupart du temps peu abondante et ne se maintient pas dans la durée.
Parmi toutefois les exceptions notables, l'épisode neigeux du décembre 2010 ayant duré un jour et deux nuits et ayant déposé cumulés en centre-ville et dans les alentours.
L'ensoleillement est bon et le brouillard est peu fréquent (bien que certaines zones humides y soient soumises plus régulièrement).
Les températures quant à elles sont fluctuantes, pouvant se montrer sporadiquement élevées l'été.
Malgré ces moyennes, des écarts existent entre les années.
Ainsi le mois de juillet 2014 a été marqué par un record de précipitations avec près de d'eau tombée, tandis qu'à l'inverse, dès le milieu du mois de juillet 2015 ont été mises en place des mesures de restriction d'eau en raison de l’absence prolongée de précipitations significatives pendant plus d'un mois.
Les relevés suivants ont été effectués à l'aéroport de Chambéry
- Savoie à d'altitude :
Voies de communication et transports
Chambéry est un carrefour européen des voies de communication alpines («
Carrefour alpin de l'Europe », peut-on lire à l'approche de la ville), avec un fort trafic de transit à destination des vallées.
Déjà évoquée dans les années 1970, l'idée de création d'un contournement autoroutier a été de nouveau envisagée dans les années 2000 avant d'être de nouveau abandonnée en 2014.
L'importance du trafic routier a une nette incidence sur la qualité de l'air (5 jours d'alerte à l'ozone en 2006 par exemple).
Chambéry est une agglomération dotée d'un réseau dense de bus, et au point de convergence de plusieurs lignes ferroviaires.
Voies routières
Chambéry est traversée du nord au sud par une voie rapide urbaine (VRU), la route nationale 201 (ou E712).
Elle débute à la sortie des autoroutes A43 et A41 venant de Lyon et d'Annecy/Genève au niveau de la zone des Landiers et de l'Érier.
Elle s'étend sur douze kilomètres, avant de rejoindre l'A43 aux alentours de Saint-Baldoph, en direction d'Albertville, de Grenoble, de Turin et de Bourg-Saint-Maurice.
Cette VRU traverse la colline de Lémenc et des Monts au travers du tunnel des Monts, inauguré en 1982.
L'échangeur de la Boisse permet la desserte du centre-ville depuis le nord.
Depuis les années 1990, un projet de contournement de Chambéry est souhaité par des élus et par les services de l'équipement, mais le projet est finalement abandonné en 2014.
Alors que le trafic sur la VRU augmentait sans cesse, il a décru dans les années 2000 .
Si l'élargissement de l'Union européenne fait basculer son centre de gravité vers l'est, en augmentant l'importance de l'axe routier et ferroviaire franco-italien, la création d'un contournement routier n'aurait pas d'impact sur le trafic local, qui représente 80 % du trafic, est le siège de la région SNCF «
Alpes » (Ain, Isère, Savoie et Haute-Savoie) et sert de dépôt aux locomotives, au sein de la rotonde construite en 1906
, un bâtiment circulaire unique, classée aux monuments historiques.
En matière de desserte voyageurs, la gare a enregistré plus de 3,2 millions de voyages en origine et destination (grandes lignes, trains et autocars TER
Rhône
Alpes
en 2011 (en augmentation de 10.8 % en 5 ans), et montées et descentes quotidiennes les mardis et jeudis ouvrables en 2012
Cette gare gère également le système de ferroutage Modalohr, soit l'autoroute ferroviaire alpine, qui permet de désengorger la vallée de la Maurienne d'une partie des poids-lourds entre Aiton (aux portes de la Maurienne) et Orbassano (dans la vallée de Suse en Italie).
La gare est desservie par la ligne de Culoz à Modane (frontière) (dite « ligne de la Maurienne ») et par la ligne de Saint-André-le-Gaz à Chambéry.
De nos jours la gare de Chambéry relie :
* avec l'axe Dijon-Modane : les villes de Paris au nord (gare de Lyon), de Turin et de Milan en Italie à l'est, et de Marseille au sud, par TGV ;
* avec l'axe
Chambéry
Lyon : la ville de Lyon par TER
Rhône
Alpes
et dans la continuité l'axe ferroviaire à grande vitesse Paris-Marseille ;
* avec l'axe du « sillon alpin » : les villes de Genève (Suisse), Annecy (et, via cette ville, Saint-Gervais, Thonon et Évian), Aix-les-Bains, Grenoble et Valence, par TER ;
* avec l’axe
Chambéry
Bourg
Saint
Maurice :
Bourg-Saint-Maurice et la vallée de la Tarentaise, par TER
Concernant ce dernier axe, lors de la saison hivernale, la gare de Chambéry est traversée les week-ends par de très nombreux TGV à destination des vallées alpines, et notamment Bourg-Saint-Maurice.
Des dessertes supplémentaires sont ajoutées, par exemple Lille, Bruxelles et Amsterdam en Thalys, ou encore Nantes et Rennes.
La liaison ferroviaire transalpine Lyon-Turin
passera par Chambéry.
Un agrandissement de la gare de Chambéry-Challes-les-Eaux par la création d'un pôle d'échanges multimodal est prévu à l'horizon 2019 et une passerelle cyclo-piétonne entre les quartiers du centre et de la Cassine a été posée en 2014.
La commune compte également des lignes de desserte locale des industries environnantes, dont les embranchements sont tous situés sur la ligne de Saint-André-le-Gaz à Chambéry.
Il s'agit notamment des voies mères A et B de la zone industrielle de Chambéry-Bissy (selon la nomenclature de Réseau ferré de France) auxquelles s'ajoute une ligne ayant à une époque desservi la cimenterie Vicat de la Revériaz qui possédait sa propre locomotive.
À Bissy, une voie se poursuit sur quelques mètres sur la commune de la Motte-Servolex, une autre dessert la société Placoplatre et la dernière dessert le site d'Alpina Savoie, puis par le passé l'usine C de l'ancien groupe Saint-Gobain-Vétrotex, située à la confluence Leysse-Hyères.
Transport aérien
La ville de Chambéry est desservie par l'aéroport de Chambéry
- Savoie (anciennement Chambéry-Aix-les-Bains), le principal aéroport de Savoie.
L'aéroport, géré par le conseil départemental de la Savoie et Vinci Airports , assure des liaisons régulières vers la Grande-Bretagne (Londres, Manchester, Birmingham, entre autres) et les Pays-Bas (Amsterdam, Rotterdam).
Il assure également de nombreuses liaisons charter spécialisées dans les vacances de ski avec la Russie (Moscou), le Danemark (Copenhague, Billund), l'Irlande (Dublin) et une dizaine d'aéroports britanniques.
L’aviation d'affaires, avec plus de passagers par an, place l'aéroport de Chambéry au premier rang de l'ancienne région Auvergne-Rhône-Alpes.
Lors de l'année 2008, l'aéroport bat son record de fréquentation avec passagers.
À proximité, l'aérodrome de Chambéry
- Challes-les-Eaux se spécialise dans la pratique du planeur.
Il fête en 2013 son centenaire.
Transports
en commun
En 2014, l'utilisation des bus urbains est à Chambéry s'élève à 13 millions de voyages réalisés, en augmentation de 7 % par rapport à 2008, soit par an et par habitant.
Le transport en commun urbain est assuré au sein de la communauté d'agglomération par le Service de transport de l'agglomération chambérienne (STAC).
Jusqu’à la mise en service du nouveau réseau, Territoire Mobile, le , la majorité des bus transitait par un grand centre de correspondance, situé boulevard de la Colonne, en face de la fontaine des éléphants.
Depuis cette date, les quatre lignes Chrono et trois lignes complémentaires desservent quatre pôles d’échanges (Curial, Ducs, Gare et Halles), situés à divers endroits dans le centre-ville.
Depuis 2009, la ville et son agglomération se sont également dotées de quais de bus facilitant l'accessibilité aux bus et garantissant la sécurité aux abords des arrêts.
L'année 2010 marque pour sa part la création des premiers aménagements de transport en commun en site propre, dans la zone commerciale de Bassens puis sur les Hauts-de-Chambéry notamment.
Le réseau STAC comprend quatre parcs relais aux portes de la ville qui permettent de stationner sa voiture
gratuitement
puis prendre le bus ou le vélo pour rejoindre le centre-ville.
Les trois parcs relais totalisent 415 places de parking et sont équipés d'abris à vélos sécurisés.
L'exploitation du réseau STAC est confiée par Chambéry Métropole
- Cœur des Bauges à une société privée (Transdev Chambéry, filiale de Transdev) dans le cadre d'un contrat de délégation de service public opérationnel depuis le .
Fin août 2016, le réseau STAC est complètement repensé et le centre d'échange des bus du boulevard de la Colonne est supprimé au profit de pôles de correspondance situés autour du centre-ville.
Cet investissement fait figurer la ville parmi les meilleurs résultats au niveau national.
En 25 ans, le nombre de tués a été divisé par treize.
Enfin la politique de prévention routière s'est accompagnée d'une promotion de l'usage des « modes doux », ce qui s'est traduit par la piétonnisation du centre historique au début des années 1980.
Pistes cyclables
La communauté d'agglomération et la ville ont développé en quelques années un réseau de pistes cyclables, destinées aux trajets domicile-travail et fréquentées avant tout pour le loisir.
Chaque grande avenue possède une piste cyclable entre la route et le trottoir,
et deux « avenues vertes » ont été mises en place pour relier le centre-ville à Savoie Technolac, site de l'université Savoie Mont Blanc et à la plage des Mottets via le Bourget-du-Lac («
Avenue verte nord ») et les villages de Saint-Jeoire-Prieuré et de Myans («
Avenue verte sud »).
L'Avenue verte nord mène par ailleurs au-delà des Mottets jusqu’à Aix-les-Bains par les berges du lac.
Mais la commune dispose d'autres aménagements (pistes et bandes) cyclables en divers quartiers, notamment le long de l’axe de la Leysse et au-delà vers la Boisse et les Landiers, ou le long des avenues d'Aix-les-Bains ou de Lyon.
En distance cumulée, l'agglomération dispose par ailleurs d'environ de pistes cyclables en 2013.
Chambéry étant trop petite pour que puisse être créé un système de vélos en libre-service, la ville a mis en place une agence de location de bicyclettes, la Vélostation, au début des années 2000.
En 2011, Chambéry métropole se voit délivrer le guidon d'or par la Fédération française des usagers de la bicyclette, pour la construction d'une passerelle permettant une meilleure circulation des piétons et cyclistes dans la commune de la Ravoire.
Urbanisme
Morphologie urbaine
La ville de Chambéry s'est développée au creux d'une cluse encaissée entre les massifs des Bauges et de Chartreuse.
Les premiers points de peuplement à l'époque romaine furent les hauteurs sur la colline de Lémenc, alors appelée Lemencum, à l'est au pied des Bauges.
L'histoire de la ville a fait d'elle une capitale durant plusieurs siècles.
Les souverains des États de Savoie ont souhaité, sous l'ère féodale, installer leur capitale dans cette vallée.
Chambéry s'est ensuite agrandie hors ses remparts (achevés en 1444 et disparus depuis), le long de la Leysse et de l'Albanne puis sur les collines (Nézin, Lémenc, Montjay).
Le faubourg Montmélian, le faubourg Reclus-Nézin et le faubourg Maché, autrefois aux portes de la cité, occupés essentiellement par des auberges et des artisans, sont aujourd'hui totalement intégrés dans la ville.
La Leysse a été couverte sur plusieurs centaines de mètres, d'abord au début des années 1900, puis des années 1950 aux années 1970, pour créer une grande artère routière, l'avenue des Ducs-de-Savoie.
Une partie de cette couverture a ensuite été déposée en 2013 sur environ au droit du faubourg Reclus.
Au cœur de la vieille ville se trouvent de nombreuses allées, véritables dédales architecturaux traversant des blocs entiers d'immeubles anciens, certaines donnant sur des cours intérieures parfois agrémentées de commerces.
Les allées sont la résultante de l'habitat construit en lanières au , où seules les façades étaient taxées par le droit de toisage.
La ville est desservie par plusieurs grands axes de circulation, soit des artères médiévales, comme la place Saint-Léger et la rue Croix-d'Or (qui étaient une portion de la route de Lyon à Turin), faubourgs Reclus (vers Aix-les-Bains) ou Montmélian (vers l'Italie), soit des rues qui entouraient les remparts (avenue de Lyon, rue Jean-Pierre-Veyrat, boulevards de la Colonne et du Théâtre…)
La circulation automobile a entraîné la création de l'avenue des Ducs-de-Savoie et de plusieurs places.
L'architecture du centre ancien a été en partie bouleversée après le bombardement allié du 26 mai 1944 qui en a détruit quatre hectares, dont le quartier Saint-Antoine (actuelles rue du Général-de-Gaulle et rue Favre).
La reconstruction s'est effectuée tout au long des années 1950, sous le mandat de Paul Chevallier, et la création du quartier du Biollay a permis d'accueillir de nouveaux habitants.
À l'initiative du maire Pierre Dumas, la ville a fusionné avec deux communes agricoles limitrophes, Chambéry-le-Vieux au nord (1960) et Bissy à l'ouest (1961) ;
sur les terres de la seconde furent érigées les zones économiques qui ont permis le développement de la commune après la stagnation de l'après-guerre (alors que Grenoble et Annecy s'étaient considérablement renforcées), et sur la première la ZUP de Chambéry-le-Haut, ( habitants à la fin du projet, en 1989).
Sous l'impulsion des maires Francis Ampe et Louis Besson, Chambéry s'est dotée de très nombreux établissements publics, notamment dans le quartier des Hauts-de-Chambéry, alors sous-équipé ;
malgré sa taille modeste, la ville est parmi les premières de France pour sa densité de crèches, de bibliothèques ou d'accès à la culture.
La ville a toutefois longtemps été endettée.
Avec l'expansion urbaine et l'accroissement démographique, Chambéry s'étend sans cesse un peu plus tout comme les communes voisines.
Peu à peu, on ne parle plus de la ville de Chambéry en tant que telle, mais du bassin chambérien englobant, sur le plan urbain, les communes de Barberaz, Bassens, Cognin, Jacob-Bellecombette, La Motte-Servolex, La Ravoire, Saint-Alban-Leysse et Sonnaz pour ne citer que les plus importantes.
Ce phénomène vaut également pour Aix-les-Bains au nord de Chambéry.
La morphologie urbaine de ces deux bassins de vie tend à les rapprocher ;
afin de concilier le développement urbain et économique des bassins chambérien et aixois, le syndicat mixte Métropole Savoie a été mis en place, avec pour mission de suivre le schéma de cohérence territoriale (SCOT) de la combe de Savoie, de Chambéry et du lac du Bourget.
Quartiers
La commune de Chambéry est aujourd'hui divisée en six « grands » quartiers : Biollay, Bissy, Centre-Ville, Chambéry-le-Vieux, Laurier et les Hauts-de-Chambéry.
Les quartiers de Chambéry-le-Vieux et Bissy sont deux anciennes communes, rattachées à Chambéry respectivement en 1960 et 1961.
Tous deux ont en partie conservé un certain aspect rural.
Zones péri-urbaines
La commune de Chambéry possède également un certain nombre de zones péri-urbaines voire non urbanisées.
En effet, le tissu urbain continu ne représentait en 2006 que 1.86 % du territoire, tandis que le tissu urbain discontinu en représentait pour sa part 40.57 %.
En ajoutant les 20.18 % de zones industrielles, la commune possède alors près de 40 % de son territoire en zones non urbaines, composées de :
* Surfaces essentiellement agricoles, interrompues par des espaces naturels importants : 14.37 %
* Systèmes culturaux et parcellaires complexes (juxtaposition de petites parcelles de cultures annuelles diversifiées, de prairies et / ou de cultures permanentes complexes)
: 13.7 %
En outre, la tâche urbaine et les surfaces bâties représentaient à Chambéry respectivement et en 2013, sur une superficie totale de .
De par l’importance de ces surfaces agricoles, à la fin 2012, la commune de Chambéry comptait 5 agriculteurs, principalement des éleveurs laitiers, ainsi que deux maraîchers spécialisés dans l'agriculture biologique.
Les surfaces agricoles et la douzaine d'exploitations existantes sont notamment situées sur les hauteurs des anciennes communes de Chambéry-le-Vieux et de Bissy ainsi qu'aux Charmettes, et les éleveurs assurent eux-mêmes une partie de la production céréalière nécessaire à l’alimentation de leur cheptel.
Les forêts sont majoritairement situées à proximité des exploitations agricoles (le Bois de Candie à Chambéry-le-Vieux ou la forêt de Bissy), auxquelles s'ajoutent la forêt des Monts (de ), ou, plus proche du centre-ville, le bois de la Calamine.
La commune possède également des vallons, comme ceux des Charmettes et de la Croix-Rouge.
Ces pâturages et forêts sont en partie traversés par des sentiers de randonnée, notamment à Chambéry-le-Vieux avec les sentiers de la Combe Noire et de la Côte Bastienne, mais aussi sur les hauteurs de Chamoux ou au sommet des Monts
Ces zones sont également arrosées par de menus ruisseaux, la source du Tillet se trouvant même sur la limite de Chambéry et Sonnaz, sous l’appellation dEau Blanche.
La commune compte également un certain nombre de jardins familiaux et jardins partagés, y compris au sein de quartiers urbanisés comme les Hauts-de-Chambéry.
Enfin, le nord de la commune compte toujours quelques anciens hameaux ou lieux-dits plus ou moins étendus, tels celui de la Croix-Rouge
Dessous
près du col de Saint-Saturnin, ceux de Putigny, des Bois ou de Morraz à proximité de Sonnaz, ou encore celui de Challot sous le mont
Chamoux près de Saint-Sulpice.
Logement
Il était estimé en 2007 que l'agglomération chambérienne accueillait chaque année quelque nouveaux habitants, soit supplémentaires en prévision entre 2007 et 2013.
Le nombre total de logements dans la ville de Chambéry était en 2010.
Parmi eux, l'on dénombrait 89,5 % de résidences principales, 2,3 % de résidences secondaires et 8,2 % de logements vacants.
Les maisons individuelles représentent 13,9 % des logements et les appartements 82,8 % (3,3 % étant d'autres types de logements).
En 2010, la commune compte 39,8 % de propriétaires, 57,8 % de locataires et 2,4 % de personnes logées gratuitement .
Cette même année, les logements chambériens comprennent 12,3 % de studios, 16,6 % de logements deux pièces, 26,2 % de logements trois pièces, 25,3 % de logements quatre pièces et 19,6 % de logements de cinq pièces ou plus.
En mars 2014, le prix moyen de l'immobilier à la vente pour Chambéry était estimé à .
En une trentaine d'années, le parc chambérien a doublé.
De 1968 à 1999, il est passé de à logements.
Entre 1999 et 2006, en moyenne 726 logements ont été mis en chantier chaque année.
Entre 2005 et 2006, une forte progression a été enregistrée avec une estimation positive de + 25 %.
Dans la même période, la commune de Chambéry totalise 37 % des nouveaux logements par rapport au reste de l'agglomération chambérienne .
Au janvier 2006, le territoire de Chambéry (les huit cantons autour de Chambéry ) totalisait logements locatifs sociaux, ce qui représente 39 % du parc départemental.
La ville de Chambéry, dont le promoteur de la loi SRU Louis Besson fut maire 19 ans, comptait 29 % de logements sociaux en 1999, contre 17,2 % en Savoie cette même année.
En 2012, avec plus de logements locatifs sociaux (LLS), cette part s'élève à 34.2 %.
Deux ZUS existent : celle de Chambéry le Haut
- Chantemerle
- le Piochet
- la Cassine avec habitants et celle du Biollay-Bellevue, avec habitants.
37 % de la population de la commune est classée en zone urbaine sensible, qui est caractérisée à Chambéry par la faiblesse des revenus des foyers.
La dénomination de Chambéry-le-Haut s'efface au profit de celle des Hauts-de-Chambéry dans les dénominations officielles, notamment depuis le vaste programme de résidentialisation initiée par Chambéry métropole et toujours en cours.
L'on recense dans ce quartier des Hauts de Chambéry ainsi que dans celui du Biollay un total de logements dont logements sociaux.
Au recensement de 1999, on dénombrait habitants.
On trouve dans ces hauts quartiers logements relevant de l’OPAC de Chambéry, logements à la SAIEM de Chambéry (sur les hauts de Chambéry), 815 logements à la SA du sud-est (plus des ¾ au Biollay) et 174 logements à l'OPAC de Savoie (hauts de Chambéry).
Projets d'aménagements
La part du budget primitif de la ville de Chambéry voté le par le conseil municipal prévoit une enveloppe de 25,2 millions d’euros pour les investissements nouveaux (hors grosses réparations, acquisitions d’équipements et matériel, acquisitions foncières et subventions d’équipement).
Au total, les dépenses d’équipement et d'investissement sont 38,4 millions d’euros.
Parmi les grands aménagements récents, la ville s'est dotée d'une grande salle multifonctionnelle appelée le Phare dans le quartier de Bissy (réalisée par Chambéry métropole et inaugurée en décembre 2008) ainsi que d'un nouveau cinéma multiplexe en centre-ville avec la réhabilitation des Halles de Chambéry (inaugurées fin 2011
- début 2012).
Depuis plus de dix ans, différentes politiques de la ville se sont succédé, dont le développement social des quartiers (DSQ) pour la période 1990 à 1993, suivi du contrat de ville de 1994 à 1999, du grand projet de ville (GPV) de 2001 à 2003, et enfin du contrat de ville d'agglomération pour les années de 2000 à 2006.
Elle concerne les quartiers du Biollay et des Hauts-de-Chambéry.
Le quartier de l'ancienne usine A de Saint-Gobain-Vétrotex à l'entrée nord de la ville et en bordure de la Leysse a fait l'objet d'une démolition et est susceptible de devenir un éco-quartier, destiné à accueillir des logements neufs sur .
À proximité, la zone d'activités du Grand Verger est elle aussi amenée à connaître des aménagements dans les années à venir.
Enfin, les autres grands projets en cours sont la mise en place du futur pôle multimodal de la gare et plus globalement la requalification de l’axe de la Leysse.
Toponymie
Toponyme Lémenc
Cette colline est la première occupation humaine, l'établissement implanté dans l'actuel quartier du Lémenc à Chambéry serait attesté sous la forme Lemencum à l'époque antique.
Ce nom de Lémenc est ensuite mentionné au sous la forme Leminco, puis encore Lemenco en 1138.
Il s'analyse sur la base d'un radical Lemo- qui semble être le nom gaulois de l'orme ( Lémovices), dérivé avec un suffixe -incu (m) d'origine ligure que l'on retrouve de la Provence et du Massif central aux Alpes ( Agen, Agedincum.
Le sens global en serait alors environ celui de « domaine des ormes ».
Toponyme Chambéry
Le nom officiel de la commune est Chambéry , mais est surnommé familièrement Chambé .
Au Moyen Âge, le toponyme Lémenc est progressivement évincé au profit de Cambariacum / Camberiacum, lieu antique où s'édifie le château des ducs de Savoie.
Le nom de Chambéry est alors attesté sous les formes latinisées Camefriacum en 1016 (, ), Camberiaco en 1029, Cambariacum en 1036, Cambariaco en 1044, Chambariaco vers 1100, Chamberium en 1233, puis la forme romane Chamberi en 1603.
Les formes anciennes montrent qu'il s'agit d'une type toponymique gaulois ou gallo-roman en - (i)acum, suffixe d'origine gauloise servant à localiser ou à indiquer la propriété.
Le suffixe
- (i)acum a régulièrement donné la terminaison -y dans une partie du domaine franco-provençal, tout comme en langue d’oïl.
Des hypothèses, déjà anciennes et non validées par les principaux spécialistes de la toponymie, voient dans le premier élément Chamber-
un appellatif : soit le latin cammarus ou cambarus «
écrevisse » via le patois chambero, alors que, pour Xavier Delamarre, Cambarius est gaulois et dérive de cambo «
courbe, méandre »
, c'est-à-dire qu'il s'agit d'un surnom gaulois signifiant « celui qui est courbé » et non pas « brasseur de bière ».
Quoi qu'il en soit le sens global est celui de « domaine de Cambarius », prononcé localement .
Histoire
L'histoire de Chambéry est directement liée à sa situation géographique car la ville se situe à un carrefour naturel sur les grands axes économiques européens.
Elle doit également beaucoup à la maison de Savoie qui en fit la capitale de ses États.
L'analyse historique de la ville doit être inscrite dans celle de l'histoire de la Savoie, si l'on veut mieux comprendre son évolution et son environnement culturel.
Voici les périodes et les faits historiques les plus marquants de la commune de Chambéry.
Préhistoire et époque
gallo-romaine
Les hauteurs du Saint-Saturnin, à Saint-Alban-Leysse, sont occupées comme place forte depuis le Néolithique moyen (vers 4000 av. J.-C.) jusqu'à l'époque gauloise.
Cet axe fut vital pour des villes en plein essor économique telles que Lyon et les cités du nord de l'Italie (Turin).
La ville devra son véritable essor à son emplacement stratégique sur les grands axes économiques de son temps et surtout par l'installation des comtes puis ducs de Savoie en quête, au , d'un lieu leur permettant d'exercer un rayonnement politique puissant à travers l'Europe .
À la même époque, une catastrophe donne de l'importance à Chambéry dans la hiérarchie ecclésiastique.
L'effondrement du mont Granier sur la capitale du décanat de Saint-André (dit de Savoie) d'Apremont entraîne le déplacement du siège du décanat à Chambéry.
Le développement de la ville est ensuite très lié à l'ascension de la maison de Savoie.
Une nouvelle enceinte est construite à partir de 1352, sous l'impulsion du comte Amédée VI de Savoie, plus communément surnommé le comte Vert.
L'avènement d'Amédée VIII, premier duc de Savoie en 1416, fait de Chambéry la capitale d'un État souverain, libéré de la domination du Saint-Empire romain germanique.
Une nouvelle noblesse chambérienne apparaît, liée aux institutions prestigieuses que compte la ville, et forme une cour autour de la famille ducale.
Cette noblesse fait construire de remarquables hôtels particuliers, érigés autour d'une cour centrale dominée par une haute tourelle d'escaliers.
En 1422, le faubourg du Reclus est entièrement détruit par un incendie.
Des mesures sont prises pour mieux lutter contre ces fléaux : la ville achète 80 tinées et 200 seaux, et une centaine d'échelles dont 50 « pouvant supporter le poids de quatre hommes ».
Des veilleurs sont chargés de surveiller, la nuit, les éventuels départs de feu du haut du clocher de l'église Saint-Léger de Chambéry (détruite en 1760), et de donner l'alerte le cas échéant.
De très nombreuses congrégations religieuses sont installées en ville, et 1452 à 1578, le Saint-Suaire, propriété des ducs, est exposé dans la Sainte-Chapelle.
La ville devient un lieu de pèlerinage.
Après l'occupation française de François , le duc Emmanuel-Philibert lui préfère cependant Turin comme capitale à partir de 1563.
La ville est prise par Henri IV, lors de la guerre franco-savoyarde de 1600-1601, qui se termine par le Traité de Lyon en 1601.
Avec le Sénat de Savoie et sa Chambre des comptes, la ville conserve néanmoins une vocation administrative maintenant une population importante de familles nobles.
La période baroque voit s'édifier d'importants hôtels particuliers marqués par l'architecture turinoise.
Jean-Jacques Rousseau habite la ville de 1731 à 1742.
La Savoie est envahie en 1792 par les troupes révolutionnaires françaises dirigées par le marquis Anne-Pierre de Montesquiou-Fézensac.
C'est la cinquième invasion française, après celles des troupes de François (et de son successeur, Henri II), d'Henri IV, de Louis XIII et de Louis XIV.
De 1792 à 1815, pendant le rattachement de la Savoie à la France, Chambéry est le chef-lieu du département du Mont-Blanc.
En 1848, les Chambériens expulsent manu militari les Voraces venus de Lyon dans l'intention de provoquer la sécession de Chambéry et de la Savoie.
Au , deux grandes périodes de développement urbain se détachent : la première, entre 1820 et 1830, est liée aux actions bienfaitrices du général de Boigne et se caractérise par une politique d'embellissement de la ville (rue monumentale, théâtre, alignement des façades…) ;
la seconde, entre 1860 et 1890, s'ouvre avec le rattachement définitif de la Savoie à la France décidé lors du traité de Turin, le et confirmé par plébiscite le 22 avril.
Chambéry devient alors chef-lieu du département de la Savoie.
La cité s'équipe de bâtiments utilitaires tels que l'actuel hôtel de ville ou le marché couvert, mais aussi de nombreuses écoles et lycées, ainsi que des musées.
Sont également créés durant l’entre-deux guerres les cités-jardins de Bellevue et du Biollay, présentant les premiers immeubles de logements sociaux, construits par le propriétaire des cimenteries et futur maire, Lucien Chiron.
L'état-major de la d'infanterie alpine réside à Chambéry en 1939.
La ville est durement touchée par le bombardement du 26 mai 1944 qui visait la gare.
On dénombre 120 morts (parmi lesquels le docteur Jean Desfrançois), plus de 300 blessés et 300 immeubles sont détruits.
Plus de mille familles se retrouvent sans logement.
Pendant vingt ans, le centre de la ville est en chantier.
De grands blocs d'habitations remplacent les vieilles maisons bombardées ou incendiées.
Les rues Favre et Saint-Antoine sont désormais bordées d'immeubles massifs et austères, quelquefois ornés de bas-reliefs sculptés par Alfred Janniot.
Les années 1950, malgré les efforts de reconstruction, demeurent cependant bien ternes.
La venue de la grande entreprise de verre textile Saint-Gobain et la création d'une grande zone industrielle sous la municipalité de Pierre Dumas dynamisent la ville, même si l'industrialisation reste modeste au regard de sa situation.
En 1961, elle fusionne avec deux communes limitrophes, Bissy et Chambéry-le-Vieux.
De nouveaux quartiers s'élèvent rapidement dans les années 1965-1975, et notamment une Zone à urbaniser en priorité à Chambéry-le-Haut sous la houlette de l'architecte Jean Dubuisson.
Après les Trente Glorieuses, la crise économique entraîne une pause dans le développement urbain.
C'est l'heure des équipements culturels qui ont fait défaut à Chambéry : une maison de la culture, un centre de vie à Chambéry-le-Haut, un centre des congrès, une médiathèque et une cité des arts (nouveau conservatoire régional de musique).
Aujourd'hui
, Chambéry, ville-centre d'une communauté d'agglomération dépassant les habitants, mène une politique de développement
et d'équipement en lien avec les vingt-trois autres communes de son agglomération.
En 2008, une grande salle à vocation pluridisciplinaire est inaugurée et commence à accueillir des spectacles et des manifestations sportives.
La population progresse d'environ 1 % par an ( habitants en 2005).
En octobre 2010, lors du conflit social sur les retraites, des heurts très violents ont lieu à Chambéry durant une semaine aux abords du lycée Monge puis dans le centre historique entre jeunes et forces de l'ordre.
La gendarmerie mobile appelée en renforts pour faire face à ces violences a dû à maintes reprises faire usage de grenades lacrymogènes.
Le centre-ville doit être temporairement fermé à la circulation ;
la presse évoque des scènes d'émeute.
Le 11 janvier 2015, Chambéry fait partie des nombreuses communes de France à organiser une marche républicaine en réaction aux attentats des 7, 8 et 9 janvier.
Cette manifestation réunit environ , soit un tiers de la population communale réunie sur un parcours de , ayant par ailleurs dû être allongé à .
Il s'agit de la plus importante mobilisation connue à Chambéry depuis la Libération en août 1944.
Vie militaire
Depuis son rattachement à la France, la ville a connu une présence militaire constante ;
la caserne Barbot et le Manège (aujourd'hui salle de congrès) accueillaient des unités de cavalerie, la caserne Curial de l'infanterie ;
cette dernière s'est ensuite installée à Joppet, puis à partir de 1982 dans la commune voisine de Barby.
À partir de la fin des années 1970 jusqu'au début des années 1990, le quartier des casernes a été profondément remanié sous l'impulsion du maire
- et urbaniste
- Francis Ampe : aujourd'hui la médiathèque, l'espace culturel André Malraux, le centre de congrès, un parking, le quartier étudiant de Curial et enfin les logements du quartier Jorcin ont remplacé les bâtiments militaires.
Unités militaires ayant tenu garnison à Chambéry :
Politique et administration
La ville de Chambéry est le chef-lieu du département de la Savoie.
Chambéry fait partie de la communauté d'agglomération de Chambéry métropole
- Cœur des Bauges depuis la création de cette intercommunalité, en 1956.
Avec l'adhésion au janvier 2006 de huit communes rurales (Curienne, La Thuile, Thoiry, Puygros, Saint-Sulpice, Saint-Cassin, Montagnole et Les Déserts) qui porte à 24 le nombre de communes membres, Chambéry et son agglomération réunissent plus de .
Par ailleurs, la ville se trouve au cœur du syndicat mixte
Métropole
Savoie chargé de la gestion du développement urbain des bassins aixois, chambérien ainsi que de la Combe de Savoie.
Dans le cadre de la politique de proximité, la municipalité a mis en place six mairies de quartiers en 2002, à Chambéry-le-Vieux, à Bissy, au Biollay, à Chambéry-Centre, aux Hauts-de-Chambéry et au Laurier.
Elles s'occupent, essentiellement, des formalités d’état-civil et de listes électorales.
Elles facilitent l'accès aux documents administratifs et aux enquêtes publiques et les inscriptions aux services publics.
Ces six mairies sont le volet administratif de la démocratie participative mise en place, avec six conseils de quartiers, opérationnels depuis 2002.
Administration municipale
Le conseil municipal chambérien est composé de 45 conseillers municipaux, parmi lesquels le maire, 15 adjoints et 19 conseillers municipaux délégués.
Voici le partage des sièges au sein du conseil municipal de Chambéry :
L’élection municipale de 2014 a eu lieu en deux tours à Chambéry.
Le premier tour a donné 49.66 % à la liste de Michel Dantin, 35.99 % à la liste de Bernadette Laclais, et 7.17 % (même nombre exact de voix) aux listes de Guy Fajeau (Front de gauche) et de Laurent Ripart .
Le deuxième tour a par la suite été favorable à la liste de Michel Dantin qui a recueilli 54.74 % des suffrages.
L’abstention a été à Chambéry lors de ce scrutin de 45.66 % au premier tour, et de 40.81 % au second tour.
Concernant la précédente majorité, le 27 août 2007, le maire Louis Besson annonce sa démission quelques semaines après ses 70 ans.
Il soutient alors la candidature de sa première adjointe, Bernadette Laclais.
Celle-ci est élue pour finir le mandat en 2008, année des élections municipales, Louis Besson devenant dans le même temps son premier adjoint, tout en conservant son mandat de président de la Communauté d'agglomération Chambéry métropole.
À 40 ans, Bernadette Laclais est la première femme maire de Chambéry.
Lors de l’élection municipale de mars 2008, le taux de participation, du premier et unique tour, fut 59.77 % et la liste socialiste
Chambéry au cœur avec à sa tête
Bernadette Laclais a recueilli 50.14 % des suffrages soit voix, suivie de la liste UMP et centriste menée par Xavier Dullin, intitulée Chambéry, la nouvelle vie, ayant reçu 39.64 % des suffrages soit voix.
En troisième position, la liste d'extrême gauche, Chambéry 100 % à gauche, avec à sa tête Laurent Ripart a obtenu 5,78 % des suffrages soit voix.
Les autres listes n'ont, quant à elles, pas dépassé les 3 %.
En matière d'intercommunalité, le président de la communauté d'agglomération Chambéry métropole
- Cœur des Bauges est Xavier Dullin, par ailleurs conseiller municipal délégué de Chambéry.
Liste des maires
Liste de l'ensemble des maires qui se sont succédé à la mairie de Chambéry :
Guillaume Joseph d'Oncieu (1739-1800)
fut syndic de Chambéry sous l'administration sarde.
Instances judiciaires et administratives
Chambéry, souvent considérée comme « capitale administrative » des États de Savoie pendant plusieurs siècles, a hérité de nombreuses juridictions administratives et judiciaires.
L'actuel palais de justice fut pendant une brève période le Sénat de Savoie.
La ville possède une cour d'appel dont le ressort s'étend également sur Albertville, Annecy, Thonon-les-Bains et Bonneville.
On trouve également un tribunal de grande instance, un tribunal d'instance, un tribunal de commerce et un conseil de prud'hommes.
On compte 154 avocats dans la cité ducale.
Le justiciable peut bénéficier des conseils d'une maison de justice et du droit.
En tant que chef-lieu départemental, Chambéry abrite la chambre départementale des huissiers de la Savoie, la chambre de commerce et d'industrie ainsi que la préfecture de Savoie.
Outre l'hôtel de ville qui héberge de nombreux services administratifs locaux, la commune possède un commissariat de police, une maison d’arrêt et un centre des impôts.
La ville compte en outre 200 bâtiments municipaux (incluant les écoles et les équipements culturels et sportifs).
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2011.
La politique environnementale de la ville de Chambéry est étroitement liée à celle décidée au niveau de la communauté d'agglomération de Chambéry métropole
- Cœur des Bauges.
La ville avec ses communes voisines s'est fortement investie dans la valorisation des déchets.
Un centre de tri a été créé en 1995.
Il traite tous les déchets des conteneurs, bacs et sacs jaunes de l'agglomération qui sont ensuite triés puis envoyés dans les filières de recyclages.
Ce centre collecte et trie tonnes par an de déchets ménagers provenant de 16 collectivités territoriales, toutes membres de Chambéry métropole.
Le centre a également hérité d'une mission de sensibilisation du public.
Une passerelle a été mise en place.
Elle surplombe les tapis de tri et permet aux visiteurs de regarder le fonctionnement du complexe.
Le 9 janvier 2008, la société de chauffage urbain () et Chambéry métropole ont signé un contrat pour la valorisation de l'énergie générée par l'incinération des ordures ménagères.
Ce qui concrètement, suivant les estimations, permettra la suppression de rejet de de en moins dans l'atmosphère.
Au , l'incinération des déchets fournit le tiers de l'énergie du chauffage urbain chambérien.
De plus, le réseau de chauffage urbain (le plus grand de France) utilise du bois et de la biomasse et a atteint en quatre ans un taux de 60 % d’énergie renouvelable.
Enfin, depuis octobre 2007, les de serres du centre technique municipal sont chauffées par une chaudière au bois.
Individuellement, la commune a aménagé une multitude d'espaces verts à travers l'espace bâti, parmi lesquels : le jardin du Verney (ancien champ de tir), le jardin botanique du Muséum d'histoire naturelle, le clos Savoiroux (1910), le parc du Mas-Barral, le parc de la Calamine ou le parc de l'Étincelle.
S'ajoutent également les Monts et le Talweg, deux espaces naturels de respectivement 15 et , le Talweg étant par ailleurs classé en refuge Ligue de Protection des Oiseaux (LPO).
La commune dispose par ailleurs d'un centre de production horticole depuis 1978, qui occupe une surface de , produit annuelles et bisannuelles et permet l'entretien plantes vivaces.
La ville s'est par ailleurs engagée dans l'atteinte d'un objectif «
zéro pesticide » dans l'entretien des espaces publics.
À ce titre, l'utilisation de pesticides a été réduite de 85 % en 9 ans.
Chambéry est devenue la ville de France et la du Sud-Est après Lyon à bénéficier de la loi Malraux avec un périmètre protégé de .
La ville est le siège d'un organisme de contrôle sanitaire et de l'environnement, l’Air de l'Ain et des Pays de Savoie.
Elle peut également s'appuyer sur l'aide de nombreuses associations locales telles que la Fédération Rhône-Alpes Protection
Nature (FRAPNA Savoie) installée à Chambéry tout comme l'Association
Savoyarde de Développement des Énergies Renouvelables (ASDER).
La ville fut également choisie par l'ONU comme ville de référence de l'Année internationale des montagnes.
L'institut de la à la convention sur la protection des Alpes, fut signé à Chambéry le 20 décembre 1994, démontrant l'attachement et la relation particulière qu'entretient la ville de Chambéry avec son environnement montagnard.
Chambéry a mis en place la toute première centrale solaire photovoltaïque française de plus de (aujourd'hui la deuxième de France).
Il s'agit de la centrale solaire des Monts.
Un bâtiment de la ville de Chambéry de et les réservoirs d’eau de l’agglomération soit se sont vus dotés de de capteurs photovoltaïques.
Cette centrale produit .
Le coût de l’installation fut HT soit , sans compter les aménagements divers d'une valeur totale de HT.
La ville en a financé 20 % pour le reste l'Europe a pris part à 35 % par le programme universel, puis le conseil régional à 18 %, le conseil général à 13 % et enfin l'ADEME à 14 %.
Dans l'ensemble de la ville, grâce au plan solaire lancé en 2002, il y avait en 2008 de capteurs thermiques et de capteurs photovoltaïques installés, soit le meilleur taux d’équipement solaire des villes françaises.
L'équipement de toits d'entreprises est envisagé, ville désignée selon la mise en œuvre de la Convention alpine.
Enfin, l'ADEME a attribué en 2013 le label « Cit'ergie » à Chambéry métropole et la ville de Chambéry.
Jumelages
La ville de Chambéry est jumelée avec plusieurs villes étrangères d'Europe, d'Amérique du Nord et d'Afrique.
Le jumelage est une relation établie entre deux villes de pays différents qui se concrétise par des échanges socio-culturels.
Population et société
Démographie
Au recensement démographique de 2012, la commune de Chambéry avait une population municipale de habitants et une population totale de habitants, seuil de atteint l’année précédente.
La population de la commune étant en 2007, son accroissement démographique s'est donc élevé à un peu plus de 1 % sur cinq ans.
Pyramide des âges de la ville de Chambéry en 2011 et comparaisons avec les années 1999 et 1982 (données Insee) :
En 2011
, Le nombre total de ménages chambériens est et en France
Enseignement
Établissements éducatifs
La ville de Chambéry relève de l'académie de Grenoble.
Ses écoles sont gérées par la direction de l'éducation de la mairie sous la supervision de l'inspection départementale de l'éducation nationale.
La commune fait partie des nombreuses villes refusant actuellement l'application du « service minimum » à l'école lors des jours de grève de la fonction publique.
Voici la liste exhaustive des principaux établissements scolaires de la ville :
Chambéry jouit également de la présence de grandes écoles telles que les Arts et Métiers ParisTech (E.N.S.A.M.), école d'ingénieur généraliste qui a ouvert un institut de recherche en 1994, ou encore l'École Supérieure d'Ingénieurs de Chambéry (E.S.I.G.E.C.), devenue Polytech, qui est une école publique et une unité de formation et de recherche de l'université
Savoie Mont Blanc.
Il faut aussi signaler la présence de l'École Supérieure de Commerce de Chambéry (E.S.C.).
L'ESC Chambéry a été admise, lors de la commission du 4 décembre 2007, comme membre actif de la Conférence des grandes écoles et donc du chapitre des écoles de management.
Les deux derniers, et notamment celui de Jacob-Bellecombette, ont apporté à la ville de Chambéry une population universitaire importante.
La ville abrite une maison de l'étudiant, la division de la recherche et des études doctorales (D.R.E.D.), la division des relations internationales (D.R.I.) et enfin la présidence de l'université.
La vie étudiante est devenue une réalité pour cette commune.
Les municipalités qui se sont succédé ont dû adapter les transports en commun, créer et favoriser le développement d'un parc locatif spécifique.
L'économie locale a également suivi ce mouvement.
La vie étudiante implique, entre autres choses, l'apparition d'établissements de divertissements.
Des boîtes de nuit, des restaurants, des bars, des laveries automatiques et autres services de proximité sont apparus ou se sont renforcés sur ce marché.
Cependant la présence des étudiants demeure une composante parmi d'autres.
Chambéry reste avant tout la capitale administrative du département de la Savoie et la présence de l'Université Savoie Mont Blanc ne change en rien le visage de cette ville, elle ne fait que renforcer quelque peu ce statut.
En effet le site de Jacob-Bellecombette est axé, en partie, sur les matières juridiques comme le droit, l'AES, l'économie…
C'est ainsi que les activités juridico-administratives de la capitale savoyarde fonctionnent en synergies entre l'université, les juridictions administratives et judiciaires de la ville mais aussi ses nombreux cabinets d'avocats.
Des étudiants effectuent ainsi leurs stages dans ces institutions de la République tandis que des professionnels du droit enseignent à l'université pour y transmettre leurs savoirs.
La présence estudiantine donne à Chambéry un caractère cosmopolite.
De nombreux étudiants étrangers investissent les bancs de l'université.
La division des relations internationales de l’Université Savoie Mont Blanc gère pas moins de 240 partenariats avec des établissements d’enseignement supérieur et de recherche de nombreux pays, sur l’ensemble de la planète.
Pour faciliter l'intégration de cette population, l'université a créé l'Institut savoisien d’
études françaises pour étrangers (I.S.E.F.E.).
Il existe également un IFSI Institut de Formation en Soins Infirmiers qui dépend du centre hospitalier et qui regroupe près de 450 étudiants.
Manifestations culturelles et festivités
Liste non exhaustive, classée par mois, des principales manifestations culturelles et des festivités de la ville de Chambéry :
* Mars : Mars en chansons, la quinzaine du cinéma espagnol, le festival Pharaonic (musiques électroniques).
* Mai : festival du Film nature et environnement de Chambéry, festival du Premier roman, course Odyssea, la Nuit des musées
* Juin : festival Cir'cule, festival Lafi-Bala (biannuel), le Marché des Continents (biannuel)
* Juillet et août
Fête Des Éléphants (Premier vendredi de juillet, concerts gratuits bihebdomadaires
Cité d'été
, les Estivales du Château, le Festival Mondial de Chambéry des Cultures du Monde.
* Septembre :
Journées européennes du Patrimoine, les Rencontres musicales de Bel-Air, Savoie d'jazz festival, Foire de Savoie.
* Octobre :
Fête de la Science, Festival international de la bande dessinée, Lire en Fête, le festival de l'humour, Festival Eskapotes.
* Novembre :
Festival Chamber'hip hop Session (biannuel), Festival International des Métiers de Montagne, Quinzaine du cinéma italien, les automnales du Festival du Premier roman.
Chambéry est par ailleurs le siège administratif de l'Orchestre des Pays de Savoie.
Du 30 mai au juin 2014, la ville de Chambéry a accueilli le congrès national de l'espéranto, co-organisé notamment par l'association locale Esperanto Vive à Chambéry.
Le petit train de Chambéry est une activité ludique et touristique permettant de découvrir la ville.
Construit en 1987 à Anzin, il est mis en service l'année suivante à Grenoble.
En 1996, il est transféré à Chambéry afin de remplacer le précédent petit train, vendu à la commune de Mandelieu-la-Napoule.
Santé
Le centre hospitalier de Chambéry
L'établissement public de santé est l’hôpital référent du secteur sanitaire de la région Rhône-Alpes.
Il couvre donc une population d’environ habitants soit en tant qu’hôpital de proximité, soit comme établissement de secours.
Doté de près de 700 lits et places de court séjour et d’un secteur de gériatrie important (500 lits), il comporte les disciplines classiques de médecine, chirurgie et gynécologie-obstétrique décomposées de la façon suivante :
* Médecine :
néphrologie, endocrinologie, pneumologie, hématologie, oncologie, infectiologie, médecine interne, cardiologie, neurologie, gastro-entérologie, pédiatrie.
* Chirurgie : vasculaire, thoracique, orthopédie, , ophtalmologie, gynécologie, obstétrique accueillant des grossesses à risque, couplée avec un service de réanimation néonatale.
* Urgences : un service d’accueil et d’urgence couplé avec un SAMU et un SMUR, une réanimation polyvalente.
* Plateau technique : laboratoires, pharmacie, radiologie (IRM, scanner), radiothérapie, médecine nucléaire, blocs opératoires, stérilisation, consultation.
Le personnel du centre hospitalier de Chambéry en 2006 est composé de 160 médecins et de ETP non médecins (soignants, médico-techniques, administratifs, logistiques, techniques…) pour un budget d’exploitation d'environ 130 millions d’euros.
Situé en pleine ville de Chambéry, le centre hospitalier, comme tout établissement public de santé, est le siège d’un conseil d'administration présidé par le premier magistrat de la ville.
Depuis la fusion entre les centres hospitaliers de Chambéry et d'Aix-les-Bains, la structure porte le nom de «
Centre hospitalier
Métropole Savoie ».
Autres établissements de santé
La ville de Chambéry est le siège, outre du centre hospitalier, de nombreux autres établissements ;
le centre hospitalier privé Médipôle de Challes-les-Eaux, l'Hôtel-Dieu et l'école d'infirmières, ou encore l'Institut médico-éducatif Saint Louis du Mont (qui possède 72 places), le Centre hospitalier spécialisé de la Savoie (qui compte 475 places, à Bassens) et enfin le Foyer départemental de l’Enfance à Montjay.
Sports
La ville de Chambéry dispose de nombreuses structures sportives permettant la pratique de disciplines variées.
Elle offre, grâce à ses associations, une diversité sportive de proximité : promenades et randonnées alpines, parapente avec trois sites agréés, randonnées et circuits à vélo, sports d’eau (aviron, pratique du canoë, du canyoning) et de la spéléologie, via ferrata et escalade, ski de fond et ski alpin.
Les plus grands domaines de ski européen sont à quelques dizaines de kilomètres de la ville.
On accède rapidement par autoroute aux vallées de la Maurienne et de la Tarentaise.
D'autres stations plus modestes, familiales, sont à quelques minutes du centre-ville, notamment la Féclaz dans les Bauges.
En 1989, Chambéry a accueilli les championnats du monde de cyclisme sur route, qui se sont déroulés sur les communes de Jacob-Bellecombette, Montagnole et Chambéry.
Trois ans plus tard, elle accueillait la flamme olympique pour les jeux olympiques d'hiver d'Albertville.
En outre, chaque année, la ville accueille le Grand Prix de Chambéry, qui constitue première épreuve de la Coupe de France féminine de cyclisme sur route.
La course se déroule à Chambéry-le-Vieux.
Chambéry est présente dans d'autres disciplines, notamment grâce à son club de handball.
Le Chambéry Savoie Handball compte aujourd'hui un peu plus de 250 licenciés repartis en onze équipes jeunes (du mini hand au moins de 18 ans) et quatre équipes seniors, deux équipes amateurs en régional, un centre de formation (13 stagiaires) et une équipe professionnelle (15 joueurs sous contrat).
On compte aussi un club d'aviron parmi les meilleurs clubs français depuis 15 ans envoyant régulièrement des rameurs porter les couleurs des équipes de France.
Il existe également un club de football, le SO Chambéry Foot, qui a participé à la coupe de France de football durant la saison 2010-2011 et a réalisé un record en éliminant à la suite 3 équipes de ligue 1 (Monaco, Brest et Sochaux), en atteignant les 1/4 de finale.
À cause de problèmes financiers, le club a déposé le bilan en et a été rétrogradé en DHR.
Une équipe de rugby à XV, le Stade olympique de Chambéry rugby évolue actuellement en Fédérale 1 correspondant à la troisième division.
Le "SOC" rugby a été champion de France de Fédérale 1 en 2016.
Chambéry possède aussi une équipe de rink hockey (hockey sur patins à roulettes) qui évolue en National 2, le Hockey Club Chambéry.
Les Éléphants, évoluent eux en D2 de hockey sur glace.
Club formateur de nombreux biathlètes, le Tir Olympique Savoisien a remporté plusieurs titres nationaux en tir sportif et évolue en première division.
Il est présidé par Jean-Pierre Amat, champion olympique en 1996.
Parmi les nombreux clubs sportifs chambériens on peut citer à titre d'exemple :
* Boxe Thaï "Muaythaï" (Association Ejmc Chambéry)
* Free
Fight
Martial "
Vo lac hong Jeet kï dô" (Association Chambéry)
* Troupe Montagne
Chambéry
- Groupe Saint François de Sales (Scouts d'Europe)
* Club Alpin français de Chambéry (sports de montagne)
Ski
Club Chambéry TCAM (ski alpin, Snowboard, ski de randonnée)
* Club ALCVB Amicale Laïque
Chambéry Volley-ball (volley-ball)
Médias
Presse locale
La presse locale est essentiellement écrite, le Dauphiné libéré dispose d'une agence en ville.
Deux hebdomadaires, l'Essor savoyard et la Vie Nouvelle sont toujours diffusés.
Au et jusqu'au milieu du , de très nombreux titres existaient ;
le Travailleur Alpin, la Croix de Savoie, le Patriote Savoisien, le Courrier des Alpes, etc.
En 2015 est également lancé Polenta!
journal trimestriel d'informations locales.
Le Magazine municipal de la ville de Chambéry consigne non seulement l'ensemble des décisions prises par le municipal ainsi que les projets en cours de réalisation, mais surtout cette publication apporte de nombreuses informations locales.
Radios locales
La ville est couverte par des radios locales dont :
* 89.9
Virage
Radio (ex-Couleur 3 Lyon) :
radio lyonnaise diffusant de l'électro-rock.
Elle appartient au groupe Espace.
* 92.1
Radio Italienne de Grenoble : radio associative diffusant des programmes en italien.
* 92.6 ODS
Radio : radio locale commerciale appartenant au groupe Espace.
Ses studios sont à Annecy-le-Vieux.
* 96.3
Hot
Radio
Chambéry (ex-Klips FM) : radio locale commerciale.
Déclinaison chambérienne d'Hot
Radio qui est à l'origine grenobloise.
Ses studios sont situés à côté de Grenoble.
* 100.3
Radio Espérance : radio associative catholique dont les studios sont à Saint-Étienne et qui émet sur une très large couverture allant du Limousin aux Hautes-Alpes.
* 101.3 Chérie FM Alpes : déclinaison chambérienne de Chérie FM.
Ses studios sont à Chambéry mais elle diffuse aussi son programme à Annecy (96.0 FM) où des décrochages publicitaires sont entendus.
* 102.3
RCF
Savoie : radio locale chrétienne du Diocèse de Chambéry.
* 103.0 NRJ Alpes :
Déclinaison chambérienne d'NRJ qui diffuse aussi son programme à Annecy (102.8 FM) où des décrochages publicitaires sont entendus.
Elle partage ses locaux avec Chérie FM Alpes.
* 103.9 France
Bleu
Pays
de Savoie : radio locale publique de la Savoie
Ses studios sont à Chambéry.
* 105.9
Radio
Ellebore :
radio associative chambérienne.
* 106.8 Montagne FM : radio locale commerciale basée à Saint-Jean-de-Maurienne.
Elle émet également dans la plupart des stations du département.
Télévision locale
* La chaîne de télévision locale TV8 Mont-Blanc diffuse des émissions sur les pays de Savoie.
Régulièrement, l'émission la Place du village expose la vie locale du bassin aixois.
C'est également le cas lors des informations locales de cette même chaîne télévisée.
Alpes expose également cette même vie locale dans l'édition chambérienne (une agence est à Chambéry) et régionale.
Ces chaînes, ainsi que le reste des chaînes de la TNT sont recevables grâce au Signal du Mont du Chat et à 2 réémetteurs utilisées afin de combler les zones blanches du Mont du Chat : La Roche à Curienne (Chambéry 2) et Les Monts à Bassens (Chambéry 3).
Internet
Depuis juin 2010
une web-TV associative, https:/ la Tvnet Citoyenne, produit et diffuse
Économie
Plusieurs entreprises de grande importance y ont leurs sièges sociaux (Pechiney, Transalpine, Cafés Folliet, Placoplatre, Opinel…) ou des centres importants de productions (Opinel, Vetrotex, SNCF avec son centre de maintenance régional).
Mais Chambéry est une ville dont l'économie repose en grande partie sur les administrations publiques territoriales : la préfecture, la mairie et son CCAS, le centre hospitalier, l'Université Savoie Mont Blanc et le conseil départemental sont les cinq structures de plus de situées en ville.
Avec le palais de justice, la Chambre de commerce et d'industrie de la Savoie et jusqu'en 1982 plusieurs casernes militaires, Chambéry est une ville à forte connotation publique.
La commune accueille annuellement la Foire de Savoie jouant un rôle de vitrine pour beaucoup d'acteurs économiques locaux.
Revenus de la population et fiscalité
Le revenu net moyen déclaré par foyer fiscal chambérien s'élèvait à annuels en 2011 pour un montant moyen de l'impôt de dû par 55.1 % des foyers fiscaux, pour une moyenne nationale de de revenus annuels et d'impôt dus par 56.2 % des foyers cette même année.
En 2009 étaient dénombrés 691 Chambériens redevables de l'Impôt de solidarité sur la fortune (ISF), lesquels déclaraient alors un patrimoine moyen de et un impôt moyen de .
Cette même année, les communes françaises de plus de comptaient pour leur part 682 redevables de l’ISF avec un patrimoine moyen de et un impôt moyen de .
Impôt sur le revenu en 2005
Canton selon les territoires de développement social Chambéry (Chambéry et couronne chambérienne)
Le taux de fiscalité directe locale de la commune pour l'année 2007 est le suivant.
Ce taux regroupe le taux de la taxe d'habitation, le taux foncier bâti, le taux non foncier bâti et le taux de la taxe professionnelle.
Le taux de la taxe d'habitation s'élève au niveau communal à 18,72 %, au niveau intercommunal à 0 %, et au niveau départemental à 4,92 %.
Le taux foncier bâti se monte au niveau communal à 25,95 %, au niveau intercommunal à 0 % et au niveau départemental à 7,46 %.
Le taux foncier non bâti se chiffre au niveau communal à 44,19 %, au niveau intercommunal à 0 %, au niveau départemental à 29,37 % et au niveau régional à 5,15 %.
Pour ce qui est du taux de la taxe professionnelle, au niveau communal à 0 %, au niveau intercommunal à 19,35 %, au niveau départemental à 9,09 % et au niveau régional à 2,43 %.
Emploi
Le bassin d'emploi chambérien compte une population active totale d’environ individus sur les 26 millions du pays.
Le taux d'activité entre 20 et 59 ans est 75 % ce qui est inférieur à la moyenne nationale qui est quant à elle 82,2 %, alors que le niveau moyen national passait simultanément de 12,9 % à 8,4 %.
Chambéry compte 43 % d'actifs au sein de sa population ainsi que 17,6 % de retraités, 28,5 % de jeunes scolarisés et 10,9 % d'autres personnes sans activité.
Tissu économique
Entreprises de l'agglomération
En 2004, 121 entreprises ont plus de 50 salariés.
Le nombre de créations d'entreprises pour l'année 2004 est 419, ce qui place Chambéry au rang national.
Le taux de la taxe professionnelle pour la commune en 2005 est 19,05 %, plaçant la ville dans une position de compétitivité élevée par rapport aux autres communes (17,75 % ont un taux plus faible).
Le nombre total d'établissements est environ (en décembre 2004), et le nombre total d'entreprises est environ , dont entreprises individuelles.
En se restreignant au champ ICS, il y a entreprises en 2006.
Parmi les établissements du champ ICS, on en dénombre 99 dans les industries agricoles et alimentaires (dont Alpina Savoie) représentant 2,9 % du total, 93 dans les industries des biens de consommation représentant 2,7 %, 45 dans les industries des biens d'équipement soit 1,3 %, 54 dans les industries des biens intermédiaires représentant 1,6 %, 27 dans l'énergie ce qui représente 0,8 %, 270 dans la construction soit 7,9 %, 893 dans le commerce représentant 26 %, 104 dans le transport soit 3,0 %, 125 dans les activités immobilières soit 3,6 %, 607 dans les services aux entreprises représentant 17,7 %, 522 dans les services aux particuliers soit 15,2 %, et enfin 600 dans l'éducation, la santé, et l'action sociale soit environ 17,4 % du total des établissements chambériens (anciennement Saint Gobain Vetrotex France ) avec un chiffre d'affaires (CA) de 138 M €, la avec un CA de 91 M €, Chambéry International, Jean Lain avec un CA de 49 M €, Aménagement de Savoie SAS avec un CA de 45 M €, suivi des entreprises Spie Tondella avec 36 M €, Cafés Folliet avec 30 M €, Réal-Coppelia avec 29 M €, Transport de Savoie avec 28 M €, Grand garage Vasseur avec 26 M €, Transrol avec 24 M €, Alpes denrées avec 23 M €, Provent avec 19 M €, Pegaz-pugeat avec un CA de 17 M € tout comme l'entreprise Plaza automobiles, et enfin Gauthey qui tout comme Sotira 73 a un chiffre d'affaires de 16 M €.
Commerce
Sur établissements chambériens en 2004, on dénombre 936 commerces soit 21 %.
Tourisme
La ville de Chambéry, du fait de sa situation dans les Alpes, au carrefour de plusieurs régions naturelles et de son passé de capitale des ducs de Savoie dont elle a hérité un riche patrimoine, a obtenu le label « commune touristique », confirmé en 2012.
Le développement de l'activité touristique de la ville, remonte à 1896, avec la création d'un syndicat d'initiative, un an après celui d'Annecy et de Grenoble.
La valorisation du patrimoine urbain permet d'obtenir le label officiel «
Ville d'art et d'histoire», en 1985.
En 2014, la capacité d'accueil de la commune, estimée par l'organisme Savoie Mont Blanc, est de répartis dans .
Les hébergements se répartissent comme suit : ; ;
deux centres de vacances ou auberges de jeunesse et 4 chambres d'hôtes, en 2017 et en 2018.
Culture locale et patrimoine
La ville de Chambéry est classée ville d'art et d'histoire.
Le label ville et pays d'art et d'histoire est attribué depuis 1985 par le ministère français de la culture aux villes ou pays s'engageant dans une politique d'animation et de valorisation du patrimoine et de l'architecture.
Cette promotion est l'œuvre de l'établissement public
Chambéry promotion et de l'office du tourisme.
Depuis septembre 2010, l'hôtel de Cordon () rue Saint-Réal est devenu le Centre d'interprétation de l'architecture et du patrimoine, un bâtiment municipal destiné à mieux faire connaître le patrimoine chambérien.
C'est le lieu de départ des visites sous la conduite des guides-conférenciers de Chambéry.
Lieux et monuments
Monuments antiques
La crypte de Lémenc : le plus ancien vestige antique à Chambéry est l'église Saint-Pierre de Lémenc, en grande partie du , mais qui abrite une crypte plus ancienne.
Sa date et sa destination sont très mal connues.
Une rotonde composée de six colonnes remarquables aurait peut-être servi de reliquaire monumental ou de baptistère.
Les archéologues ne sont pas d'accord sur sa datation ( ou ).
Le cimetière voisin abrite les corps de plusieurs célébrités chambériennes, telles que de Warens l'amie intime du philosophe Jean-Jacques Rousseau, ou Benoît de Boigne.
Monuments du Moyen Âge et de la Renaissance
Le château des ducs de Savoie :
Il est l'ancienne résidence des comtes et ducs de Savoie.
Il abrite aujourd'hui la préfecture et le conseil départemental.
C'est un ensemble de bâtiments datant du Moyen Âge au .
Il se compose notamment de trois tours construites aux et siècles, de dépendances médiévales et d'un grand corps de logis des et siècles édifié à la place des anciens appartements des comtes.
Dans son enceinte se trouve la Sainte-Chapelle (1408-1430), qui a abrité de 1453 à 1578 le Saint-Suaire, avant qu'il soit transféré à Turin, pour suivre le changement de capitale des États de Savoie.
À l'intérieur on y admire de remarquables vitraux du , restaurés en 2002.
La façade, réalisée au , est un chef-d'œuvre baroque de l'architecte turinois Amedeo di Castellamonte.
Dans le clocher (ou tour Yolande), est installé le Grand carillon qui sonne de ses 70 cloches.
Œuvre de la fonderie Paccard à Sévrier, c'est le quatrième plus grand carillon au monde et le premier d'Europe….
Image:
Cour Allée
Henry
Planche de Chambéry (2017).JPG|Cour de l'Allée Henry Planche.
Image:
Entrée d'un ancien hôtel particulier Allée des Frères Mineurs à Chambéry.
JPG|Entrée d'un ancien hôtel particulier.
Image:
Sortie de l'Allée de Boigne dans une cour intérieure (2017).JPG|Cour à l'arrière de l'hôtel de Montjoie.
Image:
Rue Basse du Château à Chambéry au matin (2017).JPG|Rue Basse du Château.
Monuments de style baroque
À l’avènement de la période baroque () de nombreuses familles nobles
, comme les Costa de Beauregard ou les Castagnery de Châteauneuf vont entreprendre, dans le tissu médiéval de la cité, la construction d’hôtels particuliers.
La référence à Turin, et d’une manière générale à l’art italien, est bien affirmée.
La situation intra-muros et la superficie conséquente de ces bâtiments les apparentent aux palais italiens.
Dans toute la péninsule italienne, les grandes familles ont construit, depuis la Renaissance, des palais au cœur des villes, où la place est rare, d’où un plan carré sur cour intérieure aux jardins réduits voire inexistants.
Une porte monumentale ouvre sur un passage qui mène à la cour intérieure.
Ce passage traverse le bâtiment de part en part, ce qui permet au palais de bénéficier d’un double accès.
Les hôtels Costa-de-Beauregard ou de Morand présentent cette particularité, comme le palais Carignan à Turin, issu des modèles florentins.
Au la cour intérieure des nouveaux hôtels disparaît : les hôtels Chollet-du-Bourget, de Roche ou de Montfalcon offrent un seul corps de logis.
Le décor s’intensifie sur les façades ou dans les escaliers, avec une prédilection pour des éléments de style français (grilles
Louis XV, guirlandes et rubans
Louis XVI)
La tradition sénatoriale de Chambéry, héritée depuis le milieu du , a incité les familles nobles à vivre l’hiver en ville et l’été à la campagne.
Les châteaux ou maisons fortes des environs sont modernisés et remis au goût du jour, et souvent transformés en domaines de rapport.
Le château de Caramagne : cette propriété privée est un des plus remarquables exemples conservés de nos jours.
Au nord de la ville, à proximité du nouveau quartier de Chambéry-le-Haut et dans un environnement où la campagne tend à disparaître chaque jour un peu plus, le domaine de Caramagne donne des allures italiennes aux environs de Chambéry.
Une imposante entrée, entourée de communs en hémicycle, ouvre sur une grande allée de platanes.
Celle-ci conduit à cette demeure au décor en trompe-l’œil.
Des colonnes de marbre soutiennent la loggia dans le goût des palais italiens.
Les peintures à la détrempe présentent une perspective de fausses colonnes.
Aux extrémités de la loggia, deux groupes imitant la sculpture figurent l’enlèvement de Déjanire par le centaure
Nessus
à gauche
et l’enlèvement d’Europe par Jupiter.
L’origine de cette vieille maison est beaucoup plus ancienne que ne le laisse supposer la décoration.
Le juriste Bernadino Becchi, né dans le petit village de Caramagne (Piémont), en était le bâtisseur au .
La propriété passa ensuite à la famille des Bertrand de la Pérouse, puis à Frédéric de Bellegarde en 1783.
La décoration du grand salon (fin ) comme celle des façades (début ) aurait été réalisée à l’époque de ce propriétaire, par des artistes piémontais mais dont les noms sont inconnus.
En 1812, un ancien militaire, Joseph Gillet, prend possession de la maison, mais la loue en 1820 à la marquise de La Pierre, une Anglaise mariée à un Chambérien, et à une de ses compatriotes, madame Birch.
Le poète Alphonse de Lamartine rencontre en 1819 la fille de celle-ci.
Un an plus tard, ils s’unissent.
Le grand salon
- orné de décors en stuc
- demeure célèbre de par le contrat de mariage signé le 25 mai 1820.
Dans le style baroque est également construite l'église Notre-Dame de Chambéry, du , qui est l'ancienne chapelle des jésuites de Chambéry.
Les plans sont dus à Étienne Martellange, architecte notamment de l'église Saint-Paul-Saint-Louis à Paris.
Parmi les constructions et aménagements réalisés durant le , l'on trouve notamment :
La rue de Boigne, bordée de portiques à la mode turinoise, a été percée entre 1824 et 1830 grâce aux libéralités du général de Boigne, urbaniste revenant dans sa ville natale.
Cette artère, « percée en coup de sabre », apporte dans le Chambéry romantique d'alors une salutaire aération de l'espace urbain, malgré la disparition de bâtiments historiques sans doute du plus haut intérêt, comme les anciens hôtels des Buttet, la Chavanne et Lescheraine.
Cette nouvelle voie devient très vite le centre mondain de la ville où s'installent les familles de notables, mais aussi les commerces de luxe ou les salons de thé.
Stendhal écrit en 1837 dans ses Mémoires d'un touriste :
La fontaine des éléphants : cette fontaine est le monument le plus célèbre de Chambéry ;
il a été érigé en 1838 par le sculpteur grenoblois Pierre-Victor Sappey qui commémore les exploits en Inde des Marathes du comte de Boigne (1751-1830).
Après la mort de Benoît de Boigne en 1831, la ville de Chambéry décide d’élever un monument pour perpétuer le souvenir et les bienfaits de l’illustre personnage.
Le conseil de ville a porté son choix sur le projet du Grenoblois Pierre-Victor Sappey, pour son originalité et son faible coût.
Ce monument est inauguré le 10 décembre 1838.
L’ensemble, haut de , est une habile superposition de trois monuments : une fontaine, une colonne et une statue.
La fontaine présente dans son plan la croix de Savoie.
Quatre éléphants réunis par la croupe, d'où le surnom populaire de « Quatre sans cul », réalisés en fonte de fer, jettent l’eau par la trompe dans un bassin de forme octogonale.
Ils portent chacun une tour de combat surmontée d’un bas-relief ou d’une inscription.
Au-dessus se trouvent une grande variété de trophées : «
Des armes persanes, mogholes, indoues ;
divers objets rappelant les mœurs, les arts et la civilisation des peuples que le général de Boigne a combattus ou gouvernés, composent les trophées ».
La grande colonne est symbolisée par un tronc de palmier, elle porte en son sommet la statue du général.
Il est représenté avec le costume de lieutenant général de SM le roi de Sardaigne.
Le théâtre Charles-Dullin : ce théâtre.
Une restauration, en partie financée par des donateurs à la suite d'une souscription publique, a redonné beaucoup d'éclat en 2017 à cette œuvre d'art, l'une des quatre dernières de ce type en Europe.
Chambéry possède également beaucoup de statues, la plupart installées à la fin du lors de la « guerre des statues », où, à renfort de souscriptions publiques et de campagne de presse, des hommes politiques et notables républicains ou conservateurs érigeaient des monuments à forte portée symbolique :
* la statue de la Sasson (qui signifie Grosse femme en savoyard) est un monument du sculpteur Alexandre Falguière installée en 1892 pour commémorer un premier rattachement de la Savoie à la France qui eut lieu au moment de la Révolution en 1792.
Elle fut confisquée et déboulonnée par les Allemands sous la Seconde Guerre mondiale, on la retrouva décapitée dans une gare en Allemagne et elle retrouva sa place dans la ville après réparations en 1983 ;
* la statue des frères Joseph et Xavier de Maistre, respectivement philosophe et écrivain, par le sculpteur Ernest Henri Dubois, installée en 1899 près du château et qui eut une histoire mouvementée.
Jusqu'à la seconde guerre, la statue comptait une femme, allégorie de la Savoie, au pied des deux frères offrant une couronne de chêne à l'aîné et un bouquet au cadet ;
* la statue de Jean-Jacques Rousseau (1910
- Mars Vallett), au jardin public du clos Savoiroux, qui le représente en promenade champêtre, dressé sur un rocher, face à la ville ;
* le monument aux Savoyards morts pour la patrie (Monument aux morts de 1870) (1912, place Monge)
, œuvre en bronze d'Ernest Henri Dubois.
Elle représente deux femmes, dont l'une symbolise la Savoie et l'autre la France, et commémore le sacrifice de soldats des deux bataillons de mobiles de la Savoie.
La rotonde SNCF : la rotonde du dépôt de la gare SNCF, inspirée de l'architecture de Gustave Eiffel et construite entre 1907 et 1910, a été inscrite à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques en 1984 et labellisée «
Patrimoine du » depuis 2005
. Il s'agit de la plus grande rotonde métallique de France.
Entièrement restaurée, elle est toujours en activité, et permet de stocker 72 locomotives sur 36 voies rayonnantes.
Un centre d'interprétation de l'architecture et du patrimoine est en cours d'élaboration, permettant aux visiteurs de plus en plus nombreux de découvrir régulièrement ce chef-d'œuvre de fer.
Des visites sont organisées régulièrement toute l'année.
* les Halles de Chambéry : il s'agit d'un exemple d'architecture en béton, réalisées par les architectes Pierre et Raymond Bourdeix.
La particularité de la structure est de présenter à l'intérieur du marché couvert une dalle supportée par des poutres de grande portée avec des jambes de force en béton armé (système Hennebique), sans aucun point d'appui intermédiaire.
Le marché couvert et le marché de plein air s'y tiennent deux fois par semaine.
Les Halles ont fait l'objet d'un concours d'architecture pour la réalisation d'un centre commercial moderne.
Le projet choisi permettra de mettre en valeur la structure existante, et sa réalisation a été achevée en novembre 2011 ;
* les anciennes archives départementales : ce bâtiment a été conçu par l'architecte Roger Pétriaux et construit en 1936.
Il est labellisé « patrimoine du ».
Ce bâtiment était destiné à abriter l'ensemble des archives départementales, d'où son nom.
Il a été transformé en bureaux pour certains services du conseil départemental.
Espaces verts
Chambéry est une ville fleurie récompensée par trois fleurs attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.
Parmi les principaux espaces verts se trouvent :
* les squares : le square Vaugelas, le square Paul-Vidal, le square André-Tercinet, le square Jacques-Lovie, le square Pierre-Aglietta, le square du Petit-Paris, le square M. Migeon, le square Robert-Marcon, le square Jules-Daisay, le square d'Albstadt, le square Jules-Gauthier, le square Hudry-Menos.
** le jardin/parc du Verney qui est le plus ancien espace vert de la ville ;
** le Clos Savoiroux où se trouve le monument de la victoire (répertorié à l'inventaire régional des parcs et jardins) ;
** le parc de la Calamine se trouvant au pied du vallon des Charmettes ;
** le jardin botanique, le Jardin
du Musée situé en contrebas du château des Ducs de Savoie
** le jardin
du Mas
Barral
qui possède une centaine d'arbres de 50 essences ;
** le Talweg
, parc de où peut se pratiquer la gymnastique, le football, les jeux de boules, ou simplement la promenade.
Une aire multisports y est installée ;
** le parc de Buisson Rond, situé pour partie également sur la commune de Barberaz, traversé par l'Albanne (répertorié à l'inventaire régional des parcs et jardins).
Le château de Buisson-Rond est situé dans le parc.
** le parc et la forêt des Monts s'étendant sur près de sur les hauteurs de la ville le long de la corniche ;
** le jardin
des Charmettes, sur les contrebas du massif de la Chartreuse (répertorié à l'inventaire régional des parcs et jardins)
** le parc et le bois de l'Étincelle, à proximité des Charmettes, intégré dans la Zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) «
Pelouses sèches des Charmettes » ;
** le bois de Candie, la combe noire et la côte Bardon, à Chambéry-le-Vieux ;
la forêt de Caramagne sur la colline de la Boisse
la forêt des hauts de Chamoux sur les hauts de Bissy, près de la Motte-Servolex (contrebas de la chaîne de l'Épine)
Gastronomie
La gastronomie chambérienne s'inscrit dans la cuisine typique savoyarde préparée à l'aide de produits du terroir local et des alpages montagnards, essentiellement des Bauges.
Outre la célèbre fondue savoyarde, on s'y plaît à préparer pour plat principal les bognettes à base de pomme de terre, mais aussi les et encore de nombreux autres préparations fromagères.
Les forêts environnantes et les montagnes de moyenne altitude, telles que le mont Granier en Chartreuse ou les Bauges, offrent des produits très appréciés par les habitants.
On y trouve des champignons, notamment des cèpes, des bolets, des chanterelles, des morilles, des rosés des prés et bien d'autres.
Dans la cluse de Chambéry, plusieurs vignobles sont également présents au sud de la commune, produisant des vins de terroirs, employés dans de nombreuses spécialités comme la fondue savoyarde par l'usage de vin blanc.
Ainsi, on retrouve près de Chambéry le vignoble d'Apremont, le vignoble de Chignin, le vignoble d'Arbin et d'une manière générale on consomme la plupart des vins de Savoie.
En matière d'alcool, la ville est également à l'origine de vins et spiritueux tels le Vermouth, qui servi avec de la liqueur de fraise devient la Chambéryzette, fabriqués par Dolin à Chambéry.
Enfin, la ville dispose de nombreux brasseries ou restaurants gastronomiques, dont un distingué par le Guide Michelin (le Château de Candie).
Par ailleurs, le cuisinier aux entrées du Restaurant à la carte du Titanic, Auguste Coutin, était Chambérien.
Il disparut tragiquement lors du naufrage du navire le .
Un nombre important de restaurants, outre ceux situés dans le centre ancien, sont également présents sur l’avenue de Lyon, au niveau de la place Monge, de la place de l'Europe et du Carré Curial.
L'année 2014 à Chambéry a été par ailleurs dédiée au goût et à la gastronomie, avec le programme « Chambéry, une ville à croquer ».
Patrimoine culturel
Chambéry comprend un ensemble de bâtiments anciens et contemporains :
La vieille ville, avec ses nombreux hôtels particuliers et ses allées d'époque médiévale ;
Le théâtre Charles-Dullin, 1866, qui possède une salle à l'italienne ;
L'espace Malraux, 1987.
Il s'agit d'une scène nationale qui fut réalisée par Mario Botta ;
La médiathèque Jean-Jacques Rousseau, 1992
Elle fut réalisée par l'architecte Aurelio Galfetti.
La ville possède plusieurs bibliothèques municipales que sont la médiathèque Jean-Jacques-Rousseau et la bibliothèque Georges-Brassens ainsi que cinq bibliothèques associatives de quartier se trouvant à Bellevue, à Bissy, au Biollay, à Chantemerle et à Mérande (SSHA), fondée à Chambéry en 1855, l'association des Amis de Joseph et Xavier de Maistre ainsi que la Société des Amis du Vieux Chambéry.
Le art a sa place au sein de la cité ducale.
Chambéry compte plusieurs cinémas dont l’Astrée, le Forum, Curial, et le multiplexe Pathé Les halles.
Personnalités natives de Chambéry ou liées à la commune
Voici ci-dessous un aperçu des personnalités les plus significatives ayant un attachement particulier à la ville :
* Comte Thomas
qui achète la ville, exception faite du château, au vicomte Berlion de Chambéry, le 15 mars 1232.
* Comte Amédée V
v. 1249
- 1323), qui achète en 1295 le château de Chambéry, qui s'imposera comme la principale résidence comtale.
* Emmanuel
Philibert de Pingon (
, natif de Chambéry, premier syndic de Chambéry de 1551 à 1552, historiographe du duc Emmanuel-Philibert de Savoie (1528-1580).
* Louis Milliet (1527-1599), natif de Chambéry, président du Sénat de Savoie, ambassadeur du duc Charles-Emmanuel de Savoie.
* Marc-Claude de Buttet (1530-1586), natif de Chambéry, poète de la Renaissance et gentilhomme savoisien.
Auteur en 1554, du libelle intitulé Apologie de la Savoie contre les injures et calomnies de Barthélémy Anneau.
* Antoine
Favre (1557-1624)
, jurisconsulte, président du Souverain Sénat de Savoie en 1608.
* Claude
Louis de Buttet, (
, natif de Chambéry, sénateur au Sénat de Savoie, historiographe du duc Charles-Emmanuel de Savoie, auteur du libelle intitulé: "Le cavalier de Savoie, en réponse au soldat français".
* Charles-Janus de Buttet (v.1590-1630), natif de Chambéry.
Premier syndic de Chambéry, il négocie un traité d'armistice le 15 mai 1630 au camp de Barraux avec le roi Louis XIII, dont les troupes venaient d'envahir la Savoie.
* Claude Favre de Vaugelas (1595-1650), grammairien et académicien.
Fils du président Favre.
Un lycée de Chambéry porte son nom.
* de Warens, (1699-1762), tutrice de Jean-Jacques Rousseau.
* Jean-Jacques Rousseau (1712-1778)
- Chambérien d’adoption, il fit partie des philosophes des Lumières, mais est considéré également comme écrivain, musicien.
* Benoît de Boigne (1751-1830), natif de Chambéry, militaire de carrière en Inde, président du conseil général.
La statue du général de Boigne est érigée à Chambéry au centre de 4 éléphants des Indes tronqués (sculpture de Victor Sappey).
* Joseph de Maistre (1753-1821
), natif de Chambéry.
Sénateur de Savoie, ministre plénipotentiaire auprès du tsar de Russie.
* Marie-Jean Hérault de Séchelles (1759-1794), commissaire de la Convention à Chambéry en 1793,
guillotiné le 5 avril 1794 à Paris avec les Dantonistes.
* Louis Charles Trabut (1853-1929), botaniste et médecin natif de Chambéry.
Son nom est associé à celui du frère Clément à propos des clémentines.
* Gabriel Pérouse (1874-1928)
, archiviste-paléographe, directeur des Archives de Chambéry, membre de l'Académie de Savoie, président de la Société savoisienne d'histoire et d'archéologie de Chambéry de 1922 à 1928, auteur d'un livre sur les Environs de Chambéry et d'une étude sur le Vieux
Chambéry
* Jean Touzet du Vigier, (1888-1980), natif de Chambéry, général de corps d'armée, grand-croix de la Légion d'Honneur.
Il a commandé la division blindée ( DB), qui a participé à la Libération de la France.
* Daniel
Rops (
Henri Petiot, dit « Daniel-Rops », écrivain et historien français.
* Olivier Verdun (1965), né à Chambéry, philosophe.
* Yann Barthès (1974), né à Chambéry.
Journaliste, animateur et producteur français de télévision.
Il anime le Petit Journal sur Canal+ jusqu'en 2016, avant d'entraîner son équipe sur TMC dans l'émission Quotidien.
* Renaud Capuçon (1976), né à Chambéry, violoniste.
* Gautier Capuçon (1981), né à Chambéry, violoncelliste.
* Olivier Giroud (1986), né à Chambéry.
Footballeur évoluant à Chelsea FC et champion du monde avec les Bleus lors de la Coupe du monde 2018.
* Nouria Newman (1991)
, née à Chambéry.
Championne du monde de kayak extreme.
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
Ouvrages sur Chambéry
* François Juttet, Chambéry un patrimoine à découvrir, Association des Guides-Conférenciers, 2016, 112 pages
Autres ouvrages
Articles connexes
* Tour du Centenaire, un immeuble d'habitation situé dans la ville
Liens externes
