Dessert|Dessert
portugais|Pâtisserie|Cuisine portugaise|Spécialité à base d'œuf
Un (au pluriel )
- littéralement « pâtisserie (s) à la crème »
- est une pâtisserie typique de la cuisine portugaise.
Il s'agit d'une sorte de flan pâtissier, parfois dégusté tiède.
La Fábrica dos pastéis de Belém utilise également le terme .
Histoire
Il semble que la pâtisserie ait été créée au par des religieuses du monastère des Hiéronymites, situé dans la petite ville de Belém, aujourd'hui un quartier de Lisbonne.
Afin d’obtenir des ressources pour faire subsister leur ordre, les moines les vendent dans une petite boutique proche du monastère.
Celle-ci est, depuis 1837, la seule à vendre les pastéis de Belém, recette originale des pastéis de nata vendus à travers le reste du pays.
À cette époque, Lisbonne et Belém sont deux villes distinctes reliées par des bateaux à vapeur.
La présence du monastère et de la tour de Belém attirent beaucoup de touristes qui plébiscitent rapidement les pastéis de Belém.
La recette originale, tenue secrète depuis le , reste bien gardée et les maîtres pâtissiers sont les seuls à la connaître.
Même si ces artisans sont très peu nombreux, ils continuent à fabriquer artisanalement les pastéis de Belém.
Fabrication
N'importe quel café ou pâtisserie au Portugal propose aujourd'hui des pastéis de nata.
Toutefois, seuls ceux confectionnés par la Fábrica dos pastéis de Belém peuvent porter la dénomination originale pastéis de Belém.
C'est pourquoi les clients peuvent attendre assez longtemps pour être servis, de quelques minutes à trois heures, du fait de la fabrication artisanale des pâtisseries.
Les nombreuses boutiques et magasins d'alimentation portugais dans le monde vendent également ces pâtisseries, issues de fabrications industrialisées.
Au Brésil, le pastél de Belém, qui est très consommé, est notamment commercialisé par la chaîne de fast-food
Habib's.
Cette pâtisserie est composée d'une pâte feuilletée et d'une crème faite à partir de lait, de farine, d'amidon de maïs, d'œufs et de sirop de sucre.
Dans le monde
Le pastel de nata a été choisi pour représenter le Portugal pour l'initiative Café Europe mise en place par la présidence autrichienne de l'Union européenne durant la Journée de l'Europe 2006.
Le pastel de nata est très populaire en Chine.
Il y a été introduit via Macao à l'époque de la présence coloniale portugaise.
En chinois, le pastel de nata est appelé « dan ta » (蛋挞), ce qui signifie « tarte aux œufs ».
Depuis la fin des années 90, certaines sociétés de restauration rapide l’ont inclus dans leurs menus, ce qui a contribué à la diffusion de cette pâtisserie dans plusieurs pays d'Asie tels que le Cambodge, Singapour, la Malaisie, Hong Kong et Taiwan.
Le pastel de nata fait partie des cinquante meilleurs mets au monde dans un article du journal The Guardian.
Références
Liens externes
kbpn5581u5cpr1k087do72arbjvvd6d
