Comic strip américain|Bande
dessinée humoristique
La Famille Illico, en anglais «
Bringing
Up Father »
, souvent aussi désigné comme « Jiggs and
Maggie », du nom de ses personnages principaux
, est une série de bande dessinée de George McManus, publiée entre le et le par le King Features Syndicate.
Il s'agit d'un classique du comic-strip américain.
Plusieurs auteurs se sont succédé sur cette série :
* George McManus, de 1913 à sa mort, en 1954 (longtemps assisté par Zeke Zekley)
Cinéma
La Famille Illico a connu de nombreuses adaptations cinématographiques :
* 1947 : Jiggs and Maggie in Society, par Edward F. Cline
* 1948 : Jiggs and Maggie in Court, par William Beaudine et Edward
Cline
* 1949 :
Jiggs and Maggie in Jackpot Jitters, par William Beaudine
* 1950 :
Jiggs and Maggie Out West, par William Beaudine
Résumé
Jiggs est un Américain d'origine irlandaise qui devient subitement riche.
Il veut malgré tout conserver sa vie d'homme du peuple et continuer à fréquenter ses amis au bar.
Son épouse, Maggie, n'aspire qu'à parfaire son ascension sociale.
Délits d'initiés
Le 15 septembre 1948, après dix ans d'enquête, le procureur de l'État de New York annonce qu'il a réussi à déchiffrer le code qui se cache derrière les planches de Bringing Up Father.
En effet, depuis des années, F.N. Goldsmith, un très important agent de change, modifiait les textes des strips de McManus (qui a pu prouver qu'il était étranger à cette pratique) pour faire savoir aux initiés dans quel domaine il convenait d'investir pour le jour suivant.
Source :
Sadoul, Jacques, 93 ans de BD, ed.
J'ai Lu, 1989
L'Argent
McManus fera fortune deux fois avec ce comic: il sera millionnaire une première fois jusqu'à ce que la crise de 1929 lui fasse tout perdre.
Il sera à pourtant nouveau aussi riche et mourra millionnaire, ce qui n'est pas le destin ordinaire d'un auteur de bande dessinée.
Titre
Le titre original, Bringing
Up Father (littéralement «
En Élevant Père ») est fondé sur celui du film Bringing up Baby.
