Événements
Afrique
* 13 janvier : sous la pression britannique, le roi d’Abomey Ghézo abolit la traite dans ses États.
* 17 janvier : convention de Sand River.
Le Royaume-Uni reconnaît l’indépendance du Transvaal.
* 26 février : naufrage du HMS Birkenhead à Danger Point, près de Gansbaai, à 140 kilomètres du Cap, en Afrique du Sud.
Il n'y a pas assez de canots de sauvetage pour tous les passagers, et grâce à la fermeté des soldats, les femmes et les enfants peuvent être évacués en toute sécurité.
Seulement 193 des 643 passagers survivent.
* 29 avril : traité entre le consul britannique et plusieurs rois duala du Cameroun, dont King Bell et le roi d’Akwa.
La traite est à jamais abolie et les activités dérivées de l’esclavage sont proscrites.
Les sacrifices humains sont interdits.
Le Royaume-Uni s’assure les mêmes conditions de commerce que les autres pays européens.
Les missionnaires et leurs ministres locaux sont protégés.
Des indemnités sont promises aux chefs pour compenser la perte des revenus de la traite.
* 16 octobre :
Abd el-Kader obtient sa libération et se retire à Damas où il meurt en 1883, restant fidèle à sa parole de ne pas reprendre les armes.
Il sera promu Grand Croix de la Légion d’
Honneur en 1860
pour avoir sauvé la vie de chrétiens en Syrie.
* 20 novembre : départ d’une expédition de Silva Porto du Bié en Angola au Barotseland
, qu’elle atteint en février 1853.
Elle arrive au Mozambique le 8 septembre 1854, réalisant la deuxième traversée ouest-est attestée du continent.
* 27 novembre : en Éthiopie, Cassa établi à Gondar, vainc et tue Ras Gochou, du Godjam, à la bataille de Gour Amba.
La victoire de Cassa met définitivement un terme au pouvoir des Galla en Éthiopie.
* Novembre :
traité entre les Ndébélés de Mzilikazi et les Boers de Potgieter qui reconnaissent l’existence d’une frontière intangible avec le Matabélé (Zimbabwe) et formulent des principes de bon voisinage.
* 4 décembre :
prise de Laghouat.
Dans le sud de l’Algérie, le chérif d’
Ouargla Mohammed ben
Abdallah prêche la guerre sainte parmi les tribus sahariennes.
Les troupes françaises réagissent, prennent Laghouat, mais le chérif Mohammed poursuit le combat.
* Début du règne de Kyebambe IV Kamarasi, omukama (roi) du Bounyoro (fin en 1869) après l’assassinat de Olimi V Rwakabale par ses frères
Le règne de Kamarasi est marqué par une succession de guerres civiles, par les premiers essais réussis de reconquête des provinces sécessionnistes et par un pouvoir de plus en plus autoritaire.
* Répression
d’une révolte dans le Tadla, au Maroc (1852-1853).
* Première liaison entre l’Afrique occidentale et l’Europe par un bateau à vapeur.
* Tabora devient le quartier général des marchands swahili sur la route des Grands Lacs.
Amérique
* 3 février :
victoire de Justo José de Urquiza contre les forces de Juan Manuel de Rosas à la bataille de Caseros, en Argentine.
Fin de la Guerre de la Plata.
Rosas s’exile en Europe et Urquiza prend le pouvoir.
Cette lutte pour le pouvoir est l’aboutissement de l’opposition entre les prétentions centralistes de Buenos Aires et le fédéralisme des provinces de l’Intérieur.
* 27 mars, France : décret concernant les condamnés aux travaux forcés, actuellement détenus dans les bagnes, et qui seront envoyés à la Guyane française pour y subir leur peine.
La frégate
L'Allier part de Brest le 31 mars avec les premiers bagnards à destination du bagne de l’île du Diable, près de Cayenne, en Guyane française, où elle arrive le 10 mai.
Il recevra forçats sous le Second Empire et jusqu’à sa suppression effective en 1947 (suppression légale en 1938).
* 31 mai : L’Argentine devient un État fédéral et Urquiza prend le titre de « directeur provisoire de la Confédération argentine ».
* 23 juin :
Urquiza occupe militairement Buenos Aires.
L’État de Buenos Aires est séparé de la Confédération argentine jusqu’en 1862.
* 17 septembre : intervention des États-Unis en Argentine.
Les marines débarquent à Buenos Aires afin de protéger les intérêts américains pendant la révolution (3-12 février 1852, 17 septembre 1852-avril 1853).
* 2 novembre : le démocrate Franklin
Pierce est élu président des États-Unis.
Les whigs et les Free Soilers sont affaiblis, tandis que le parti nativiste, anticatholique et xénophobe, progresse.
Asie et Pacifique
* 8 février : firman impérial ottoman décidant des contestations des Lieux-Saints, qui donne partiellement satisfaction à la France.
La Russie obtient un firman contradictoire le 21 mars.
* 13 février :
Bombay Rent-free
Estates
Act.
Lord
Dalhousie nomme une commission qui confisque dans le Dekkan plus de grandes propriétés (1852-1857).
La Compagnie annexe le territoire de tout souverain mort sans héritier mâle.
* 5 avril : deuxième guerre britannico-birmane, déclenchée par les Britanniques qui profitent de l’avènement du roi du Siam, Rama IV, ennemi des Birmans et favorable à la présence occidentale (fin en 1855).
Les Britanniques prennent
Pegu le 3 juin et contrôlent le delta de l’Irrawaddy (ancien état Môn).
* 18 avril
- 19 mai : les Taiping commencent le siège de Guilin.
* 10 juin : après être tombé dans une embuscade à Suo’yi Ford, les Taiping entrent dans le Hunan.
* 14 juin : le roi d’Hawaï Kamehameha octroie une Constitution favorable aux Américains.
Établis dans les îles depuis 1849, les Américains exercent une grande influence sur le roi.
La Constitution donne le droit de vote à tous les habitants sans exclusive et assure aux Américains la gestion du négoce.
* 30 juin : acte donnant une Constitution à la Nouvelle-Zélande, qui confère à la colonie une plus large autonomie.
Le pays est divisé en six provinces, gouvernée localement par un super-intendant et un Conseil de membres élus.
Un gouvernement central à deux Chambres est chargé des affaires d’intérêt général.
* 8 août :
une tentative d’assassinat de Nasseredin Shah provoque la persécution de la communauté babi en Perse.
Le babisme devient dès lors un simple mouvement religieux.
* 13 décembre : les Taiping prennent Yochow, où ils découvrent un important arsenal ;
ils atteignent le Yangzi et assiègent les trois villes de Wuchang, Hanyang et Hankou.
Europe
* 13 janvier : début du règne de Danilo Petrović-Njegoš, prince du Monténégro.
Le 21 mars, le Sénat monténégrin réunit à Cetinje laïcise les attributs du pouvoir, à forte représentation religieuse dans un pays sous domination ottomane.
* 23 février
- 19 décembre : ministère tory du comte de Derby, Premier ministre du Royaume-Uni.
Benjamin Disraeli devient chancelier de l'Échiquier.
Il prend en main le parti conservateur désorienté par la crise libre-échangiste.
Il institue le Conservative Central Office pour administrer le mouvement (1870).
* 5 avril : mort de Felix Schwarzenberg, chef du gouvernement autrichien
Début du cabinet du comte Buol-Schauenstein (affaires étrangères) en Autriche ;
le baron
Alexander von Bach, ministre de l’Intérieur devient le personnage le plus important de l’État.
Ses fonctionnaires administrent la Hongrie, qui est découpée en cinq arrondissements bureaucratiques.
La Transylvanie et la Croatie sont séparées du corps du royaume.
Bach exerce une censure rigoureuse, introduit des codes civil et pénal étrangers et réduit le pays au mutisme.
Les Magyars résistent à la germanisation par la passivité.
* 8 mai : traité de Londres, qui règle la succession du Danemark.
Grâce à la médiation russo-britannique, le gouvernement de Bluhme organise la nouvelle monarchie, composée du Danemark, du Schleswig, de l’Islande, des îles
Féroé et des duchés allemands du Holstein et de Duché de Saxe-LauenbourgLauenburg.
* Juillet
, Irlande : à l’issue des élections générales du Royaume-Uni
, les associations de métayers envoient une quarantaine de députés, tant en Irlande que dans le reste de l’Ulster.
Ils forment le Independent Irish Party.
* Septembre :
levée de l’état de siège à Prague et à Vienne
* 4 octobre
- 12 novembre : procès des militants communistes à Cologne.
Marx et Engels prononcent la dissolution de la Ligue des communistes le 17 novembre.
* 11 novembre : inauguration du nouveau palais de Westminster.
* 2 décembre
, France : proclamation du Second Empire, Louis-Napoléon Bonaparte devient Napoléon III.
décembre :
début du ministère de la Peelite coalition du comte d'Aberdeen, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1855).
Chronologies thématiques
* 7 janvier :
Pascal Dagnan-Bouveret, peintre français († ).
* 8 janvier : Gabriel Marie, compositeur français († ).
* 12 janvier :
Joseph Joffre, maréchal (le « vainqueur de la Bataille de la Marne ») et académicien († ).
* 13 janvier :
Herman Johannes van der Weele, peintre néerlandais († ).
* 17 janvier :
Louis Béroud, peintre français († ).
** Pierre Savorgnan de Brazza, explorateur français († )
** Gustave Bord, historien de la Révolution et essayiste français († )
** Frederick Corder, compositeur et professeur de composition britannique († )
* 27 janvier :
Fulgence Bienvenüe, père du métropolitain († ).
* 29 janvier :
Frederic Hymen Cowen, pianiste, chef d'orchestre et compositeur britannique († ).
* 31 janvier : Paul Tavernier, peintre français († 1943).
* ?
: janvier : Alexandre Kviatkovski, révolutionnaire russe narodniki, membre fondateur de l'organisation Narodnaïa
Volia
* 4 février : Paulin Bertrand, peintre et sculpteur français († ).
* 16 février :
Charles Taze Russell pasteur fondateur du mouvement des Étudiants de la Bible, ancêtre des Témoins de Jéhovah († ).
* 26 février :
John Harvey Kellogg, médecin et chirurgien américain, inventeur des corn flakes († ).
* 6 mars :
Josef Bayer, compositeur autrichien († ).
* 14 mars : Albert Nikolaïevitch Benois, aquarelliste russe († ).
* 22 mars : Hector-Irénée Sevin, cardinal français, archevêque de Lyon († ).
* 25 mars : Gérard Cooreman, homme politique belge († ).
* 4 avril : Elkan Bauer, compositeur autrichien († ).
* 9 avril : Georges Marietti, compositeur français († ).
* 11 avril : Bérenger Saunière, religieux français († ).
* 14 avril :
Jacob Meyer de Haan, peintre néerlandais († 1895).
** Calamity Jane , aventurière († ).
* 4 mai : Alice Liddell, inspiratrice d'Alice au pays des merveilles († ).
* 5 mai : Pietro Gasparri, cardinal italien de la Curie romaine († ).
** Julius Adam, peintre animalier et lithographe allemand († )
* 31 mai : Julius Richard Petri, Bactériologiste allemand († ).
* 23 juin :
Raoul Pugno, compositeur et pianiste français († ).
* 25 juin :
Antoni Gaudí, architecte espagnol († ).
* 4 juillet :
Alfred Grünfeld, pianiste et compositeur autrichien († ).
* 6 juillet : Otto Neitzel, compositeur, pianiste et critique musical allemand († ).
* 13 juillet :
Siegfried Langgaard, compositeur, pianiste, professeur et philosophe danois († ).
* 14 juillet :
Walter Robert-Tornow, érudit allemand († ).
* 20 juillet : Theo Heemskerk, homme politique néerlandais († ).
* 23 juillet :
Aimé Uriot, peintre art nouveau français († ).
* 24 juillet :
Leonardo Fea, explorateur, zoologiste et peintre italien († ).
* 26 juillet :
Pietro Aldi, peintre académique
italien
† )
* 13 août : Robert Hausmann,violoncelliste allemand († ).
* 26 août : Ulisse Ribustini, peintre italien († 1944).
* 30 août :
Jacobus Henricus van 't Hoff, physicien et chimiste néerlandais (prix Nobel de chimie († ).
** Joris Helleputte, architecte et homme politique belge († ).
* 2 septembre : Paul Bourget, écrivain, académicien français († ).
* 10 septembre :
Henri Gervex, peintre et pastelliste français († ).
* 18 septembre : Octave Callandreau, astronome français († ).
* 28 septembre : Henri Moissan, chimiste français (prix Nobel de chimie († ).
* 29 septembre :
Étienne Dujardin-Beaumetz, peintre et homme politique français († ).
* 30 septembre :
Charles Villiers Stanford, compositeur irlandais († ).
* 2 octobre :
William Ramsay, chimiste britannique († ).
* 11 octobre : Francis Tattegrain, peintre français († ).
* 23 octobre : Jean-Louis Forain, peintre, goguettier, illustrateur et graveur français († )
* 26 octobre :
Eugène Buland, peintre français († 1926).
*31 octobre :
Mary Eleanor Wilkins Freeman, écrivaine américaine († ).
* 6 novembre : Gabriel Noradounghian, homme d’État et bureaucrate arménien ayant servi l'Empire ottoman († 1936).
* 11 novembre : Gerhard Hubert Balg, philologue, germaniste et latiniste américain d'origine allemande († ).
* 14 novembre : Antonio Mancini, peintre italien († ).
* 21 novembre :
Francisco Tárrega, guitariste et un compositeur espagnol († ).
* 22 novembre : Marie Adrien Lavieille, peintre française († ).
* 25 novembre : Paul Hillemacher, pianiste et compositeur français († ).
* 27 novembre : Jeanne Rongier, peintre française († ).
* 2 décembre :
Alfred Arthur Brunel-Neuville, peintre de genre français († ).
* 15 décembre : Henri Becquerel, physicien français († ).
* 19 décembre :
Albert Abraham Michelson, physicien américain († ).
* 23 décembre :
Miguel Faílde, compositeur et musicien cubain († ).
* 25 décembre :
Lionel Royer, peintre français († ).
** Salih Budka, patriote, homme politique et poète nationaliste albanais († 1938)
* 6 janvier :
Louis Braille, inventeur du système d'écriture pour aveugles et malvoyants (° ).
* 7 janvier : Martin Verstappen, peintre paysagiste belge (° ).
* 9 janvier :
Amir Kabir, premier ministre de l'empire de Perse, exécuté (° vers 1807).
* 13 janvier :
Fabian Gottlieb von Bellingshausen, explorateur russe (° ).
* 22 janvier :
Louis Lézurier de la Martel, ancien maire de Rouen sous l'empire (° ).
* 28 janvier :
Johann Friedrich Helmsdorf, peintre et graveur allemand (° ).
* 23 février : Giuseppe Patania, peintre italien (° ).
* 4 mars :
Nicolas Gogol, écrivain russe d'origine ukrainienne (° ).
* 7 mars : Toussaint-François
Node
Véran, peintre français (° )
* 10 mars : Giuseppe Mazzini, socialiste italien en exil à Marseille (° ).
* 23 mars :
Eugène-Ferdinand Buttura, peintre français (° ).
* 26 avril :
Charles Athanase Walckenaer, naturaliste français (° ).
* 6 mai : Charles-Louis-Joseph Hanssens, violoniste, compositeur, chef d'orchestre et directeur de théâtre belge (° )
* 21 mai :
Oliver Chace, industriel américain (° ).
* 4 juin :
James Pradier (Jean-Jacques Pradier), sculpteur et peintre français d'origine suisse (° ).
* 16 juin : Joseph Merk, compositeur et violoncelliste autrichien (° ).
* 23 juin : Charles Balthazar Julien Févret de Saint-Memin, peintre français (° ).
* 23 juillet :
El Cano (Manuel Jiménez y Meléndez), matador espagnol (° ).
* 4 août :
Tony Johannot, graveur, illustrateur et peintre français (° ).
* 14 août : Eberhard Wächter, peintre allemand (° ).
* 2 septembre : François-Étienne Villeret, peintre et aquarelliste français (° 1799).
* 12 septembre :
Peter McLeod fils, homme d'affaires, fondateur de Chicoutimi (° 1807).
* 19 septembre :
Émilie de Rodat, religieuse française, fondatrice de la congrégation des Sœurs de la Sainte-Famille (° ).
* 17 octobre :
Henri de Caisne, peintre belge (° ).
* 19 octobre :
Ernst Christian
August von Gersdorff, diplomate et homme d'État saxon (
* 26 octobre :
Vincenzo Gioberti, prêtre, philosophe et homme politique libéral italien à Paris (° ).
* 10 novembre : Gideon Mantell, obstétricien, géologue et paléontologue britannique (° ).
* 12 novembre :
Georg
Hellmesberger II, violoniste et compositeur autrichien (° ).
* 14 novembre : Pavel Fedotov, peintre et dessinateur russe (° )
* 18 novembre :
Anton Bernhard Fürstenau, flûtiste et compositeur allemand (° ).
* 27 novembre : Ada Lovelace, pionnière britanniquede l'informatique ( °).
* 28 novembre : Ludger Duvernay, imprimeur bas-canadien (° ).
* 16 décembre : Henri Jean Rigel, compositeur français (° ).
* 18 décembre :
Horatio Greenough, sculpteur américain (° ).
* 27 décembre : Pierre-François de Wailly, peintre français (° 1775).
** Jean-Sébastien Rouillard, peintre français (° 1789)
** Charles-Louis Schuler, peintre, graveur et dessinateur français (° 1782).
** Gioacchino Serangeli, Gioacchino Serangeli, peintre italien (° 1768).
