Flore (nom vernaculaire)|Caprifoliaceae (Cronquist)|Adoxaceae|Plante médicinale
Les sureaux, arbustes et plantes herbacées du genre
Sambucus
, appartenaient à la famille des Caprifoliacées.
Les travaux récents en systématique situent maintenant ce genre dans les Adoxacées.
Le sureau est une plante nitrophile
, sa présence indique donc un sol riche en azote.
Les sureaux ligneux sont des arbustes à fleurs blanches ou de couleur crème qui se transforment ensuite en petits bouquets de baies rouges, bleues ou noires.
Très appréciées des oiseaux, elles participent à la dispersion des graines (capables de résister à la digestion des oiseaux) par ornithochorie.
Étymologie
Le nom vernaculaire du sureau provient de l'ancien français seu, puis seür par influence de « sur », acide, sur le latin sabucus ou sambucus, désignant en latin le sureau noir, Sambucus nigra.
Ce nom latin provient probablement du grec ancien sambúkē qui désignait chez les Grecs une flûte ou une harpe, les tiges creuses du sureau permettant de faire de la musique.
Évidé de sa moelle, ce bâton est toujours utilisé par les enfants à la manière d'une sarbacane pour lancer des pois, ou de petits pétards plus ou moins bruyants.
Il est également utilisé pour fabriquer des flûtes en Slovaquie, la fujara et la koncovka traditionnellement utilisée par les bergers.
Sambucus est aussi la racine du mot «
Sambuca », qui, lui, désigne la sambuca, une liqueur italienne.
Différentes espèces
Il existe en Europe trois espèces de sureaux :
* Sambucus nigra, le sureau noir, l'espèce la plus répandue en Europe dont les baies noires sont comestibles ;
* Sambucus racemosa subsp.
racemosa, sous-espèce eurasienne de Sambucus racemosa, appelé aussi sureau rouge, sureau des montagnes ou sureau à grappes aux baies rouges toxiques lorsque crues ;
* Sambucus ebulus, le sureau hièble, un sureau herbacé rhizomateux retrouvé dans les régions les plus froides de l'Europe de l'ouest et dont les baies noires sont toxiques.
Le sureau noir est un arbuste de 2 à de haut.
Les baies comestibles du sureau noir se présentent sous la forme de parapluies suspendus (corymbes à port tombant).
Leur goût s'apparente à la mûre ou au raisin.
Le sureau rouge est un arbuste de 1 à .
Ses baies rouge corail, vomitives
lorsqu'elles sont crues, sont rassemblées sur des grappes allongées dressées.
L'appareil végétatif (en l'absence de fleurs ou de fruits) ressemble fortement à celui du Sureau noir, le critère différentiel est alors la couleur de la moelle (les rameaux de S. niger, cassants, sont pleins d'une moelle blanche ;
moelle orangé à brun pour S. racemosa).
Le sureau hièble est une herbacée de de haut qui disparaît en hiver.
Les baies toxiques du sureau hièble, situées au sommet des bouquets de feuilles, sont groupées en calices (corymbes à port dressé).
En Amérique du Nord, on trouve :
* Sambucus canadensis, le sureau du Canada aux baies bleues, à l'est
* Sambucus cerulea (=
Sambucus glauca), le sureau glauque aussi avec des baies bleues, à l'ouest ;
* Sambucus racemosa subsp.
pubens (=
Sambucus callicarpa), sous-espèce nord-américaine de Sambucus racemosa, aux baies rouges, se trouve dans les parties les plus froides de l'Amérique du Nord ;
Fichier:
Sureau tronc.
JPG|Tronc d'un Sureau planté il y a 25 ans
Fichier
Sambucus_nigra1.jpg |Inflorescence de Sureau noir
Fichier
Sambucus racemosa jfg.jpg|Fruits rouges du Sureau à grappes
Fichier:
Hieble.jpg|Sureau hièble, ses baies sont toxiques
Écologie
Le sureau est associé aux milieux plutôt eutrophes.
Il est attirant pour un grand nombre d'insectes et d'animaux qui se nourrissent de ses feuilles, fleurs, pollens, fruits, bois et bois mort.
Il est notamment la « plante-hôte » des chenilles des papillons suivants :
Il est également la plante hôte de plusieurs insectes suceurs, dont
Le Puceron noir du sureau (Aphis sambuci) (sirop de sureau, gelée de sureau, limonade, ou en kéfir de sureau)
On peut aussi faire du « vinaigre de sureau » en laissant macérer au soleil, des fleurs de sureau dans du vinaigre de vin.
Il est utilisé dans les salades, seul ou comme base de vinaigrette.
Les fleurs sont également utilisées pour fabriquer le champagne de sureau et les fruits macérés dans l'alcool peuvent être distillés pour produire de l’eau-de-vie.
Le sureau sert à aromatiser la sambuca, une liqueur à base d'anis.
Il peut aussi servir à aromatiser la bière.
Le sureau entre en France dans la composition du sirop de grenadine.
En jardinage
Le purin de sureau ( de feuilles macérées dans ( d'eau mis à fermenter quelques jours)
a de nombreuses vertus qui en font un grand allié du jardinier :
* Répulsif contre les punaises, pucerons, chenilles et cochenilles
ce qui lui vaut le nom d'herbe à punaises, et contre les mammifères (comme les mulots, campagnols
, les taupes).
* Antifongique grâce à un alcaloïde, la sambucine qu'il contient
Les fleurs de sureau noir, placées par couches alternées avec des pommes, en boîtes hermétiquement closes, assurent la conservation de ces fruits et leur donnent, en outre, le goût de l'ananas.
* Antigerminatif
en alternant couches de fleurs séchées et couches de pommes de terre
Le sureau noir est parmi les arbres les plus visités par la faune.
Son feuillage dense et les nombreuses fourches qu’offrent ses branches en font un lieu de choix pour les oiseaux nicheurs.
Les abeilles sauvages et les guêpes profitent aisément de ses rameaux creux.
Les fleurs attirent, en outre, quantité de butineurs : abeilles, papillons… et les baies font le régal des fauvettes des jardins, des merles noirs, des grives, des rouges-gorges et autres passereaux…
Les feuilles de sureau accélèrent la décomposition du compost.
Pour les vertus thérapeutiques
Les sureaux ont des propriétés médicinales connues depuis l'Antiquité : les hippocratiques les prescrivent pour leurs vertus diurétiques, Dioscoride recommande l'ingestion de ces plantes pour leurs propriétés cholagogues ainsi que pour la fluidification des sécrétions bronchiques.
Ils restent en usage tout au long des temps historiques, particulièrement au , apogée de la médecine purgative, et çà et là, dans les campagnes, jusqu'à nos jours.
Écorce, feuilles, fleurs et fruits ont des emplois médicinaux distincts,
au moins en partie.
L'écorce interne des rameaux contient de la résine purgative, du tanin, des traces d'huile essentielle, de l'acide valérianique, des alcaloïdes (conicine, sambucine).
Elle est diurétique, laxative, analgésique, sédative et employée pour traiter hydropisies, ascite, anasarque, œdèmes, néphrites, rhumatismes.
Les feuilles et les jeunes pousses feuillées, fraîches, ont les mêmes emplois en décoction ;
en usage externe, elles sont vulnéraires (après broyage), apaisant les piqûres de vipères par friction et d'hyménoptères par une décoction, ou employées en cataplasme contre les entorses, les contusions.
Les fleurs, diurétiques et laxatives quand elles sont fraîches, sont très après séchage.
Pour l'écriture
Les baies peuvent fournir une encre dont la couleur varie du bleu au violet selon sa composition.
Pour faire de l'encre, il faut broyer les baies dans l'eau, puis les laisser macérer pendant une journée afin que les fruits dégorgent.
Pendant la macération, ajouter deux sachets de thé.
Le thé est riche en tanin, qui fixe très bien les couleurs.
Filtrer le macérat et le faire réduire en le portant à ébullition.
Ajouter de l'alun en poudre et de la gomme arabique finement broyée.
Mélanger et continuer à faire réduire jusqu'à obtention de la concentration appropriée.
Musique
Le cœur tendre des branches de sureau peut facilement être évidé, ce qui rend cette plante idéale pour la confection d'instruments à vent simples tels que le mirliton, le fifre ou le sifflet.
Mais le sureau peut également servir à fabriquer des flûtes traditionnelles plus complexes;
tels que les Fujaras, Koncovkas, Kavals moldaves, Cavals roumains...
Symbolique
Anecdote historique
Le chroniqueur Grégoire de Tours.
Liste d'espèces
Selon :
Galerie
Fichier
Sambucus_canadensis_W_IMG_3144.jpg
Sambucus canadensis en fleur
Fichier
Sambucus nigra2.jpg | Baies comestibles du Sureau noir
