Index égyptologique|Pharaon|XIIe
dynastie égyptienne
Le règne de Sésostris III (-1878 à -1843/-1842 (selon , )), marque l'apogée du Moyen Empire.
Il est le cinquième roi de la , fils de et, selon Aidan Mark Dodson et Dyan Hilton, de la reine Khénémet-néfer-hedjet l'Ancienne.
Il hérite d'un pays que ses prédécesseurs ont bien géré et su faire prospérer durant une longue période de paix.
Son père a engagé la mise en valeur de l'oasis du Fayoum par de grands travaux d'aménagement et d'irrigation.
L'activité économique et commerciale florissante de l'Égypte attire de nombreux travailleurs asiatiques dans la vallée, et l'influence égyptienne est plus forte que jamais à Byblos, la vieille cité amie de Phénicie.
Généalogie
C'est sous le règne de Sésostris qu'apparaît pour la première fois le titre de grande épouse royale.
Il sera attribué à la reine Méretséger (ou Méréret) «
Celle qui aime le silence » dont le nom est aussi le nom d'une déesse.
Elle serait également la première reine dont le nom a été écrit dans un cartouche.
Sésostris
limite son sérail à quatre épouses,
la polygamie coûtant cher même en cas de divorce en raison du régime de partage des biens favorable aux épouses.
Titulature
Sépulture
Sésostris se fait construire sa pyramide à Dahchour, au nord de Licht, résidence de la .
Les archéologues y ont découvert d'importantes cachettes, recelant de nombreux bijoux et parures.
En plus de sa pyramide, Sésostris a fait construire un hypogée secret et un temple dédié à son culte à Abydos qui pourrait être, selon l'égyptologue américain , le véritable lieu de sa sépulture.
Expositions
* 2014-2015
: Sésostris .
Pharaon de légende, du 9 octobre 2014 au 15 janvier 2015, Palais des Beaux-Arts de Lille, place de la République.
Iconographie
Statues de Sésostris
Le corpus de représentations de Sésostris est relativement fourni et a suscité l'intérêt des spécialistes par ses particularités.
Beaucoup de ces effigies sont d'une remarquable expressivité.
Elles représentent un souverain au visage vieilli, à la mine sévère et marquée, dégageant pour le spectateur moderne une sensation d'humanité, qui tranche avec les représentations idéalisées de pharaons juvéniles et sereins sous l'Ancien Empire.
Comme il existe des représentations juvéniles de Sésostris , on a d'abord pensé que ces images étaient réalistes et montraient le souverain âgé.
L'interprétation qui tend à prévaloir actuellement est que le naturalisme apparent véhicule une idéologie : loin d'exprimer la faiblesse, les commissures des lèvres tournées vers le bas traduisent la résolution du souverain qui se dresse face aux ennemis qui menacent le royaume.
Les grandes oreilles tournées vers le spectateur, un trait remarquable que l'on retrouve chez d'autres souverains de la , participent d'un même message politique, celui d'un souverain à l'écoute.
Parmi ses effigies les plus connues, on peut citer :
* une « tête de Sésostris » de provenance inconnue, quartzite, h : 45 cm ;
l : 34,3 cm ;
pr : 43,2 cm, conservée au Nelson-Atkins
Museum
of Art
, Kansas
City
Missouri
* un fragment de la tête d'une statue de Sésostris , au Metropolitan Museum ;
* Sésostris jeune et le même pharaon
représenté vieux au Musée du Louvre ;
* Sésostris , les mains sur son pagne, provenant du complexe funéraire de à Deir el
-Bahari.
Granodiorite ;
H : 122 cm ;
l : 58 cm ;
ép : 50 cm, au British Museum à Londres.
