Nouvelle de Guy de Maupassant|Nouvelle française parue en 1884|Nouvelle adaptée en bande dessinée|Nouvelle adaptée au cinéma|Nouvelle adaptée à la télévision
La Parure est une nouvelle réaliste écrite par Guy de Maupassant, parue en 1884.
L'histoire se passe dans le Paris du , à une époque où se creuse l'écart entre les classes sociales en France.
La nouvelle raconte la vie de Mathilde Loisel, malheureuse et insatisfaite du milieu modeste dans lequel elle évolue, et dont les choix qu'elle va faire dans l'espoir de s'élever au dessus de son rang vont l'entraîner dans sa propre chute, personnelle, financière et sociale.
Maupassant exploite dans cette nouvelle la thèse du déterminisme social
, qu'il illustre avec les comportements de Mathilde Loisel, induits par l'influence sociétale qu'elle subit.
Historique
La Parure est parue pour la première fois dans le quotidien Le Gaulois du , avant d'être reprise dans le recueil Contes du jour et de la nuit en 1885.
Elle paraît trois ans après le rétablissement de la liberté de la presse sous la République.
Résumé
Mathilde Loisel est une Parisienne au foyer qui rêve d'une vie d'ostentation, de richesses et d'élégance.
Elle est l'épouse d’un petit employé du ministère de l'Instruction publique, qu'elle a épousé faute de mieux, mais qui en fait beaucoup pour elle.
Un jour, celui-ci arrive avec une invitation pour une fête au Ministère, et pour ne pas laisser se montrer au travers de son rang, elle emprunte un collier à son amie, Jeanne Forestier, qui fait partie du beau monde qu'elle rêve de fréquenter.
Rentrée chez elle, elle s'aperçoit qu'elle a perdu le collier.
Toutes les recherches n'y changent rien, et le précieux bijou demeure introuvable.
Elle n'ose rien dire à son amie, préférant donner le change en lui en achetant une, identique, mais valant francs, endettant alors lourdement son ménage pour rembourser les crédits engagés : ils déménagent, renvoient la domestique, et elle le mari fait de pénibles petits travaux d'écriture après son travail, et elle est obligée de faire toutes les tâches ingrates réservées avant cela aux domestiques, et cela pendant dix ans.
Au bout de ces dix années de galère, Madame Loisel croise un jour par hasard Forestier, , et juge qu'il est temps de lui avouer la vérité.
D'abord, Madame Forestier ne reconnaît Madame Loisel.
Celle-ci lui répond alors, désolée :
Citations
L'incipit
L'incipit de la nouvelle dépeint d'emblée un personnage indéfini () qui n'est pas nommé et dont la naissance est associée à .
La jeune femme est décrite non pas par ce qu'elle est, mais par ce qu'elle n'a pas : le sentiment d'appartenance et l'idée de possession sont évoqués dès les premières lignes et sont au cœur de toute la nouvelle.
Une amie riche
Jeanne Forestier représente l'idéal auquel rêve d'appartenir Mathilde Loisel.
Les relations entre les jeunes femmes sont évoquées dès le début de la nouvelle.
Le bal
Parée du bijou prêté par Jeanne Forestier
, Mathilde Loisel se rend au bal accompagnée de son mari.
Cette soirée est l'unique moment dans la nouvelle où Mathilde Loisel, au centre de tous les regards, semble rayonner de bonheur.
La parure fait illusion, et la jeune femme parait exister enfin, alors même qu'elle se fait ainsi passer pour quelqu'un qu'elle n'est pas.
L'emprunt
À la suite de la perte de la parure, Les Loisel, qui d'un commun accord taisent l'événement à Jeanne Forestier, s'endettent pour racheter un bijou semblable.
Cette décision va avoir de lourdes conséquences sur le reste de leur vie.
Adaptations
Au cinéma
* 1909
Le Collier de perles (), film américain muet de David Wark Griffith, avec Herbert Prior et Mary Pickford
* 1915
Le Collier de perles, film français muet de Louis Feuillade, avec Édouard Mathé et Claude Mérelle
* 1915
Le Collier de perles (), film américain muet de P. Thanhouser
* 1921 : La Parure (), film britannique muet de Denison Clift, avec Milton Rosmer
* 1925
Un collier de perles (Yichuan Zhenshu), film chinois muet de Li Zeyvan
* 1949 : Le Collier de diamants (), film américain de Sobey Martin
* 1952 : La Parure, film français d'André Michel, au sein du film à sketches Trois femmes
* 1967 : Le Bijou (), film suédois de Gustaf Molander, au sein du film à sketches Stimulantia
À la télévision
* 1957 : La Parure, téléfilm français réalisé par R. Favar (15 minutes)
* 1961 : La Parure, épisode réalisé par Carlo Rim, dans le cadre de la série télévisée Treize contes de Maupassant (26 minutes)
* 2006 : La Parure, épisode 2, saison 1, réalisé par Claude Chabrol, dans le cadre de la série télévisée Chez Maupassant sur France 2 (30 minutes)
* 2017 :
Lbes kadek, film marocain réalisé par Mohammed Amine Mouna (90 minutes)
Voir aussi
Lien externe
* http:/ pages la-parure-guy
maupassant
contes
jour
et-
-nuit
livre-
audio
-gratuit
a-telecharger-mp3-bibliboom.html
La parure, en version audio
rccjganke4sh2rlwta075r21yczv60x
