Rungis|Commune
du Val
Marne|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine|Ville-étape du Tour de France
dans le Val-de-Marne
Rungis () est une ville de la banlieue sud de Paris, dans le département français du Val-de-Marne en région Île-de-France.
Ses habitants sont appelés les Rungissois.
Elle est notamment connue pour son marché d'intérêt national, plus grand marché de produits frais au monde.
Fait moins connu, Rungis a été la première commune à élire une femme maire à la libération (Berthe Alphonsine Grelinger, 1946
- 1953).
La ville présente un patrimoine environnemental de qualité, notamment grâce à ses parcs et au label « 4 fleurs » obtenu au concours des villes et villages fleuris depuis 2013.
Géographie
Situation
Si Rungis peut avoir l'air d'une ville nouvelle, à la suite de son développement autour de sa zone d'activité Silic, elle a au contraire une longue histoire.
L'enjeu actuel de Rungis est l'aménagement de la plaine de Montjean, du côté de Wissous.
La commune est située à sept kilomètres au sud de la capitale et à seulement deux kilomètres de l'aéroport de Paris-Orly, à la confluence de l'A6, de l'A86 et de la RN 7.
Communes limitrophes
Située au sud-ouest du département, Rungis est limitrophe, au nord, de la commune de Chevilly-Larue.
Au nord-est, sa limite avec la commune de Thiais est matérialisée par la route nationale 7.
Au sud-est se trouve la commune essonnienne de Paray-Vieille-Poste, à proximité de la zone d’activités Orlytech, la limite communale étant en partie matérialisée par la rue des Gémeaux.
Au sud se situe la commune de Wissous, également dans le département de l'Essonne, séparée par le bois de Monjean.
À l’ouest, la voie des laitières matérialise la limite avec la commune de Fresnes.
Climat
Le climat de Rungis est de type océanique dégradé.
La station de référence est celle d'Orly.
Le climat dans les départements de la petite couronne parisienne est caractérisé par un ensoleillement et des précipitations assez faibles.
La moyenne des précipitations tourne autour de 615,4 mm de pluie par an et une moyenne approximative de 50 mm par mois.
Les températures y sont douces, le mois le plus froid étant janvier avec une moyenne de températures de et les mois les plus chauds juillet et août qui présentent une température moyenne de .
Le tableau suivant donne les moyennes mensuelles de température et de précipitations pour la station d'Orly, commune située à cinq kilomètres à l'est de Rungis et dont le climat est très semblable :
Transports
Transports
en commun
Elle est desservie par une gare du RER C, Rungis
- La Fraternelle, située entre la zone d'activité Silic et de la commune de Wissous.
La ligne de bus 91-10 du réseau de bus Albatrans relie aussi la gare de Massy TGV à l'aéroport de Paris-Orly en passant par la commune.
La ligne 7 du tramway d'Île-de-France relie la station de métro Villejuif
- Louis Aragon à la ville d'Athis-Mons (station Athis-Mons
- Porte de l'Essonne) en passant par la gare de Rungis
- La Fraternelle.
Six arrêts se situent à Rungis : «
La Belle Épine » qui dessert le centre commercial régional Belle Épine, «
Place de la Logistique » (Plateforme Sogaris)
, « Porte de Rungis », «
Saarinen » (Parc Silic Nord)
, « Robert Schuman » (Parc Silic Centre) et « La Fraternelle » qui fait la jonction avec le RER C.
Transports routiers
Rungis est desservie par l'A86, appelée aussi « super-périphérique parisien », qui la relie à l'A4 au nord et à l'A6 à l'ouest.
L'échangeur desservant la commune est Rungis-Ville.
Urbanisme
Logement
Dans les années 1960 et 1970, il y a beaucoup de créations de logements collectifs amenant une augmentation importante de la population, puis dans les années 1990 de logements individuels (pavillons).
Projets d'aménagement
Elle sera desservie par la ligne 14, vers 2020, après le prolongement de la ligne d'Olympiades à l'aéroport d'Orly.
Toponymie
L'origine du nom de la commune pourrait provenir de « Romiacum » , déformé en « Romjacum », puis «
Rongis » et enfin «
Rungis ».
Histoire
Ce village, connu depuis 1124, possédait une source abondante, dont les eaux étaient conduites à Paris par les aqueducs d'Arcueil et de Cachan.
L'aqueduc Médicis qui est l'un des sous-ensembles de ces derniers, est un aqueduc souterrain dont la mise en service date de 1623.
L'abbaye Sainte-Geneviève de Paris est suzerain de Rungis de la période de Louis VI jusqu'à la Révolution française.
Le marché d'intérêt national de Rungis (MIN) qui porte le nom de la commune et y est en majeure partie situé, est créé à la suite du déménagement des anciennes halles centrales.
Ce transfert du centre de Paris vers Rungis et La Villette est décidé dans les années 1960 et le Marché international de Rungis est inauguré officiellement le .
La ville de Rungis a annoncé début 2016 le projet de la création d'un quartier sur la plaine de Montjean.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Depuis le , Rungis appartient à la métropole du Grand Paris, au sein de l'établissement public territorial Grand-Orly
Seine Bièvre.
Liste des maires
Politique environnementale
Jumelages
Depuis 2018, Rungis est jumelée avec la ville britannique de Stansted-Mountfitchet.
Population et société
Démographie
Enseignement
La commune gère deux écoles maternelles (Médicis et Les Sources) et deux écoles élémentaires (Les Antes et La Grange).
Le département administre le collège Les Closeaux.
L'Institut aéronautique Jean-Mermoz se situe également à Rungis.
Manifestations culturelles et festivités
Santé
Sports
* Stade de football Lucien-Grellinger (deux terrains)
* Espace
Évasion (salle de boxe, d'escrime et de tennis)
* Terrain de pétanque et de tennis à la colline Cacao
Cultes
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 45 123 €, ce qui plaçait Rungis au 833e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Emploi, entreprises et commerces
Rungis fait partie des quatorze communes du pôle d'Orly, premier pôle économique du sud francilien , qui compte plus de et .
La commune de Rungis est aussi notable pour son marché d'intérêt national, réputé comme le plus grand marché de produits frais du monde, et ses terrains du Centre horticole de la Ville de Paris, de même que sa proximité avec l'aéroport de Paris-Orly.
De ce dernier pôle, elle hérite notamment d'une zone hôtelière conséquente.
Elle dispose en outre d'une zone d'activité Icade, anciennement Silic, avec pour sur .
Plusieurs sièges sociaux d'entreprises se trouvent dans la commune comme Ricoh France, Corsair International, Mattel France, Système U, LU (biscuiterie)
- Biscuiterie Belin, Gitzo, Thales Air Systems, Ventadis (Mistergooddeal, Home Shopping Service) ou encore Abbott France.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Parc de la Colline Cacao : espace vert de situé sur une ancienne carrière d'argile.
Son nom proviendrait de déchets de coques de cacao déposés à cet endroit par une usine Rhône-Poulenc qui en utilisait dans la fabrication de médicaments dans les années 1930.
La source du ru de Rungis y est située.
Patrimoine culturel
* Conservatoire de musique et de danse (aménagé dans l'ancien hôtel de ville)
* Bibliothèque/discothèque
- Médiathèque la Méridienne
Personnalités liées à la commune
* Lucien Grelinger, FFI rungissois arrêté en juin 1944 par la Gestapo et mort en déportation en mars 1945 au camp de Buchenwald .
Le stade communal et une avenue portent son nom.
Héraldique et logotype
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Lien externe
