2015 en astronomie|Éclipse solaire 2015
03 20|Éclipse solaire|2015 03 20|Océan Atlantique|Océan
Arctique|Histoire des îles Féroé|Mars 2015
Léclipse solaire du est la neuvième éclipse totale du et le onzième passage de l’ombre de la Lune sur Terre.
Visibilité
Sa trajectoire est passée sur les îles
Féroé entre l’Islande et l'Écosse ainsi que sur le Svalbard où elle a été visible au Soleil couchant.
Le point où l’éclipse totale a été à son maximum se trouve à environ à l’est des côtes islandaises (longitude :
- latitude : ).
Le point de plus longue durée était décalé par rapport au point du maximum.
Sur la terre ferme, l'éclipse totale a été visible de Torshavn, capitale des îles
Féroé, malgré des nuages, et à Longyearbyen, au Svalbard (proche de la ligne de centralité), sous un ciel clair.
Depuis les airs, l'éclipse a été observée à près de mètres d'altitude à bord de 3 Dassault
Falcon 7X affrétés par la compagnie
Amjet Executive SA pour accueillir scientifiques et passionnés.
Une éclipse solaire particulière
Une curiosité s'est produite lors de cette éclipse : la bande du passage de l'ombre de la Lune était presque centrée sur le pôle Nord.
De plus, elle a eu lieu le jour même de l'équinoxe, celle-ci se produisant presque exactement après le maximum de l'éclipse.
L'éclipse s'achevant au niveau du pôle, elle a eu lieu dans cette zone alors que le Soleil était juste à l'horizon.
Éclipse solaire partielle
La phase partielle a été visible dans toute l'Europe là où les conditions climatiques le permettaient.
En France, le Soleil a été éclipsé partiellement (à l'Est plus faiblement) de Marseille à (64,5 %), à Lyon à (70 %) et Strasbourg à (72,5 %) ;
(à l'Ouest plus prononcé) de Bordeaux à (73 %), à Rennes à (80 %) et Lille à (80,5 %) ;
le maximum dans la Manche à (81 %) ;
à Paris (74 %).
Absence de moyens d'observation directe dans les établissements scolaires de France
Le ministère de l'Éducation nationale a diffusé une information recommandant de ne pas laisser les enfants observer l'éclipse en dehors de sessions pédagogiques encadrées par les enseignants.
Ainsi, faute de moyens d'observation directe (lunettes),
Hervé Dole, astrophysicien, professeur à l’université Paris-Sud, directeur adjoint de l’Institut d’astrophysique spatiale et conseiller municipal d’Orsay a fermement critiqué cette situation, la considérant comme une absurdité empêchant les élèves d'assister à un phénomène rare et observable en toute sécurité.
Thierry Klein, fondateur de Speechi, qualifie cette situation d'« aberration » et considère qu'elle « va à l'encontre des valeurs prônées par l'Éducation nationale.
En l'absence de moyens d'observation directe, il était cependant possible de regarder une image du Soleil éclipsé, projetée à travers un simple sténopé, réalisé avec des moyens disponibles dans toute école , sans prendre le risque de regarder directement l'astre.
L'académie de Toulouse a diffusé un dossier pédagogique destiné aux écoles et aux collèges, expliquant comment réaliser ce type d'observation.
Galerie
Eclipse, 2015, Chester-le-Street.jpg|Chester-le-Street (Royaume-Uni)
UTC
March 20th
Eclipse
- Ireland.jpg|Dublin (
Irlande
20-Sonnenfinsternis
Markt Schwaben.
JPG|Markt Schwaben (Allemagne)
UTC
Zaćmienie słońca 20.03.2015.jpg|Kłodzko (Pologne) ( UTC)
Solar eclipse of 2015 March 20 in Kiev.
JPG|Kiev (Ukraine) ( UTC)
Ulcinj
- Eclipse 2015.JPG|Ulcinj (Monténégro) ( UTC)
Total solar
eclipse of March 20, 2015 by Damien Deltenre (licensed for free use).
(32844461616).jpg|Longyearbyen, Spitsberg
