Unité de surface|Unité non-SI tolérée par le BIPM
L’hectare (symbole : ha) est une unité de mesure de superficie.
Un hectare correspond à soit l'équivalent d'une surface carrée de de côté.
Il y a dans un hectare.
C’est une unité en dehors du Système international d'unités (SI) mais toujours en usage.
Elle est strictement égale à un hectomètre carré.
Un kilomètre carré contient cent hectares.
Confusion courante
L'are est une référence de mesure de superficie.
On met 100 ares dans un hectare.
Le mètre est une référence de mesure de longueur.
On met 100 mètres dans un hectomètre.
Le mètre carré est une référence de mesure de superficie.
On met 100 fois 100 mètres carrés dans un hectomètre carré.
Par coïncidence, il se trouve qu'un hectare égale un hectomètre carré.
Ce n'est pas vrai pour tous les préfixes de ces unités.
Ainsi :
= (et non pas !)
Conversions
Un hectare est équivalent à :
* (le préfixe hecto dérive du grec ancien / = 100) ;
ou, selon la nomenclature des unités de base du système international :
Utilisation
Cette unité de mesure et ses subdivisions (are et centiare) sont essentiellement utilisées pour caractériser la superficie d’une propriété foncière .
À titre d'exemple, une propriété de ou ou est une propriété de .
Exemples
