Unité de temps|Jeux olympiques antiques
L’olympiade est une unité de temps, constituée par la période de quatre années s’écoulant entre deux jeux olympiques.
Elle est la base de la chronologie du monde grec à partir d’Alexandre le Grand.
L’ère des olympiades
La première année de l'ère des olympiades date de 776 av. J.-C. .
Les auteurs anciens datent tantôt simplement par olympiade, tantôt par , , et de chaque olympiade.
La célébration des jeux olympiques intervenait à la première année de chaque olympiade et l'ouverture des jeux suivants avait lieu la quatrième année.
Ayant lieu tous les quatre ans, ces jeux olympiques constituait ainsi une fête « pentétérique ».
Correspondance avec le calendrier julien
Formule à employer pour réduire les olympiades en années, avec n le nombre des olympiades et p le chiffre additionnel (, , , de la n
-ième olympiade)
Si le résultat est positif ou nul, ajouter 1 puisqu’il n’existe pas d’année zéro ;
ajouter encore 1 pour un événement daté vers la fin de l’année grecque .
Correspondance entre olympiades et années du calendrier julien proleptique :
Olympiades
Au pluriel, olympiades est synonyme de Jeux olympiques, sens premier du mot grec.
Cet emploi a cependant été condamné par l’Académie dans un communiqué du 5 novembre 1964.
