Capitale de sujet fédéral en Russie|Ville universitaire en Russie|Ville récipiendaire de l'ordre de la Révolution d'Octobre|Division administrative fondée en 1652|Liste indicative du patrimoine mondial en Russie|Irkoutsk
Irkoutsk (en ) est une ville de Russie méridionale et la capitale de l'oblast d'Irkoutsk, en Sibérie centrale.
Sa population s'élevait à en 2013 : c'est l'une des villes les plus peuplées de la région économique de Sibérie orientale.
Depuis sa connexion au Transsibérien à la fin du XIXe siècle, elle est surnommée le « petit Paris de la Sibérie ».
Géographie
Irkoutsk s'étend à au nord de l'extrémité méridionale du lac Baïkal et à au nord-est de la frontière russo-mongole.
Elle est située à environ à l'est de la chaîne du Saïan oriental, au confluent des rivières Angara et Irkout.
L'Angara, qui a une largeur de à cet endroit, est traversée par le barrage hydroélectrique d'Irkoutsk et trois autres ponts en aval.
La rivière Irkout, dont la ville tire son nom, est un petit cours d'eau, qui se jette dans le fleuve juste en face de la ville.
Irkoutsk se trouve dans une région de collines couvertes de taïga, paysage typique de la Sibérie orientale, qui s'oppose à la steppe ouverte et plate qui caractérise la Sibérie occidentale.
Selon le plan prévisionnel d'Irkoutsk, la ville doit fusionner avec les villes industrielles satellites Chelekhov et Angarsk pour former une nouvelle ville de plus d'un million d'habitants.
Histoire
En 1652, établit un comptoir pour la traite des fourrures avec les Bouriates.
Les Cosaques s'y installent et Irkoutsk acquiert le statut de ville en 1686.
La cité s'épanouit grâce à l'exportation de l'or, de l'ivoire de mammouth et de la zibeline vers la Chine.
Au , les fortunes se bâtissent rapidement grâce aux mines d'or qui attirent les pionniers.
Dans ce Far East, qui n'est pas encore relié au reste du pays par le Transsibérien, criminalité et violence sont le lot quotidien des habitants.
Tavernes et cabarets attirent les mineurs et les marchands.
Le pouvoir tsariste envoie des prisonniers et les opposants politiques dans la région afin d'exploiter les gisements de fer : les artistes, officiers et aristocrates décabristes se retrouvent exilés à Irkoutsk et voulurent en faire un foyer culturel majeur.
Population
Recensements (
Climat
Irkoutsk comme les autres villes sibériennes a un climat subarctique.
Le mois le plus chaud de l'année est juillet avec une température moyenne de tandis que le mois le plus froid est janvier avec une température moyenne de .
Les précipitations varient beaucoup en fonction de la période de l'année : les pluies les plus intenses ont lieu en juillet ();
à l'opposé, il ne tombe que en janvier.
Le manteau neigeux tient au sol en moyenne 159 jours par an, de la mi-octobre à début avril.
* Température record la plus froide : (janvier 1915)
* Température record la plus chaude : (juillet 1915)
* Nombre moyen de jours avec de la neige dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec du blizzard dans l'année : 10.
Transports
La ville est desservie par le train (Transsibérien) depuis 1898 et l'avion :
* de Moscou en avion ( ou de vol) ou en train ( ou près de ) ;
* de Novossibirsk, 2 h 10 en avion et 34 h en train
L'Aéroport international d'Irkoutsk est le principal aéroport de la région.
Les transports en commun d'Irkoutsk sont assurés par le tramway d'Irkoutsk (5 lignes), le trolleybus (10 lignes) et l'autobus.
Un train de banlieue existe également.
Patrimoine
La ville d'Irkoutsk est surnommée « le Paris de la Sibérie » en raison de son patrimoine architectural :
* la « Maison Blanche » servait autrefois de résidence officielle au gouverneur général de Sibérie orientale.
Elle est aujourd'hui occupée par une bibliothèque universitaire ;
* le théâtre dramatique est construit en 1897 par Viktor Schröter ;
* l'ancienne Banque russo-asiatique sert actuellement de dispensaire ;
* la caserne des officiers était jadis l'hôtel Amour ;
* l'église catholique polonaise est de style néogothique (1881-1883)
* la statue d'Alexandre III (œuvre de Robert Bach)
, démontée en 1920, a été de nouveau érigée en 2003 pour le jubilé du Transsibérien.
Sport
La ville abritait de 1957 à 2008 le club de football du Zvezda Irkoutsk.
Une deuxième équipe apparaît à partir de 2001, le Zénith Irkoutsk, suivie d'une troisième qui se forme peu après la disparition du Zvezda en 2009, le Baïkal Irkoutsk.
Tous ont évolué au niveau professionnel au sein des championnats russes.
Personnalités
Sont nés à Irkoutsk :
* Rudolf
Noureev
, danseur étoile, chorégraphe
* Ivan Vyrypaev (1974-), auteur, scénariste, metteur en scène, réalisateur, acteur russe
Décédés à Irkoutsk :
* Ivan Alexandrovitch Khoudiakov (1842-1876), folkloriste et révolutionnaire
