Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Roman français paru en 2000|Cours d'eau en littérature
La Rivière à l'envers est un roman jeunesse écrit par Jean-Claude Mourlevat, paru aux éditions Pocket Jeunesse dans la catégorie 9/12 ans, régulièrement étudié à l'école.
Il existe en deux tomes,
Tomek (paru en 2000) et Hannah (paru en 2001), et en version intégrale depuis novembre 2016.
La Rivière à l'Envers
- Tomek a été adapté au théâtre par la compagnie Mad&Gus en 2016 et La Rivière à l'Envers - Hannah, en 2018.
Tome 1 :
Tomek
L'histoire se passe en un temps où les jeux télévisés n'existaient pas, ni les grandes surfaces, ni même les téléphones portables.
Tomek, jeune orphelin de 13 ans, tient la petite épicerie de son village.
Un soir,une mystérieuse jeune fille (Hannah), entre dans sa boutique et lui demande s'il vend de l'eau de la Rivière Qjar : «
C'est l'eau qui empêche de mourir, vous ne le saviez pas ?
Tomek ne connaît pas cette eau, désolé de ne pouvoir aider la jeune fille.
Il va alors entamer la plus grande aventure de sa vie et traverser des contrées incroyables, telles que la Forêt de l'Oubli, le village des Parfumeurs, l'île Inexistante...
Réussira-t-il à rejoindre Hannah à l'autre bout du monde ?
Trouvera-t-il la Rivière Qjar, cette rivière magique qui coule à l'envers ?
Parviendra t-il à sauver la passerine d'Hannah ?
À rapporter de l'eau au Vieux Icham ?
Tomek réussira t-il a être l'amoureux de Hannah ?
Personnages principaux
*Tomek
- Il a 13 ans.
Il tient une épicerie.
Il rêve de partir à l'aventure car il s’ennuie dans son village, mais il a peur de ce que penseraient les personnes qui vivent dans son village.
C'est un garçon aux yeux rêveurs, plutôt osseux.
*Hannah
- Elle a 12 ans.
Elle cherche l'eau de la rivière Qjar pour sa petite passerine, seul souvenir qui lui reste de son père.
Cet oiseau, malade, risque de mourir.
*Icham
- C'est un vieil homme gourmand, il préfère le nougat.
Il sert de grand-père à Tomek.
Il est écrivain public.
*Marie
- Marie est âgée.
Mal habillée, elle traverse la forêt de l'Oubli avec Tomek, car son petit ami est mort au-delà de celle-ci ;
elle a promis de se rendre sur sa tombe tous les ans pour son anniversaire.
*Pépigom
- Elle a 14 ans et cherche à fabriquer les meilleurs parfums du village des parfumeurs.
Elle a le meilleur odorat de tout le village.
*Bastibalagom
- Capitaine du bateau qu'emprunte Tomek pour arriver à la montagne sacrée.
Il s'appelait avant Bastibal.
*Cadichon
- Âne de Marie.
Il aide Marie et Tomek à traverser la forêt de l'Oubli.
*Pitt
Petit ami de Marie
Il est mort en tombant sur une pierre, la seule pierre dans la prairie.
Il était amoureux de Marie.
Il est mort quand il était en âge de se marier.
* Podcol
- immense panda qui adore les petits pois au goût de réglisse.
Il accompagne Tomek et Hannah dans leur aventure extraordinaire.
Personnages secondaires
La sorcière
- Cette femme de plus de cent cinquante ans est un être effrayant, tout en os.
Elle finit par se transformer en une jolie fille après que Tomek a répondu à sa question.
Prix
Voir aussi
