Musée national archéologique d'Athènes|Exárcheia
Le musée national archéologique d’Athènes (en ) est le principal musée archéologique de Grèce.
Il dépend directement du Directorat général des antiquités rattaché au ministère grec de la Culture.
Il est dirigé par Georgios Kakavas (2013).
Il possède l’une des plus vastes
collections d’antiquités grecques au monde.
Il abrite plus de datant de la préhistoire à la fin de l'Antiquité venus de l'ensemble de la Grèce.
Il est organisé en cinq thèmes plus ou moins chronologiques : la collection préhistorique (du VI millénaire à ), la collection de sculptures (), la collection de céramiques ( à l'époque romaine), la collection de bronzes, et les collections égyptienne et proche-orientale.
Le musée épigraphique d'Athènes () occupe les salles 1, 2, 9-10 et 114.
Il présente des inscriptions couvrant toute l'Antiquité, depuis l'époque protohistorique jusqu'à l'Antiquité tardive.
Le musée national abrite par ailleurs une vaste collection de photographies, une bibliothèque de recherche, des laboratoires de conservation des objets en métal, terre cuite, pierre et matière organique, un laboratoire photographique et un laboratoire chimique.
Le musée accueille également des expositions temporaires.
Histoire
Création
L'Assemblée nationale de Trézène, en 1827, durant la guerre d'indépendance grecque, vota un article constitutionnel qui interdisait toute exportation d'antiquités.
En 1829, la quatrième Assemblée nationale réaffirma cette interdiction et le nouveau (gouverneur)
Ioánnis Kapodístrias prit des dispositions légales pour la faire appliquer.
Il décida aussi de fonder le premier musée national archéologique de Grèce le .
Ce dernier s'installa dans le bâtiment d'un orphelinat sur Égine et son premier conservateur en chef fut l'érudit corfiote Andreas Moustoxydis.
Dès 1830, un premier catalogue, réalisé par l'archimandrite L. Kambanis était publié.
Le musée suivit le déplacement de la capitale et fut successivement installé à Nauplie puis, à partir de 1834, à Athènes dans le « Théséion », la Tour des Vents ou la Bibliothèque d'Hadrien.
La première des lois grecques concernant l'archéologie, votée en 1834, prévoyait la construction d'un bâtiment spécifique pour abriter le « Musée public central d'antiquités », comme on décida alors de l'appeler.
Cependant, celle-ci tarda, les projets étant refusés les uns après les autres.
L'accroissement des collections, en grande partie dû aux travaux des écoles archéologiques étrangères travaillant en Grèce, la rendit encore plus urgente.
Elle commença finalement en 1866.
Construction
Projets et difficultés
Un premier projet fut confié dès 1834 à Leo von Klenze, l'architecte de Louis I de Bavière, père du roi de Grèce Othon.
Von Klenze était l'architecte de la glyptothèque et de la pinacothèque de Munich.
Il s'inspira d'ailleurs de ce dernier bâtiment pour une « Galerie nationale de sculpture » prévue à l'angle sud-est de l'Acropole (là où fut plus tard érigé le musée de l'Acropole).
Mais, le projet fut jugé trop austère.
Von Klenze proposa un nouveau bâtiment, plus imposant, qu'il appela le « Pantechneion » et qu'il envisageait de construire sur la colline Aghios Athanasios, dans le Céramique (là où il avait un temps prévu d'élever le palais royal).
Le projet proposait deux bâtiments asymétriques : un rectangulaire et une rotonde reliés par un portique, qui devaient rappeler ainsi les Propylées et l'Érechthéion de l'Acropole.
Le coût trop élevé du projet en empêcha la réalisation.
D'autres architectes européens proposèrent alors leurs propres projets, tous rejetés.
Finalement, le roi Othon organisa à partir du un concours international, jugé par l'Académie de Munich.
À nouveau, les projets, quatorze en tout, présentés au public en 1861, furent rejetés, même si le projet d'un architecte italien, Arturo Conti, fut plébiscité par le public.
Le roi lui accorda alors la croix du Sauveur » sur la colline d'Aghios Athanasios, à partir de plans de Lange.
Les travaux commencèrent, mais l'emplacement, au cœur d'un site archéologique posa problème et les travaux s'arrêtèrent.
Un terrain fut offert par Eleni Tositsa, à côté de Polytechnique, dans le but de construire le musée.
Un nouveau décret royal fut signé le et la première pierre fut posée le en présence du souverain, du gouvernement, de députés et de membres du Saint Synode.
Le bâtiment
La construction prit cependant du retard en raison du décès de P. Kalkos, remplacé par Harmodios Vlachos, puis de problèmes de financement.
La partie centrale de l'aile ouest fut achevée en 1874.
Le principal changement par rapport aux plans de Lange était la disparition de la colonnade.
Theophil Hansen fut contacté.
On lui proposa de poursuivre la construction.
Il refusa : il n'aimait pas les plans de Lange.
Il suggéra par contre de tout reprendre à zéro, au sud de l'Acropole, pour un coût de sept millions de drachmes.
L'État grec refusa.
Finalement, son élève Ernst Ziller accepta de prendre la relève.
Il remania les plans de Lange et donna au musée son aspect néo-classique.
Il reprit la proposition qu'il avait faite pour le musée archéologique d'Olympie : un portique avec quatre colonnes ioniques en façade et une de chaque côté de la porte ;
deux galeries latérales à pilastres carrés terminées par un portique avec un fronton vide et des statues de terre cuite au-dessus du porche (la marque de fabrique de Ziller).
L'aile sud fut complétée en 1885 et l'aile nord en 1889.
Commencé en 1866, le bâtiment principal fut achevé en 1889 grâce à des financements de l’État grec , de la Société archéologique d'Athènes et de mécènes dont Eleni Tositsa qui offrit le terrain, Dimitrios Bernardakis, un Grec vivant à Saint-Pétersbourg, qui donna drachmes en 1856 puis son fils, Nikolaos, qui offrit francs au début des années 1870.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, une grande partie des collections furent dispersées pour éviter les pillages : cachées sous du sable dans les réserves du musée, sous les salles mêmes du musée, dans les fosses creusées pour l'occasion, dans les coffres de la Banque de Grèce voire dans des grottes de l'Attique.
Le bâtiment lui-même fut alors utilisé pour abriter l'orchestre national, la poste et le Ministère de la santé.
Pendant la guerre civile, il fut endommagé par les combats et servit de prison.
Il fallut avant toute chose restaurer le bâtiment, et principalement son toit.
Pendant les travaux, financés par le plan Marshall, une présentation réduite des collections fut concentrée dans trois puis dix salles de l'aile ouest.
La réouverture partielle eut lieu en 1946 avec une exposition célébrant le centenaire de l'École française d'Athènes.
Ensuite, le directeur du musée Christos Karouzos et son épouse Semni Karouzos réorganisèrent les collections dans un ordre chronologique (de la préhistoire à la Grèce romaine) en collaboration avec l'architecte Pátroklos Karantinós qui réorganisa les espaces.
Le musée rouvrit entièrement en 1964.
La collection égyptienne fut à nouveau exposée à partir de 1994.
Les salles ont ouvert ensuite progressivement.
Depuis juin 2008, la collection égyptienne est à nouveau visible.
À cette occasion, les horaires ont été étendus : le musée est désormais ouvert jusqu'à 20 h.
Le 26 février 2009, quatre nouvelles salles, financées par l'Union européenne ont ouvert, achevant ainsi la rénovation.
Elles exposent objets jusque-là en réserve : idoles en céramique, bijoux en or, objets de verre ainsi que des objets chypriotes et la collection Blastou-Serpieri.
En 2017, le musée a battu son record de fréquentation avec entrées payantes, soit une hausse de 18,4% par rapport à 2016.
Les collections
Préhistoire
au rez-de-chaussée, salles 3 à 6, et au 1er étage, salle 48)
Néolithique (-6800/-3300)
La salle 5 du rez-de-chaussée abrite la collection « pré-mycénienne
» :
Néolithique et âge du bronze ancien et moyen ( à ).
Les objets, organisés de façon chronologique, proviennent d'habitats et de cimetières de Grèce continentale et des îles de l'Égée, dont d'importantes découvertes
dans l'Égée du Nord-Est
La partie néolithique provient principalement de sites de Thessalie, les premières sédentarisations d'une population passant à l'agriculture et l'élevage.
Les objets exposés sont surtout des objets de la vie quotidienne : vases, vaisselle, outils, armes et bijoux.
La présentation est chronologique afin de permettre d'appréhender les évolutions techniques, comme l'introduction du tour de potier.
On peut aussi voir quelques figurines masculines et féminines, en argile, dont le « Penseur ».
Âge du bronze
La salle 5 présente aussi des objets de l'âge du bronze du nord-est de l'Égée.
Collection cycladique (Bronze récent, -3200/-2000)
La salle 6 offre une importante collection d'art cycladique, avec ses célèbres idoles.
Elle est organisée de façon chronologique, mais aussi en fonction des provenances.
Les découvertes de Phylakopi sur Milos par la British School at Athens font l'objet d'une présentation particulière.
L'« Idole d'Amorgos » est l'une des plus grandes jamais retrouvées : elle mesure ().
Cette salle contient aussi les musiciens (joueur de harpe et flûte) provenant de Kéros, des « poêles à frire », des vases de marbre (kandiles) et de la céramique cycladique, ainsi que les fragments des fresques de Phylakopi.
Cycladic idol large retouched.jpg|L
Idole d'Amorgos
Cycladique ancien II (-),
variété « de Spedos »,
marbre, de haut.
Cycladic "frying pan" with ship.
JPG|«
Poêle à frire », décorée d'un bateau (site de Chalandrianí sur Syros)
Cycladique ancien II (-),
Cycladic idol 03 2 retouched.jpg|Les musiciens de Kéros
Cycladique ancien II (-),
marbre.
Phylakopi flying fish.jpg|Fresque de Phylakopi,
Cycladique ancien III (-),
peinture murale.
Fresques d'Akrotiri à Théra/Santorin ()
Les fresques polychromes d'Akrotiri, sur Santorin, ainsi que de la vaisselle, des armes et des outils sont exposés en haut de l'escalier au premier étage, salle 48.
Akrotiri, qui fut détruite à son apogée au , est considérée comme une « Pompéi » de l'Égée.
Elle fut alors recouverte par une épaisse couche de pierre ponce conservant intactes ses maisons à étages.
Elle était alors sous influence minoenne (motifs décoratifs sur les céramiques, fresques murales et adoption du Linéaire A).
Les fresques ont été découvertes lors des fouilles des années 1967-1974 par Spyridon Marinatos : la fresque du « printemps » (avec des crocus et des hirondelles) couvre trois murs mais la plus célèbre est celle dite des «
boxeurs
Elles ont été peintes sur des murs recouverts de plâtre humidifié, ce qui a permis leur conservation.
Quelques détails furent ajoutés après séchage.
Les céramiques présentes dans cette salle sont des vases polychromes à motifs floraux (lys, crocus) et animaux (chèvres, dauphins), motifs importés du continent ou de Crète.
On peut aussi voir la reconstitution d'un lit et d'un panier.
Fichier:
Young boxers fresco, Akrotiri, Greece.jpg|Les « boxeurs »,
pièce B1, édifice B,
peinture murale.
Fichier:0020MAN
Akrotiri
frescoes.jpg|Les « boxeurs » et les « antilopes »,
pièce B1, édifice B,
peinture murale.
Fichier
Spring fresco Akrotiri NAMA.jpg|Fresque du « printemps »,
pièce D2, édifice D,
peinture murale.
Civilisation mycénienne (-1600/-1100)
Les salles 3 et 4 du rez-de-chaussée, face à l'entrée, sont consacrées à la civilisation mycénienne.
La petite salle 3 contient divers objets de l'époque mycénienne, provenant de l'Attique (Athènes, Brauron, Markopoulos et Salamine) et de l'ensemble de la Grèce.
La vitrine centrale de la plus grande salle () abrite les objets trouvés dans la tombe du cercle A de Mycènes, dont le célèbre masque funéraire en or, que Heinrich Schliemann lors de sa découverte baptisa « masque d'Agamemnon », remontant au .
Martelé au repoussé à partir du visage du mort avant son enterrement, il peut être considéré comme une sorte de portrait.
La même vitrine contient un poignard en bronze damasquiné en or et argent et représentant une scène de chasse aux félins.
Le kouros de Sounion, daté des environs de 600 , est une colossale statue votive de plus de 3 m de haut, provenant du parvis du temple de Poséidon (salle 8).
La salle 11, où l'on peut voir le kouros de Milos et le kouros de Volomandra, en marbre de Paros, permet de se rendre compte des évolutions du milieu du , avec l'apparition du célèbre « sourire archaïque ».
La stèle en l'honneur d'Aristion, par Aristoclès, dans la salle 13, qui représente un hoplite ou le kouros d'Anavyssos, tous deux datés de 520 , permettent de constater les évolutions des techniques depuis le début du .
Il en est de même pour le kouros d'Aristodikos (vers 500 ), découvert pendant la Seconde Guerre mondiale à Kératéa, dont le traitement de la chevelure marque une rupture ou pour l’Hoplitodrome ou Hoplite courant (vers 500 aussi), parfois considéré (à tort) comme un monument commémorant Philippidès.
Athenskouros.jpg|Kouros de Sounion, vers -600
, de haut, marbre de Naxos
Grave
stele
Hoplite
NAMA29.jpg|Stèle
d'Aristion
vers -520
attribuée à Aristoclès, marbre.
Stele Doryphoros
NAMAthens 7901.jpg|Stèle du Doryphore (porteur de lance), vers -550, marbre de Paros.
Relief of a Runner (NAMA 1959).jpg|Hoplitodrome, vers -500, sur , marbre de Paros.
Fichier:
NAMA 3938
Aristodikos Kouros.
JPG|Kouros d'Aristodikos, vers -500, , marbre de Paros.
Ce qui constitue le motif le plus constant c'est l'image du corps humain et la représentation du nu dans la Grèce antique, tout particulièrement le corps des hommes
, le corps féminin étant, à de très rares exceptions près, plus ou moins voilé.
Sculpture classique
Sculptures en marbre et bronze
Les salles 14 à 28 du rez-de-chaussée sont consacrées à la sculpture de l'époque classique, en marbre et bronze.
La salle 14 accueille l'art dit sévère, avec des sculptures provenant du temple d'Aphaïa à Égine, ainsi que des petits bronzes du début du .
La statue en bronze du « dieu de l'Artémision » (vers 460 ), qui pourrait représenter Zeus ou Poséidon selon les interprétations (il pourrait aussi bien brandir un foudre qu'un trident), trouvée au fond de la mer, au large du cap Artémision (nord de l'Eubée) et l'un des symboles du Musée national archéologique d'Athènes, est dans la salle 15.
Cette statue, haute de est un des rares bronzes grecs originaux du ;
elle pourrait être attribuée à Kalamis.
Une copie romaine de l’Apollon à l'omphalos, attribué au même Kalamis, est visible à côté.
Cette salle abrite aussi le « disque de Milos » (vers 460 ) et le « relief de l'Initiation » (440
- 430 ), provenant d'Éleusis et représentant Déméter, en compagnie de Coré remettant les grains de blé à Triptolème.
NAMA_Poséidon.jpg|Le «
Poséidon » ou « Zeus » ;
« dieu de l'Artémision »,
vers 460 , attribué à Kalamis,
bronze
, de haut.
NAMA
45 Apollo Omphalos 4.JPG|Copie
romaine de l’Apollon à l'omphalos,
, original en bronze de Kalamis (vers 460 ),
marbre pentélique.
Part of a disc from melos, 460 bc.
JPG|«
Disque de Milos »,
vers 460 ,
marbre.
NAMA Triade éleusinienne.jpg|«
Relief de l'Initiation »
- 430 ( sur ),
marbre du Pentélique
Stèles funéraires d'époque classique
Les salles 16 à 18 exposent des stèles funéraires, datant principalement de la fin du .
On pense que la fin des travaux de l'Acropole aurait libéré de nombreux artistes qui se seraient alors mis au service des particuliers.
Les stèles gagnent en monumentalité avec le temps (jusqu'au décret de 317 qui cherchait à en limiter la taille) et donc au fil des salles.
Les salles exposent aussi des lécythes, vases funéraires blancs, comme le lécythe de Myrrhinè (vers 420 ), trouvé sous la place Syntagma et donné au musée en 1960, représentant Hermès psychopompe guidant Myrrhiné vers l'Achéron.
NAMA
Stèle d'Hègèsô.jpg|Stèle funéraire d'Hègèsô,
fin du ,
marbre pentélique.
NAMA Hermès & Myrrhinè.jpg|Lécythe de Myrrhinè
vers 420 ( sur ),
marbre pentélique.
Grave
stele 3845 NAMAthens Greece.jpg|Stèle de Mnèsagora et Nikocharès.
Copies romaines d'originaux grecs classiques
En salle 20, on peut voir l'« Athéna du Varvakéion », réplique romaine de la statue chryséléphantine du Parthénon, trouvée en 1880 près de l'école athénienne du même nom.
L'« Athéna Lenormant » est elle aussi une copie (inachevée) en marbre pentélique, trouvée près de la Pnyx et datant probablement du .
Dans la salle suivante, on trouve le « Jockey de l'Artémision » (vers 140 ), retrouvé dans les années 1920, en morceaux épars dans une épave au large du cap Artémision (Eubée).
Il a été en partie restauré (ventre et queue du cheval).
Une Niké, une couronne dans les mains, est gravée sur la cuisse droite du cheval.
On peut aussi voir dans cette salle la copie romaine du Diadumène de Polyclète ().
Des éléments de décoration du temple d'Asklépios à Épidaure, dont une « Victoire ailée », acrotère central du fronton, sont en salle 22.
Athena Varvakeion
- MANA
- Fidias.jpg|L'«
Athéna du Varvakéion »,
copie de la statue chryséléphantine de Phidias,
marbre pentélique.
NAMA Jockey
Artémision.jpg|La
statue équestre dite «
Jockey de l'Artémision
vers 140 ,
bronze ( sur ).
Athen Diadumenos
-15.jpg|Copie romaine du Diadumène,
original de Polyclète (vers 430 ,
marbre
, trouvé sur Délos.
0026MAN
Nike.jpg|Victoire ailée d'Épidaure
fin du ,
marbre de Paros.
Sculptures du second classicisme
Les salles suivantes sont consacrées au « second classicisme », considéré comme plus dramatique, après le déclin d'Athènes, surtout face à la puissance macédonienne.
Des stèles funéraires plus tardives sont dans les salles 23 à 27.
La stèle dite de l'Ilissos ou du chasseur, datée de 340 et attribuée à l'atelier de Scopas, sinon au sculpteur lui-même est exposée en salle 23.
Un jeune homme, une arme de jet pour la chasse au lièvre à la main, est représenté de face, signe qu'il n'est plus.
À ses pieds, se trouvent son chien et son esclave.
À ses côtés, de profil (et donc vivant), un homme âgé qui pourrait être son père.
À l'entrée de la salle 28 se dresse la stèle, sous forme de naiskos, du guerrier Aristonautes.
Datée de 350-325 et rappelant le travail de Scopas, elle a été retrouvée dans le Céramique.
Des bronzes retrouvés au fond de la mer sont en salle 28 : l'« éphèbe de Marathon » (330-325 ) attribué à l'école de Praxitèle et l'« éphèbe d'Anticythère » ().
NAMA
Themis Rhamnonte.jpg|Statue de Thémis,vers -300, marbre, Rhamnonte (Attique).
0036MAN Poseidon.jpg|Statue de Poséidon,
vers ,
marbre
, trouvée sur Milos.
Aphrodite Pan
Eros NAMA 3335
Athens Greece.jpg|Aphrodite et Pan
vers ,
marbre de Paros ( de haut).
Gallic warrior parian marble
100 BC
Agasias
Menoph NAMA
N247 102836.jpg|Le Gaulois blessé.
Marbre de Paros trouvé à Délos, probablement sculpté par Agasias d'Éphèse vers
Sculptures romaines
Les sculptures romaines quant à elles se trouvent en salles 31 à 33 du rez-de-chaussée.
On peut y voir des portraits impériaux, ainsi qu'une partie d'une statue équestre d'Auguste, en bronze.
La salle 31A abrite toute une collection de poteaux hermaïques ainsi que des bustes d'éphèbes et de cosmètes (qui supervisaient l'entraînement des éphèbes dans les gymnases) provenant du gymnase de « Diogène » à Athènes.
La statue hellénistique dite « dame de Kalymnos », jusque-là exposée en salle 39, est retournée sur l'île où elle avait été découverte en 1994 : elle est la pièce principale du musée local.
File:
Gorgon's head - NAMA Καρ.
15917.jpg|15917
Tête de Gorgone en bronze, provenant du à Sparte.
Vers -500.
Helmets from greece, nama.
JPG|15151
Casques de bronze de type corinthien, sanctuaire d'Olympie, .
NAMA
Machine d'Anticythère 1.jpg|15987
Machine d'Anticythère
Vers , bronze.
Collection Stathatos
La collection Stathatos doit son nom aux donateurs et bienfaiteurs grecs Antonis et Eleni Stathatos.
La collection comprend environ 1 000 objets, principalement des bijoux, ainsi que des objets en métal, des vases et des poteries de l'âge du bronze moyen à l'ère post- byzantine.
Les éléments remarquables sont les bijoux en or de la période hellénistique de Karpenissi et de Thessalie.
Fresques d'Akrotiri
Dans la suite de la visite, les fresques polychromes d'Akrotiri, sur l'île de Santorin, sont exposées en haut de l'escalier, au premier étage, salle 48.
Voir ci-dessus, dans l'ordre chronologique.
Céramiques, petits objets
Le premier étage (salles 49 à 56) expose des céramiques et des petits objets.
En plus d'une présentation chronologique des céramiques antiques (du à l'époque romaine), les objets sont regroupés par thèmes : sanctuaires importants (salle 52), coutumes funéraires (salle 53) et la femme et l'enfant (salles 55 et 56).
Vases mycéniens et d'époque géométrique
La salle 49 est consacrée aux céramiques attiques allant de la fin de l'époque mycénienne à l'époque géométrique.
Elles permettent de voir la disparition progressive des décors naturalistes qui laissent la place à des formes géométriques.
Les soixante-huit vases trouvés dans la tombe, dite « d'Isis » en raison de la présence d'une statuette de cette déesse, à Éleusis sont représentatifs de la période protogéométrique () où les motifs sont faits uniquement de lignes, losanges ou cercles.
L'une des pyxides contenait une substance blanche à base de kaolin qui aurait pu avoir une fonction cosmétique.
Au géométrique, la figure humaine réapparaît, stylisée.
Les vases du Maître du Dipylon (appelés ainsi car son atelier se trouvait près de cette porte monumentale d'Athènes) ou ceux du peintre de Hirschfeld en sont des exemplaires caractéristiques.
Fichier
Mycenaean palace amphora, found in the Argolid, in the National Archaeological Museum in Athens.jpg|Vase à décor de poulpe
vers le
Fichier:
GeometricVaseAthens.
JPG|Œnochoé protogéométrique
Fichier:0020MAN
-Room2.jpg|Cratère monumental du géométrique récent
Fichier
Dyplon painter late geometric period anphora, 760-750 bc.
JPG|Vase du Maître du Dipylon (vers 760 av. J.-C.)
de haut
Céramique hors de l'Attique
La salle 50 présente la production de céramique provenant des autres régions de Grèce ainsi que des vases de « style orientalisant ».
On y trouve la statuette féminine en terre cuite qui a servi de modèle pour une des deux mascottes des Jeux olympiques d'Athènes en 2004, en l'occurrence « ».
On peut aussi y voir des terres cuites de Thessalie, Santorin ou Chypre.
La salle suivante (51) propose des vases provenant des Cyclades en général, de Paros en particulier, de Corinthe, d'Eubée et d'Attique et présentant les premières figures noires comme l'amphore du peintre de Nessos ().
Fichier:
Athens athena model.jpg|Figurine de terre cuite,
atelier de Thèbes,
modèle pour la mascotte des Jeux olympiques d'Athènes en 2004.
Fichier:
NAMA
- Name vase of the Nessos
Painter retouched.jpg|Amphore attique,
peintre de Nessos.
Céramique attique à figures noires
Les salles 52 et 53 exposent des céramiques attiques à figures noires : trois amphores () et un cratère par le peintre Sophilos représentant
Héraclès affrontant
Nérée (salle 52) et des lécythes ou une coupe portant la signature d'Exékias (salle 53).
On peut aussi voir dans la salle 52 des tablettes de bois peint () provenant de la grotte de Pitsa en Corinthie et totalement uniques.
Elles représentent une procession féminine.
Des céramiques de Béotie (), dont les « coupes à oiseaux » nommées ainsi en raison de leur motif principal (un oiseau aux ailes déployées), se trouvent également en salle 52.
Les petits objets trouvés dans le sanctuaire d'Héra (Héraion) d'Argos () permettent de se faire une idée de la vie quotidienne d'alors.
Des éléments des temples d'Apollon à Thermos (métopes et antéfixes) et d'Artémis à Laphria (acrotère) complètent cette salle 52.
Céramique attique à figures rouges
La salle 54 permet de suivre le passage des figures noires aux figures rouges, à la charnière des , peut-être à l'initiative du peintre d'Andokidès qui travaillait à ce moment-là au Céramique à Athènes.
Cette salle expose des vases d'Euphronios et de Douris ainsi que des rhytons en forme de tête d'« Éthiopiens ».
La salle suivante (55) expose la pélikè du peintre de Pan (470 ) représentant Héraklès tuant Busiris et des céramiques à fond blanc (principalement des lécythes).
Enfin, la salle 56 propose des céramiques à figures rouges () provenant d'Attique, de Béotie et de Corinthe ainsi que des céramiques de la fin du , polychromes et foisonnantes de détail, dites du « style de Kertch » (en Crimée).
Des scènes de compétitions sportives ornent des amphores attiques.
On peut aussi voir un épinétron (objet servant à filer que les femmes posaient sur leur cuisse), des amphores panathénaïques (prix pour les vainqueurs de ces compétitions) et des gobelets servant aux Anthestéries (fêtes en l'honneur de Dionysos).
Fichier:
NAMA Héraclès & Busiris.jpg|Pélikè : Héraklés tuant Busiris,
vers 470 ,
peintre de Pan.
Fichier:0022MAN
Pottery
Fight.jpg|Amphore panathénaïque
, scène de lutte,
-359 ,
trouvée à Érétrie.
Fichier:
NAMA Epinetron Bellérophon.jpg|Épinétron attique
représentant Bellérophon,
Collection égyptienne
Les salles 40 et 41 du rez-de-chaussée sont consacrées à la collection égyptienne du musée, la seule collection de ce type en Grèce.
Elle compte 6000 œuvres, dont 1100 sont présentées.
Elle a été offerte principalement par deux Grecs installés en Égypte, Ioannis Dimitriou, originaire de Lemnos, qui vécut à Alexandrie et fit don de sa collection entre 1880 et 1885, et Alexandros Rostovitz, du Caire, qui fit de même en 1904.
La collection, du V millénaire à 354 de notre ère, organisée de façon chronologique par l'ancien conservateur Perikles Kourachanis, propose des papyrus, des hiéroglyphes, des vases canopes, des scarabées, des sarcophages et des momies, ainsi qu'une statue assise du scribe royal Rahotep et une statuette d’un jeune homme nommé Hapi.
Certaines statues rappellent les liens entre l'Égypte et la Grèce.
Celle de la princesse-prêtresse Takushit (715 ) est très proche plastiquement des korai, tandis que le buste d'Alexandre le Grand évoque l'Égypte hellénistique.
On peut aussi voir une statue d'Isis provenant d'un temple à Marathon et des portraits du Fayoum .
Notes
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Manolis Andronicos, Musée National.
, Ekdotike Athenon, Athènes, 1993.
* Grèce.
Athènes et le Péloponnèse.
Guide Gallimard.
, Gallimard, Paris, 1998.
* Grèce continentale.
Guide bleu.
, Hachette, Paris, 2006.
* Robin Barber, Greece.
Blue Guide.
, A & C Black, Londres, 1987.
* , Nikolaos Kaltsas,
The National Archaeological Museum.
, Olkos, Athènes, 2007.
http:/ gr
1 book.html lire e-book John S. Latsis Public Benefit
Foundation
Liens externes
* http:/ h
eh151.jsp?obj_id=3249
Présentation du musée sur le site du ministère grec de la Culture
* http:/ sitemap-en.html
Plan du site officiel du musée
* http:/
emshop archaeology-museum/index.htm Athens guide.
Nombreuses photos
gtcrhlpr2g801ldjxn2q92hrfw3cgjr
