Créature marine|Créature ailée|Créature thérianthrope|Créature
maléfique
Une sirène (en grec ancien , en latin ) est une créature légendaire mi-femme mi-poisson, issue du folklore médiéval et scandinave.
Il ne faut pas confondre la sirène du folklore nord-européen, traitée dans le présent article, et la sirène de la mythologie grecque, mi-femme mi-oiseau, même si ces deux créatures marines féminines ont en commun l'envoûtement des marins.
Les sirènes dans la tradition scandinave
Pour les Scandinaves, la sirène est un monstre redoutable appelé Margygr (la « géante de mer »).
L’œuvre norvégienne le Konungs skuggsjá (Miroir royal en vieux norrois) la décrit comme une avenante créature ressemblant à « une femme en haut de la ceinture, car ce monstre avait de gros mamelons sur la poitrine, comme une femme, de longs bras et une longue chevelure, et son cou et sa tête étaient en tout formés comme un être humain ».
Ce monstre paraissait grand, avec un visage terrible, un front pointu, des yeux larges, une grande bouche et des joues ridées.
Au , le moine anglais Aldhelm de Sherborne les décrit comme des vierges à queue de poisson couverte d’écailles.
Ces deux représentations vont cohabiter jusqu’au où les sirènes volantes laissent définitivement la place à une jolie femme aux longs cheveux et à queue de poisson.
À cette époque, le naturaliste allemand Johannes de Cuba les fait vivre dans des gouffres au fond des mers.
On les trouve souvent dans les mers et parfois dans les rivières », dit de son côté l’écrivain flamand Jacob Van Maerlant.
Notons que les anglophones appellent , les sirènes antiques (mi-femmes, mi-oiseaux), et , les sirènes scandinaves (avec une queue de poisson).
D’illustres navigateurs ont dit avoir rencontré des sirènes :
Christophe Colomb, en 1493, en aurait vu trois près des côtes de Saint-Domingue, « mais elles n’étaient pas aussi belles qu’on les décrit… »
Un avis qui n’est pas partagé par les marins d’un navire américain qui ont observé, vers 1850, près des îles Sandwich (Hawaï), une sirène «
d’une grande beauté qui ne cédait en rien aux plus belles femmes »
Ces sirènes sont certainement des mammifères marins, tels les lamantins et les dugongs, qui vivent dans les eaux peu profondes des archipels, des lagunes et estuaires.
En 1403, près d’Edam en Hollande, un spécimen a été capturé par deux jeunes filles.
Il s’agissait d’une femme, trouvée nue dans l’eau et ne parlant aucune langue connue, qui fut surnommée la « sirène d'Edam ».
Créée en 1835, par l’écrivain danois
Hans Christian Andersen, la légende moderne de la sirène continue de faire des vagues, elle n’est plus la terrible tentatrice mais devient une héroïne romantique, qui cherche l’amour, telle Ondine qui offre son âme à l’homme qui voudra bien l’épouser.
Le dessin animé de Walt Disney, La Petite Sirène
, reprend des éléments issus de la culture populaire et du conte d'Andersen.
Origines du mythe
Il se peut que l’origine des sirènes se trouve dans les récits des navigateurs, qui les confondaient avec des animaux marins rares, comme les lamantins ou les dugongs.
Dans une logique évhémériste, la longue queue des lamantins, leurs mamelles, qui évoquent des seins, ainsi que leurs cris plaintifs sont rapprochés de l’apparence physique et des chants que la tradition prête aux sirènes.
Folklore
De nombreuses légendes européennes font état de sirènes, vivant non seulement dans la mer, mais aussi dans les rivières et les petits cours d’eau.
Elles portent le nom de sirènes ou des noms vernaculaires (ondines, nixes dans le domaine germanique, dragas ou donas d’aiga
- dames d’
eau
- en Occitanie, etc.), mais leur description est généralement conforme à l'imagerie traditionnelle : des êtres moitié femme et moitié poisson.
Selon certains récits, elles sont immortelles ;
les deux premiers siècles de leur vie elles s’amusent et découvrent l’océan, mais ensuite elles se sentent seules et veulent aimer et se faire aimer par un humain.
Elles sont généralement représentées avec une queue de poisson d'un seul tenant ou divisée en deux.
Afrique et Caraïbes
Dans le vaudou haïtien, hérite du vaudou du Dahomey, la sirène est Mami Wata après les rituels dédiés à la déesse des Eaux pour la fécondité de la femme et dont la principale demeure est l’Océan, le maître (Hougan) ou la maîtresse (Mambo) de cérémonie lui demande de répéter : «
Mamui
Ata » ce qui veut dire :
« je serre les jambes », afin de garder pendant un moment ce que la déesse a ensemencé.
Avec le temps, on nomma la déesse «
Amuia Ata » et avec les déformations phonétiques successives le nom «
Mamui
Ata »
est devenu «
Mami Wata » que l’on croit être une adaptation de l’anglais.
Elle est aussi appelée Iemanja dans la tradition du vaudou haïtien, un culte spécial lui est même consacré (en Haïti, elle n’est pas appelée Iemanja mais plutôt Simbi ;
Iemanja est plus usité à Cuba ou au Brésil).
C’est la mère des eaux, déesse crainte des pêcheurs, elle symbolise aussi bien la mer nourricière que l’océan destructeur.
Mami Wata est avant tout une divinité éwé, dont le culte est très présent sur la côte atlantique du Togo (mais aussi au Nigeria, au Cameroun, au Congo-Brazzaville) où elle symbolise la puissance suprême, de même que la déesse Durga du panthéon hindouiste symbolise la shakti.
Mami Wata est souvent représentée en peinture où elle figure sous les traits d’une sirène ou d’une belle jeune femme brandissant des serpents dans tous ses côtés.
un point de vue scientifique
Le terme de a embrassé un certain nombre de représentations très différentes issues de l'Antiquité, qui ont progressivement perdu en prestige et en crédibilité dans une Europe médiévale beaucoup moins tournée vers la mer.
Selon l'historien médiéviste
Michel Pastoureau, contrairement à la licorne dès la fin du siècle, pratiquement .
Des pastiches de sirènes
« desséchées » ont été fabriqués dès le (qui voit le retour des grands voyages), et exposés dans les foires et les musées.
Au , à Leyde, un certain Pavio disséqua une sirène en présence du célèbre médecin Johannes de Laet, apportant un certain crédit scientifique à l’animal fabuleux.
La tête et la poitrine étaient humaines mais, du nombril au pied, l'être était informe et sans queue.
Mais c’est surtout au qu’ils ont attiré les foules.
Ces monstres hideux étaient fabriqués au Japon, en Inde ou en Chine.
Le haut du corps est constitué d’un buste d’orang-outan ou de (une seule jambe centrale au lieu de deux) peuvent également avoir participé au mythe, mais cette grave mutation ne permet généralement pas la survie de l'enfant, ce qui limite la possibilité de se procurer de grands squelettes.
En 1758, les sirènes ont fait l'objet d'une courte note dans le Systema naturae de Carl von Linné (ouvrage qui fonda la classification scientifique du vivant) sur la base d'un spécimen brésilien dont il juge la description « paradoxale », et qu'il range à côté des mammifères en « incertae sedis ».
En 1831, Georges Cuvier les place, toujours avec méfiance, parmi les amphibiens (malgré la présence alléguée d'oreilles) dans son Règne animal distribué d'après son organisation.
Par la suite, ce taxon fut rapidement abandonné des classifications scientifiques faute de spécimens ou de descriptions crédibles.
Bien que l'existence des sirènes ne soit plus envisagée par les scientifiques depuis le (cela fut également fait avec les licornes).
Le grand océanologue américain Karl Banse leur a par exemple consacré un article en 1990 dans la très sérieuse revue
Limnology and
Oceanography :
La température : Les homininés sont adaptés à la vie aérienne, et la survie dans une eau même à 20 °C ne dépasse pas 35 heures pour les humains les mieux constitués.
Ainsi, des êtres tels que les sirènes devraient, pour conserver une température interne viable, suivre les stratégies des autres mammifères marins : soit adopter une importante couche de graisse sous-cutanée et des membres réduits (ce qui les ferait ressembler à des lamantins), soit adopter une fourrure épaisse et abondante, nécessitant un entretien constant (comme la loutre de mer), soit, mieux, les deux (comme les phoques).
Dans tous les cas, la peau devrait être très épaisse pour conserver la chaleur, et l’allure générale potelée pour optimiser le ratio volume/surface de manière à limiter les échanges thermiques.
L’hydrodynamisme :
Une créature à buste de femme, même pourvue d’une puissante queue, ne pourrait pas atteindre des vitesses de natation suffisantes pour échapper à un prédateur, ou attraper du poisson.
Les nourrissons seraient ainsi particulièrement vulnérables (requins, orques, léopards de mer…).
Pour pallier ce défaut, les sirènes devraient au moins êtres nidifuges, être chauves, avoir un visage allongé (si possible un rostre), un corps plus tubulaire (avec des seins réduits en dehors des périodes d’allaitement), des bras courts et larges et enfin une peau épaisse, lisse et luisante, si possible couverte d’un mucus hydrophobe.
Cependant, l’idée d’un primate s’adaptant à un mode de vie exclusivement aquatique n’est pas inenvisageable scientifiquement, mais cela demanderait des millions d’années d’évolution et des modifications corporelles considérables (ce fut par exemple le cas des cétacés, des siréniens et des pinnipèdes), et cet animal ne pourrait plus survivre en surface, le métabolisme nécessitant des adaptations majeures (impossible de boire de l’eau douce, par exemple).
Il existe cependant une théorie du primate aquatique qui postule que certains caractères propres à l’homme (absence de poils, bipédie, nez, etc.) seraient des adaptations à une vie (mais pas maritime).
Cette théorie n’est cependant pas confirmée scientifiquement, et reste considérée comme fantaisiste en l’absence d’éléments paléontologiques concrets.
Sirènes dans la culture populaire
* 1876
dans le conte La Petite Sirène, écrit par Hans Christian Andersen, le personnage principal est une sirène.
* 1911, dans le conte Peter Pan, écrit par J. M. Barrie, des personnages de sirènes sont abordés.
* 1968
, dans le film La Petite Sirène/Rusalochka, réalisé par Ivan Aksenchuk et produit par Soyuzmultfilm, le personnage principal est une sirène.
* 1968
, dans le court-métrage d'animation Sirène, réalisé par Raoul Servais, une sirène, animée grâce à la musique d'un flûtiste, se fait assassiner en essayant de le délivrer du port dans lequel il est tenu prisonnier.
* 1976
dans le film La Petite Sirène
La Petite Sirène Rusalka, Bulgarie/RSS, Vika Novikova
- Sirène
, le personnage principal est une sirène.
* 1979, dans le film La Petite Sirène, réalisé par Tomoharu Katsumata et produit par Toei, le personnage principal Marina, tombe amoureuse d'un prince.
* 1984, dans le film Splash, Daryl Hannah interprète le rôle de Madison, une sirène tombant amoureuse d’un humain.
* 1989
dans le long métrage d'animation
La Petite Sirène
de Studios Disney, le personnage principal, Ariel, tombe amoureuse du prince Eric.
* 1995, dans la série télévisée d'animation franco-benelux-japonaise Le Prince et la Sirène, le personnage principal est une sirène.
* 2000
, dans le livre et le film Harry Potter et la Coupe de Feu, des personnages de sirènes sont abordés.
* 2003, dans l'anime et manga Mermaid Melody, les personnages principaux sont des sirènes.
* 2003, dans les deux premiers épisodes de la de la série télévisée
Charmed prénommés :
Les Sirènes de l'Amour, les sœurs Halliwell doivent sauver une sirène des griffes d'une sorcière des mers.
* 2003, dans le téléfilm Sirènes, trois sirènes unissent leurs forces pour tenter de retrouver les assassins de leur père
* 2005, dans la série télévisée Supernatural la sirène manipule et tente de tuer les protagonistes.
* 2006, dans la série télévisée australienne H2O, les personnages principaux sont des sirènes.
* 2006, dans le film Aquamarine, le rôle principal de la sirène est tenu par Sara Paxton.
* 2006, dans le long métrage d'animation Barbie : Mermaidia
, la célèbre poupée mannequin tente de sauver son ami, le prince Nalu, kidnappé par une cruelle sorcière, avec l'aide de son amie sirène, prénommée Nori.
* 2009
, dans le long métrage d'animation Ponyo sur la falaise de Hayao Miyazaki, c'est une libre interprétation du conte.
* 2011
, dans la nouvelle littéraire Mermaid, écrit par Carolyn Turgeon, le personnage principal est une sirène.
* 2011, dans la série d'ouvrages littéraires à succès prénommé Le Royaume de Lénacie, écrit par Priska Poirier, le personnage principal Marguerite, découvre qu'elle est une syrmain, c’est-à-dire un être ayant la possibilité d’être à la fois humaine et sirène.
* 2011, dans le film Pirates des Caraïbes : La Fontaine de jouvence, on rencontre les sirènes dans la mer des Âmes perdues et les pirates doivent acquérir une larme d’une de ces créatures dans l’une des deux coupes qui contiennent l’eau de la Fontaine de Jouvence.
* 2013
, dans la série télévisée australienne Mako Mermaids, le personnage principal Zac, découvre qu'il est devenu un triton doté d'une puissante queue de poisson bleue.
* 2014, dans le film d'épouvante Mamula, le monstre est une sirène.
* 2016, dans la série télévisée
The Vampire Diaries, la sirène manipule et tente de tuer les protagonistes.
* 2016, dans le livre La Sirène de Kiera Cass, le personnage principal est une sirène.
* 2018, la série télévisée américaine "Siren", qui met en scène quelques sirènes qui sont en contact avec le monde des humains, le mythe de la gentille sirène est tourné de façon que les différents mythes soient réunis autour de cette créature.
Galerie
Elisabeth Jerichau Baumann havfruen.jpg|Havfrue de Elisabeth Jerichau-Baumann (1873)
Boutet de Montvel Sirène.jpg|Louis-
Maurice
Boutet
de Monvel (1885)
The
-Mermaid.jpg|The Mermaid de Howard Pyle (1910)
The Mermaid and the Satyr.jpg|The Mermaid and the Satyr par Ferdinand Leeke (1917)
Auburtin
- Mermaids.
JPG|Mermaids de Jean Francis Auburtin (circa 1920)
Squelette de sirène.
JPG|Squelette humoristique de sirène au musée national du Danemark.
