Requin (nom vernaculaire)|Sphyrnidae
Le grand requin-marteau (Sphyrna mokarran) est une espèce de poissons qui vit dans les océans tropicaux et quelques mers.
Il hérite des caractéristiques des requins-marteaux, en particulier leurs larges extensions aplaties de part et d'autre de la tête qui donnent à ces poissons une grande portance et leur permettent de prendre des virages plus serrés que les autres requins.
Comparé aux autres requins-marteaux, le grand requin-marteau est immédiatement reconnaissable à sa nageoire dorsale particulièrement développée.
Habitat
Ce requin pélagique et parfois côtier se trouve dans tous les océans tropicaux ainsi que dans la mer Rouge et dans la mer Méditerranée.
Il évolue entre la surface et de profondeur.
Description
Le grand requin-marteau mesure entre et peut peser jusqu'à .
Le record en longueur est détenu par un mâle de .
Le grand requin-marteau le plus lourd est une femelle de mesurant de long.
Mode de vie
Le grand requin-marteau est le plus souvent solitaire.
Son activité est essentiellement nocturne, il peut vivre jusqu'à environ .
Reproduction
Chez les requins-marteaux, la gestation est vivipare et plus longue que celle de l'humain : elle varie de .
La femelle peut avoir dans son ventre de de requins.
Ils mesurent environ à la naissance.
La reproduction reste très mystérieuse car il est très difficile de pouvoir l'observer.
Une étude a été réalisée sur cette espèce entre 2001 et 2007.
Dans un zoo du Nebraska aux États-Unis, une femelle requin-marteau a mis bas un petit, seule.
L'étude de l'ADN a confirmé le fait que cette naissance était issue de la parthénogenèse, reproduction asexuée pour la première fois observée chez le requin.
Alimentation
Le grand requin-marteau se nourrit de poissons osseux mais également de raies et de requins.
La raie léopard est l'une de ses proies favorites.
Accessoirement ce requin se nourrit également de crustacés et de céphalopodes.
Particularités
Le grand requin-marteau est immunisé contre le venin des raies, c'est aussi l'un des requins les plus sensibles à l'électricité.
Ses cellules sensorielles sont capables de détecter des variations inférieures à .
Conservation
Cette espèce de requin est en danger d'extinction et a été inscrite sur la liste rouge de l'UICN en juin 2004.
Autres requins
marteaux
Vous pouvez consulter ici une liste des autres requins-marteaux.
Liens externes
frmz58ynt7xk6kli70h26glygtavyfu
