Les Chevaliers d'Émeraude|*|Cycle de fantasy canadien|Série d'Anne Robillard|Univers des Chevaliers d'Émeraude
Les Chevaliers d'Émeraude est une saga littéraire dheroic fantasy.
Pièce maîtresse de l’écrivaine québécoise Anne Robillard, elle compte un total de douze tomes.
Cette série populaire est publiée par la maison d'édition québécoise Éditions de Mortagne.
Depuis sa création, cette saga rencontre un grand succès au Québec, où il s'en est vendu un million d'exemplaires.
En France, Les Chevaliers d'Émeraude sont publiés par les éditions Michel Lafon et France Loisirs.
Les deux premiers tomes sont parus en juin 2007 et ont dépassé le cap de ventes chacun.
La saga se poursuit avec Les Héritiers d'Enkidiev puis avec Les Chevaliers d'Antarès qui comportent également douze tomes chacune.
Résumé
Enkidiev, continent peuplé d'hommes, d'elfes, de Fées et de magiciens est, depuis cinq cents ans, en paix après une guerre contre l'Empereur Noir Amecareth, souverain d'Irianeth, l’empire des hommes-insectes situé sur le continent éponyme, et de civilisations peu commodes, mais asservies.
Celui-ci décide de tenter une seconde fois de conquérir Enkidiev sur les conseils de son sorcier, Asbeth, afin de récupérer Narvath (sa fille qu'il a eu avec la magicienne Fan de Shola) que sa mère a prénommé Kira.
Le seul espoir de survie d'Enkidiev réside dans la résurrection de l'Ordre des Chevaliers d'Émeraude par le roi Émeraude .
Ces guerriers magiciens seront chargés de protéger le continent jusqu'à l'accomplissement de la prophétie voulant que le porteur de lumière, sur le point de naître, détruise à jamais la menace que fait peser l'Empereur Noir sur Enkidiev.
Pour que la prophétie se réalise, les Chevaliers devront protéger la fille de l'Empereur, Kira : l'enfant mauve ayant pour le rôle de protéger le porteur de lumière.
Leur tâche sera ardue, Amecareth envoyant ses propres armées, celles de ses vassaux et ses sorciers pour les détruire et utilise des coups de plus en plus ingénieux afin de récupérer son héritière Kira...
Histoire complète
Cette histoire se passe en 500 ans avant le début des événements du premier tome (développée un peu plus dans une préquelle écrite par Anne Robillard), le continent d'Enkidiev est attaqué par une armée d'hommes insectes commandée par un empereur (lui aussi homme insecte).
Par ordre des dieux, le Magicien de Cristal forme une première armée de soldats à qui il donne de nombreux pouvoirs magiques.
Les Chevaliers d'Émeraude furent placés sous les ordres du roi Hadrian d'Argent.
Les premiers chevaliers gagnèrent la bataille du continent sans avoir tué Amecareth.
Lors de la première invasion, le roi Jabe d'Émeraude découvrit qu'Amecareth avait conçu un fils hybride de couleur mauve en violant une humaine.
Croyant que cela mettrait fin à la guerre, le roi assassina l'enfant devant l'armée d'Amecareth.
Les soldats-insectes s'affolèrent et fuirent.
C'est ainsi que la bataille pris fin.
Croyant mériter une récompense, certains des chevaliers qui avaient sauvé le continent tentèrent de prendre le pouvoir et de renverser les différents rois des royaumes d'Enkidiev.
L'Immortel Abnar qui leur avait accordé des pouvoirs, furieux, leur ordonna de restituer leurs pouvoirs.
Si certains, comme Hadrian, y consentirent, les autres furent froidement éradiqués par Abnar.
Onyx, un des lieutenants d'Hadrian (chevaliers de la première invasion)
, refusa d'abandonner ses dons et s'enfuit.
L'Immortel Nomar le retrouva et lui dit qu'il l'aiderait à développer ses pouvoirs.
Nomar l'envoya un jour sur le continent d'Irianeth, là ou vivait Amecareth (l'empereur des hommes insectes) et les hommes insectes.
Après avoir été torturé par l'empereur et son sorcier Asbeth, il devint immunisé au poison des insectes.
Il alla fonder Espérita sous la glace en compagnie de Nomar.
Nomar, qui voulait se servir d'Onyx comme arme contre les autres dieux, découvrit les origines réelles de celui-ci et changea d'idée.
Il jeta un sort à Espérita qui rendrait la région chaude et fertile.
En échange, il lui arrivait de voler magiquement de la nourriture au royaume pour nourrir ses disciples qui sont des arrières rejeton d'Amecareth ou des personnes différentes du continent d'Enkidiev.
500 ans après la fin de la première guerre, Elund, le magicien au service du Roi Émeraude , découvre en lisant les étoiles que le continent est sur le point d'être de nouveau la cible des Tanieth, les hommes-insectes.
Ceux
-ci, qui réfléchissent plus lentement que les humains, sont de retour avec pour chef l'empereur Amecareth.
Le magicien avertit le roi d'Émeraude qui décide de recréer l'ordre des Chevaliers d'Émeraude.
Sept enfants déjà magiques sont trouvés dans divers royaumes : Wellan, Santo, Dempsey, Chloé, Jasson, Falcon et Bergeau.
Wellan devient le chef des Chevaliers d'Émeraude.
Amecareth, dans le but d'avoir un successeur aussi puissant que lui-même, viole la reine Fan de Shola, une puissante maître magicienne.
Celle-ci accouche d'une fille à la peau mauve qu'elle nomme Kira.
La jeune hybride, une fois âgée de 2 ans, est confiée au roi d’Émeraude.
Afin de récupérer l'enfant, l'armée d'Amecareth, dirigée par le sorcier mi-insecte mi-oiseau Asbeth, envahit le royaume de Shola et tue tous les habitants grâce aux dragons noirs (voir définition dans Peuple et créature) ainsi que la reine et son mari, le Roi Shill.
Kira devient ainsi la princesse sans royaume, celle destinée à entraîner Amecareth dans la mort.
Pour protéger les côtes du même sort que le royaume de Shola, les Chevaliers instaurent le système d'Écuyer, une formation des jeunes recrues auprès d'un Chevalier respectif, et doivent ensuite faire face aux premiers assauts des dragons et des Tanieth.
Kira, en grandissant, désire elle aussi devenir un Chevalier d’Émeraude.
Wellan et Élund refusent, car la prophétie a annoncé qu'elle aiderait le porteur de lumière à éliminer le seigneur des Tanieth.
Hélas, les pièges posés sur les côtes sont contrés par le sorcier Asbeth, utilisant les fleuves d'Enkidiev à ses sombres desseins.
Finalement, dans le tome 3, Kira devient Ecuyer, puis découvre ses origines.
Hélas, le Royaume des Esprits, que Wellan a connu pour avoir reçu l'enseignement de Nomar après les attaques du sorcier, subi le courroux de l'empereur.
Kira y découvrira l'amour d'un homme, nommé Sage.
Après être devenue Chevalier dans le tome 4, elle épouse Sage d'Espérita (lui aussi hybride, son grand-père étant Amecareth) sans se rendre compte que le renégat Onyx (qui, pour survivre, s’emprisonna dans ses armes) a pris possession du corps du jeune chevalier.
Les chevaliers découvrent que l'âme d'Onyx est encore vivante et que celui-ci contrôle le corps de Sage puis celui de Farrell (qui deviendra le mari du Chevalier Swan d'Émeraude).
Ils découvrent également que Nomar est un dieu, le frère déchu de Parandar, le chef des dieux.
Akuretari (ou Nomar) devait normalement être emprisonné dans un puits sans fond (sous un ordre de Parandar) mais ce dernier ne voulait pas que la nouvelle s'ébruit.
Pire encore, ce Dieu déchu est le père de Fan de Shola et donc le grand-père de Kira.
Akuretari tente de renverser son frère et de détruire Enkidiev mais il est finalement tué par Wellan (qui fut tué au combat pour venir en aide aux dieux afin de tuer Akuretari) dans le tome 11 des Chevaliers d'Émeraude.
Mais Amecareth apprenant que Kira/Narvath a des origines divines redoublent d'ardeur afin de récupérer la plus puissante maître-magicien qu'il n'ait existé.
Dans le tome 12, le continent d'Enkidiev est envahi par les soldats-insectes qui sont repoussés avec l'aide des Immortels Abnar et Danalieth ainsi que la panthère Anyaguara et les Chevaliers.
Amecareth est finalement tué grâce à Kira et au porteur de lumière Lassa.
La guerre est terminée.
Sage (qu'Amecareth avait enlevé), mari de Kira, que les chevaliers croient mort, est élevé au rang de dieu par la déesse faucon Métarassou.
Lassa, devenu plus sûr de lui depuis la mort d'Amecareth, demande la main de Kira qui la lui accorde en échange de la promesse de tuer l'enfant (s'il devait ressembler à un insecte) conçu avec Lazuli (qui était l'ancêtre d'Onyx), homme du passé que Kira avait rencontré quand Akuretari l'avait emprisonné dans le passé.
Kira, dont la grossesse est avancée grâce à la déesse du feu (Theandras, sœur de Parandar), accouche d'un nourrisson contenant l'âme de Wellan (pour avoir sauvé les dieux, Wellan fut récompensé en pouvant revenir chez les humains).
Le fils immortel de Wellan conçu avec la reine Fan de Shola qui était un maitre magicien, Dylan, décide de reprendre la forme humaine dans laquelle il était après son combat avec Akuretari qui l'avait rendu mortel pour pouvoir passer le reste de sa vie avec Dinath, fille de l'immortel Danalieth et de la reine des Fées.
Tomes
Personnages
Souverain du royaume d'Émeraude, restaure l'ordre des Chevaliers d'Émeraude sous le conseil d'Élund, magicien du royaume.
Originaire de Rubis
, est le chef de ce second ordre des Chevaliers d'Émeraude, dont la première génération ne compte que sept personnes : Bergeau, Chloé, Dempsey, Falcon, Jasson, Santo et Wellan lui-même.
Ces derniers, ainsi que tous les chevaliers qui les rejoindront par la suite, devront protéger le continent contre la nouvelle tentative d'invasion de l'empereur des hommes-insectes, Amecareth, et de ses sorciers Asbeth et Sélace.
Pour y parvenir, ils disposeront des connaissances recueillies par les chevaliers ayant affronté la première invasion, dont Hadrian d'Argent, ancien roi d'Argent et chef des chevaliers du premier ordre, et Onyx d'Émeraude.
Toutefois, une prophétie semble désigner Kira, la princesse sans royaume, fille de Fan de Shola, et Lassa, le porteur de lumière, comme étant les seuls capable de vaincre Amecareth.
C'est la raison pour laquelle l'Immortel Abnar, Magicien de Cristal qui aidera les chevaliers à de nombreuses reprises, s'occupe personnellement de leurs formations.
* Élund : Élund est le magicien d'Émeraude.
Il enseigne aux futurs chevaliers.
* Kira : Fille de la reine Fan de Shola et de l'Empereur Noir
, Kira est destinée a aide Lassa avec la destruction de son pere.
* Nomar/ Akuretari : Dieu déchu qui se faisait passer pour un maître magicien dans une caverne qui abritait des enfants hybrides de l'empereur noir.
* Jahonne :
Une hybride d'Alombria, mère du premier mari de Kira.
* Amecareth :
L'empereur noir du continent d'Irianeth.
* Galli :
La mère adoptive de Sage.
Seconde femme de Sutton.
* Armène :
La mère adoptive de Kira et servante dans le château d'émeraude.
Par la suite, elle devient également la gouvernante de Lassa.
Elle s'occupe aussi de Nemeroff, Atlance, Fabien et Maximilien, fils de Swan et Farrell\Onyx, parfois de Liam et Katil, enfants de Jasson et Sanya, et de Nartrach, fils de Falcon et Wanda.
* Lassa :
Le porteur de lumière et deuxième mari de Kira.
Ecuyer de Wellan.
Meilleur ami de Liam et Jenifael.
* Jana :
La reine de Zénor.
Femme du roi Vail et mère de la princesse Mona, le prince Zack et le prince Lassa, qui lui a été enlevée à la naissance.
* Hathir :
Hathir est moitié cheval moitié dragon, un hybride comme Kira.
Il lui sert de monture.
*Wellan: Le prince de Rubis, Wellan est le chef de l'Ordre, le mari de Bridgess et le père de Jenifael et Dylan.
*Bridgess: Ordre de deuxième génération, ancienne écuyère de Wellan, Bridgess est la femme de Wellan et la mère de Jenifael.
*Swan: Originaire d'Opale, Swan fait partie de l'ordre de troisième generation.
Elle est la femme de Farrell, reine d'Emeraude et la mere de Nemeroff, Atlance, Fabien et Maximilien.
*Farrell:
Né d'un paysan d'Emeraude, il devient professeur de magie et roi d'Emeraude.
Il est possédé par Onyx.
Il est le mari de Swan et le père de Nemeroff, Atlance, Fabien et Maximilien.
*Maiwen: Une fée qui fait partie de l'Ordre de quatrième génération qui épouse Kevin.
*Kevin: Ordre de deuxième generation:
Meilleur ami de Nogait et Sage.
Capturé par Asbeth, il devient un homme-insecte.
Il perd donc ses pouvoirs ;
cependant, il continue à élever des Écuyers.
*Jenifael: Ecuyer de Swan et fille de Wellan et Bridgess.
Mais sa vraie mère est la déesse de Rubis.
*Jasson: Ordre de première génération.
Il a une femme, Sanya, et 2 enfants, Liam et Katil.
*Bergeau:
Ordre de première génération.
Il a 3 enfants, et il est le mari de Catania.
*Catania:
Femme de Bergeau: Mere de Broderika, Proka, Kiefer
*Liam: Ecuyer de Kevin, fils de Jasson et Sanya.
Meilleur ami de Lassa et Jenifael.
*Theandras: La deesse de Rubis et la protectrice de Wellan
La soeur de Parandar.
*Chloe: Seule fille de l'Ordre de premiere generation, épouse de Dempsey
*Dempsey: Ordre de premiere generation: Originaire de Beryl, époux de Chloe.
*Santo: Chevalier de l'ordre de premiere generation, le guérisseur
*Wanda: Ordre de deuxième generation, épouse de Falcon et mere de Nartratch
*Falcon: Ordre de premiere generation, époux de Wanda et pere de Nartratch
*Nogait:
Chevalier de deuxième generation
Meilleur ami de Kevin et Sage.
Mari d'Amayelle.
Pere de Cameron.
*Amayelle: Princesse des Elfes.
Femme de Nogait.
Mere de Cameron.
*Cameron: Premier demi elfe sur Enkidiev.
Fils d'Amayelle et Nogait.
*Fan:
Reine de Shola.
Immortelle.
Mere de Kira et Dylan.
*Buchanan: Chevalier mort lors de l'attaque des lezards.
*Candiell: Chevalier mort lors d'une invasion sur la cote d'Enkidiev.
*Fallon:
Chevalier mort lors d'une invasion sur la cote d'Enkidiev.
*Hawke: Magicien d'Emeraude qui était l'apprenti d'Elund.
*Morrison:
Forgeron, ami de Dempsey et pere d'Elizabelle.
*Leomphe: Chef d'un village d'Emeraude et descendant d'Onyx.
Pere de Farrell.
*Kardey
Capitaine d'Opale.
Mari d'Ariane.
Mort lors d'une bataille.
*Ariane:
Nee princesse des fees.
Ordre de troisième generation.
Femme de Kardey.
*Nartratch: Fils de Falcon et Wanda.
Mis au monde par Kevin lorsqu'il était contagieux.
Perdu un bras lors d'une invasion a Emeraude.
*Derek: Elfe et Chevalier de troisième generation.
Sauve Kira sur Irianeth.
Passe proche du mourir d'un dragon dans le village de Leomphe et Sutton.
Sauve par Miyagi.
*Abnar: Magicien de Cristal qui guide les Chevaliers d'Emeraude.
Capture par Akuretari.
*Miyagi: Seccyeth et dompteuse de dragon pour Amecareth.
Capturee par les chevaliers et rapporte a Emeraude.
Amie avec Amayelle et Elizabelle.
*Hadrian: Chef des anciens chevaliers.
Ressussite par Danalieth.
*Onyx: Chevalier renégat qui s'est échappe d'Abnar.
Meilleur ami du roi Hadrian.
Etudie auprès de Nomar.
500 ans plus tard pris le corps de ses descendants, Sage et Farrell.
Roi d'Emeraude.
*Shill: Roi de Shola tue par les dragons d'Amecareth.
*Stem: Prince
Reine de Fal
Soeur de Stem et Wellan.
Fille de la reine Mira et du Roi Burge.
*Mira: Reine de Rubis.
Mere de Stem, Christa et Wellan.
Femme du roi Burge.
*Burge:
Roi qui décède.
Pere de Stem, Christa et Wellan.
Mari de la reine Mira.
Grand-pere de Jenifael.
*Giller: Roi de Perle.
Pere de Bridgess et Xavier.
Grand-pere de Jenifael.
*Xavier: Prince de Perle.
Fils du roi Giller.
Frère de Bridgess.
*Lianan: Ordre de sixième generation.
Ecuyer de Bergeau
*Coralie:Ordre de sixième generation.
Ecuyer de Chloe
*India:Ordre de sixième generation.
Ecuyer de Dempsey
*Nikelai:
Ordre de sixième generation.
Ecuyer de Jasson
*Shangwi:
Ordre de sixième generation.
Ecuyer de Santo
*Athalee: Ordre de sixième generation.
Ecuyer de Bridgess
*Dianjin:
Ordre de sixième generation.
Ecuyer de Nogait
*Odelie:
Ordre de sixième generation.
Ecuyer de Ariane
*Charif: Ordre de sixième generation.
Ecuyer de Brennan
*Mercass :Ordre de sixième generation.
Ecuyer de Colville
*Bathilde:Ordre de sixième generation.
Ecuyer de Milos
*Sahil: Ordre de sixième generation.
Ecuyer del Morgan
*Maxense: Ordre de sixième generation.
Ecuyer de Pencer
*Cassildey: Ordre de sixième generation.
Ecuyer de Sage.
Le meilleur de l'ordre a manier l'épée.
*Norikoff: Ordre de sixième generation.
Ecuyer de Corbin
*Quillang:
Ordre de sixième generation.
Ecuyer de Derek
*Jinann: Ordre de sixième generation.
Ecuyer de Hettrick
*Akarina:Ordre de sixième generation.
Ecuyer de Kagan
*Bela: Princesse de Diamant.
Soeur de Chloe et Kraus.
Marie le Prince
Humey
d'Argent
*Kraus: Roi/Prince de Diamant.
Frère de Chloe et Bela.
*Humey: Prince d'Opale.
Promis en mariage a la princesse Bela de Diamant.
*Fan
La reine de Shola mariee au roi Shill.
Assassinee par les dragons d'Amecareth, immortelle.
Mere de Dylan et de Kira.
*Staya: Cheval-dragon dans la deuxième vie de Hadrian.
Son nom signifie l'étoile du Nord dans la langue des fees.
*Myrialuna: Fille de Fan et Shill de Shola.
Elevee par la sorciere
Anyagura.
Soeur de Kira et Dylan.
*Anyagura: Sorciere et panthere qui a elevee Myrialuna.
Lieux
L'histoire des Chevaliers d'Émeraude se déroule principalement sur Enkidiev, vaste continent bordé au nord, au sud et à l'ouest par l'océan et à l'est par une chaîne de volcans le séparant des Territoires Inconnus.
Au sud d'Enkidiev s’étend un immense désert très peu peuplé.
La partie nord d'Enkidiev est divisé en de nombreux royaumes où vivent hommes, elfes et Fées : d'est en ouest, les trois royaumes nordiques sont le royaume des Esprits (ou Espérita), le royaume des Ombres (ou Alombria) et le royaume de Shola.
Du nord au sud, la côte ouest est bordée par le royaume de Elfes, le royaume des Fées, celui d'Argent, celui de Cristal et enfin le royaume de Zénor.
Au centre se trouve le royaume d'Émeraude dans le lequel se trouve la plus haute montagne d'Enkidiev, la montagne de Cristal.
Au nord-ouest d'Enkidiev se trouve Irianeth où vivent les hommes-insectes dirigés par Amecareth et au sud-ouest se trouve l'Île des Lézards, peuplée d'hommes-lézards.
Peuples et créatures
*Abeilles géantes : Aussi grosse qu’un homme adulte,
ces abeilles possèdent six pattes velues et des ailes transparentes.
Leurs yeux, de la taille de pamplemousse, sont couverts d’une multitude de petites facettes brillantes.
À l'aide de leur dard, elles piquent et pondent leur larve à l'intérieur du corps.
Asbeth les envoya sur Enkidiev en détruisant leur habitat.
Elles assaillirent l'ancien château de Zénor lorsque Swan alla chercher Farrell pour le ramener à Émeraude (Tome VI).
Elles ont attaqué le royaume des Elfes sous les ordres d'Amecareth et Hamil a appelé Wellan au secours.
*Chevaux
Dragons :
ils ressemblent physiquement à des chevaux.
La texture de leur robe ressemble à celle des chevaux, mais, au toucher, elle rappelle la peau des grenouilles.
Ils émettent des sifflements pour communiquer entre eux.
Une race d’homme-sauterelle les utilisait pour chasser le gibier, lorsqu’ils envahirent Enkidiev, ils le firent à dos d’un troupeau de chevaux-dragons femelles dont Hathir fit son harem.
Ils n’aiment pas l’eau et n’ont aucun ennemi naturel sur Enkidiev.
Ce sont des créatures intelligentes qui se considèrent égales aux humains.
Ils ont un esprit collectif.
*Démons de Jérianeth :
Ce sont des créatures magiques qui proviennent du mystérieux continent de Jérianeth.
Ces êtres sont liquides et sont capables de prédire des événements futurs, ou qui se déroulent ailleurs.
Ils sont également capables de guérir les blessures par magie, même celles d'origine divine.
Trois démons de Jérianeth sont mentionnés dans la série : un de ces démons se trouvait sous la tour d'Élund et permettait de voir des événements présents et futurs, connu sous le nom de « miroir de la destinée », un autre se trouvait dans le royaume de Zircon, sous le Désert et fut utilisé par Akuretari pour guérir ses blessures et un autre se trouvait à Alombria.
Les deux premiers furent détruits par la griffe de toute-puissance d'Onyx, celle-ci pouvant « boire » ces démons.
*Dieux
: Les Dieux sont les êtres les plus puissants de l'univers des Chevaliers d'Émeraude et des Héritiers d'Enkidiev, la seconde série.
Parandar, Theandras, Akuretari, Lycaon et Étanna sont les enfants des Dieux
Fondateurs
Aiepeac et Aufaniae
, eux-mêmes enfants de Abussos et Lessien Idril, dieux suprêmes eux
mêmes enfants de Pater
, le dieu a l'origine de tout (que l'on découvre dans la troisième série).
Faisant partie de 3 panthéons différents, une querelle les a séparés.
Akuretari, le Dieu déchu, sera détruit à jamais par Wellan, grâce à ses spirales enflammées, armes que Danalieth fabriqua par le passé.
Akuretari fut remplacé par sa fille Fan de Shola.
Le premier panthéon, les Ghariyals, est constitué des trois ainés, Parandar, Theandras et Akuretari (puis Fan).
Le second panthéon, félin, est constitué d'Étanna, de Solis et d'Ahuratar, les deux derniers ayant été créés par les dieux fondateurs grâces à 2 griffes provenant d'Étanna.
Le troisième panthéon, falconiforme, est constitué de Lycaon, d'Aquilée et d'Orlare, les deux dernières ayant été créées par les dieux fondateurs grâces à 2 plumes provenant de Lycaon.
*Ebaras :
Peuple mentionné par les Pardusses (Tome X).
Le Pays des Ebaras se situerait à l'Est du territoire des Pardusses et ceux-ci craindraient leurs lames.
C'est un peuple farouche.
*Élémentaux :
Kira en libère un en lisant une incantation dans un grimoire que Élund a abandonné dans sa chambre en s’enfuyant d’elle.
FEU :
Il tenta de s’extraire du livre en produisant des étincelles.
De la taille d’un petit poulet, sa peau orangée ressemblait à l’écorce des vieux arbres.
Deux cornes scintillantes paraient son crâne circulaire lisse comme celui d’un bébé et, au centre de son visage rondelet, deux yeux jaunes sans pupilles.
Le haut du corps libéré, mais le bas du corps encore coincé, il injure Kira pour qu’elle finisse de lire et le libère de ce «maudit livre».
*Elfes (Tome I)
Ce peuple vit dans le royaume des Elfes et sur le continent d'Osantalt.
Le royaume des Elfes est situé au nord de celui des Fées et au sud de celui de Shola.
Ils ont pour souverain le roi Hamil.
Par contre, nous ne savons pas vraiment où se situe le continent d'Osantalt.
Tous comme les Fées, les Elfes sont des créatures très sensibles.
Ils sont décrits comme des êtres humanoïdes au corps fins et élancés, avec de longs cheveux blonds, des yeux aux couleurs de la forêt et des oreilles pointues.
Au début ils sont assez peureux, ce que leur reproche Wellan puisqu'ils n'ont pas osé aider les Sholiens lors du massacre de Shola (Tome I).
Ils s'enhardissent au fil des tomes, apprennent le maniement de l'arc, aident même les Chevaliers lors de quelques affrontements ayant lieu dans leur royaume et surveillent la côte contre une possible invasion.
Ce sont de très bons archers.
Ils sont originaires du continent d'Osantalt, où vivent encore aujourd'hui les Elfes qui n'ont pas voulu suivre Danalieth.
Fées (Tome I) :
Ce peuple a une apparence humanoïde, mais ils sont plus proches physiquement des Elfes.
Les Fées possèdent des ailes qui poussent à l'adolescence.
Ils ont pour souverain le roi Tilly.
Chez les Fées ce sont les hommes qui portent les enfants.
Lorsque Kardey, l'époux d'Ariane, fille du roi Tilly et de la reine Calva, meurt presque au combat, les Fées parviennent à lui sauver la vie en le transformant en Fée.
Kardey ne peux donc plus quitter le royaume des Fées:
Seules les femmes peuvent circuler en dehors du Royaume des Fées sans craindre la mort.
Mais le roi Tilly annule ce sort à la demande de Kardey.
Les Fées aident les Chevaliers lors d'une confrontation contre les hommes-insectes sur leur royaume en lançant des pierres sur les ennemis.
*Hommes-insectes (ou Tanieth
) (
Tome I)
: Les hommes-insectes vivent sur Irianeth.
Ils sont le peuple d'Amecareth mais ils sont plutôt idiots.
Ils pensent plus lentement que les humains, les Fées ou les Elfes.
Ils sont tous reliés télépathiquement (l’esprit collectif) et s'expriment par des sifflements et des cliquetis de mandibules.
Les hommes-insectes ont peur de l’eau, du feu et de la lumière.
Il existe plusieurs sortes d'hommes-insectes guerriers.
Il est également fait mention d'insectes-ouvriers.
*Fantassins
: Les premiers soldats qu'Amecareth envoie aux chevaliers
, ils peuvent être éliminés facilement.
*Guerriers d’élites noirs : des mâles énormes qui ont appris à manipuler la lance.
Ils ne craignent pas de se battre en plein jour ou sous la pluie.
Ils ne possèdent aucun pouvoir magique, mais leur peau noir et épaisse les protège contre l’énergie des mains.
ils peuvent être tués en coupant leurs avant-bras.
*Soldats juvéniles (larves) :
Ils sont beaucoup moins gros que les guerriers d’élites noirs.
Ils ne craignent ni le feu, ni l’eau.
Plus facile à tuer que les guerriers d’élites noirs, ils sont par contre plus nombreux.
Ils peuvent traverser les rivières et s’enfoncer sous terre.
Avant de devenir de vrai guerrier d’élites noirs, les soldats juvéniles doivent incuber sous terre pendant quatre ans.
Lorsqu’ils émergent, ils sont affamés et leur carapace durcit à vue d’œil.
*Scarabées argentés
: Récupérés dans les colonies, ces soldats n’ont pas la même morphologie que les guerriers d’élite noir, ils ne possèdent un seul point faible : leurs yeux.
Amecareth fait appel à eux au tome III, mais l’attaque a lieu (Tome V).
Ils acceptent d'attaquer les humains car leurs femelles sont malades et meurent dû à l’empoisonnement de leurs rivières.
Ils ont besoin de se reproduire et capturent les femmes et les filles des Zénorois.
Santo réussira finalement à guérir les femelles et les Chevaliers récupéreront les femmes du peuple.
Plus tard, les hommes-lézards les aideront à vaincre les scarabées argentés pour payer leurs dettes envers les humains.
*Hommes-oiseaux :
Amecareth a fécondé une femelle de ces hommes-oiseaux pour créer Asbeth.
Ses ancêtres vivraient sur une île au milieu de l’océan.
Il existe également une autre race d'hommes-oiseaux, vivant sur une île dans les territoires inconnus: Pelecar.
*les Hommes-requins : on n'en connaît qu'un seul : le sorcier Sélace.
Il apparaît (Tomes V et VI).
Il meurt ensuite par les mains d'Amecareth lui-même mais ressuscite puis meurt de nouveau définitivement, tué par son rival: Asbeth.
*Hommes-sauterelles :
des insectes filiformes vêtus de pagnes brillants.
Leur peau brunâtres ressemble à du cuir.
Ils possèdent de longues jambes et de long bras, une crinière blanche et soyeuse court du sommet de leur crâne allongé jusqu’au milieu de leur dos.
Leur visage rectangulaire se termine par un menton prononcé.
Ils ont deux longues antennes et sont armés de harpons munis de barbelures acérées.
Ils envahirent Enkidiev à dos d’un troupeau de chevaux-dragons femelles dont Hatir fit son harem.
Amecareth fait appel à eux dans le tome III.
*Humains (Tome I)
Ce peuple est le plus répandu sur Enkidiev, ils occupent pratiquement tous les royaumes d'Enkidiev et vivent dans les différents climats (froid de Shola, chaleur du Désert).
Certains sont dotés de pouvoirs magiques.
Ils composent la majorité des troupes des Chevaliers.
*Hybrides (Tome I)
: Ces créatures sont les enfants d'Amecareth.
Akuretari abritait des hybrides à Alombria avant la destruction de celui-ci par le mage noir Asbeth.
Il est impossible pour un humain de sonder facilement les pensées des hybrides élevé par Amecareth ou Akuretari à cause de leur monde de pensée et leur langage différent, ils se heurtent parfois une barrière glacée.
Kira, Sage et Jahonne en sont des exemples (Sage n'est qu'à demi-hybride par sa mère hybride Jahonne et son père humain).
Selon Jahonne, il n’existe seulement que quatre hybrides (deux hommes et deux femmes incluant elle-même, plus Kira et Mayland qu’elle ne connait pas donc six hybrides) mauve de forme totalement humanoïde comme elle, les autres étant nés avec des caractéristiques d’homme-insecte plus ou moins prononcés.
Kira et Jahonne ont la peau, les yeux et les cheveux mauves, des griffes à la place des ongles, des dents pointues, des mains à quatre doigts, et des pupilles verticales pour Kira, rondes pour Jahonne.
Sage, quant à lui, ressemble à tout point à un humain, sauf ses yeux qui réfléchissent comme des miroirs, car il a principalement du sang humain et peu de sang insecte dans ses veines.
Le chevalier Kevin va faire partie des hybrides bien malgré lui.
Kevin n'est pas l'enfant d'Amecareth.
Il fut forcé de boire du sang d'insecte par Asbeth quand il fut kidnappé ce qui le transforma.
Il aura des yeux à pupille verticale comme Kira, mais de couleur bleue, il aura des griffes de couleur blanche, une alimentation d'homme-insecte, perdra sa vue diurne et ses pouvoirs magiques, ceux-ci sembleront se remplacer par des pouvoirs de sorcier.
À la fin de la guerre, Kevin tue
Asbeth
pour se venger ce qui annule le sort et Kevin redevient humain
*Immortels (Tome I) :
Enfants d'union entre mortels et Dieux ou autres Immortels;
les Immortels sont les fidèles serviteurs de leurs créateurs célestes.
Ils ne peuvent faire partie ni du monde supérieur, ni du monde terrestre et se nourrissent uniquement de liquide Divin.
Ils possèdent un pendentif, de formes différentes pour chaque individu, qui les représente et qui leur permet de rester plus longtemps sur Terre.
Abnar, demi-frère du Roi Hadrian d'Argent, Danalieth, Dylan, fils de Wellan et de Fan de Shola, sont des Immortels.
La reine Fan de Shola devint une toute nouvelle Déesse lorsque son père, Akuretari, meurt.
*Maîtres Magiciens (Tome I)
: Ils sont semblables aux Immortels, mais ils sont nés sur Terre: ils jouissent donc d'une vie terrestre et possèdent de grands pouvoirs.
Après leur «mort», ils deviennent Immortels et leur puissance augmente considérablement.
Fan de Shola était un Maître Magicien.
Sa fille Kira est elle aussi un Maître-Magicien, avant même qu'elle ne meurt une deuxième fois elle est élevée au rang de déesse par sa mère Fan, sa grande-tante Theandras et par son grand-oncle Parandar.
*Mantes religieuses géantes :
Êtres non-magiques ressemblants beaucoup à des mantes religieuses.
Ce sont des insectes volants rougeâtres, élancés et très légers.
Ils possèdent des crocs venimeux, des ailes transparentes et de longs membres hérissés de barbillons.
Alors qu'ils servaient de bouclier à l'Empereur Noir, leur maître, Abnar les élimina.
*Peuple miniature :
Peuple cité brièvement (Tome V).
Ce sont des espèces d'hommes miniatures, poilus, pas plus hauts qu'un enfant qui vivent dans des trous dans la neige.
*Pardusses : Les Pardusses sont des créatures humanoïdes recouvertes de pelage félin, ils sont Mi-Hommes, Mi-Fauves.
Ils vivent en communauté dans des arbres géants.
Leur territoire, Pardue, se situe au-delà des Volcans (à l'est d'Enkidiev), il se situe dans les Territoires Inconnus.
On sait également que leur territoire s'étend des Volcans jusqu'à la Mer Septentrionale.
Ils n'ont pas réussi à conquérir la Baie des Araignées.
*Rats géants :
Complètement recouverts d’une fourrure épaisse, ces rats géants se déplaçant sur leurs pattes postérieures.
Des dents pointues dépassaient de leurs bouches et leurs pattes étaient pourvues de longues griffes.
Ils furent anéantis par les Chevaliers d'Émeraude en tentant d'attaquer le royaume d'Opale pour se nourrir, tellement ils étaient affamés.
Ils ont lancé par leur maître Amecareth contre les Humains.
*Simius : Les Simius serait un peuple qui vivrait au Sud des Pardusses, à Simiussa.
(Tome X).
*Tégénaires
Elles ressemblent à des araignées.
Elles sont plus grosses qu'une maison, à l'enfance, et habitent d'énormes cubes possédant seulement des fenêtres en haut d'une immense montagne au-dessus des nuages dans les territoires inconnus alias Enlilkisar (les héritiers d'Enkidiev).
Les Héritiers d'Enkidiev
Les Héritiers d'Enkidiev est la série littéraire faisant suite aux aventures des Chevaliers d'Émeraude.
Bande dessinée
Anne Robillard a également choisi d'adapter Les Chevaliers d'Émeraude en une série de bande dessinée de cinq tomes depuis 2011.
La série relate la vie des chevaliers d'Émeraude
avant leur adoubement ainsi que celle d'Onyx et la première invasion des hommes-insectes.
Une série populaire, mais peu médiatisée
Les Chevaliers d’Émeraude et Les Héritiers d'Enkidiev sont des séries populaires.
En effet selon , Les Chevaliers d’Émeraude est la série la plus lue en France après Le Trône de fer de George R. R. Martin et la saga Journal d'un vampire de Lisa Jane Smith.
Il n'existe que peu de médiatisation autour des Chevaliers d’Émeraude.
Très peu de sites lui sont dédiées à part les sites officiels.
Toutefois, les choses pourraient très vite changer, parce que les livres sont en train d'être adaptés sous forme de BD, d'une part et d'autre part en format de livre de poche, ce qui pourrait permettre d'avoir un public plus large étant donné que leurs coûts sont deux fois moindre.
Quant à la série, elle pourrait être un jour adaptée sous forme d'une série télévisée (et non de films, Anne Robillard y étant farouchement opposée).
