Tramway de Genève
La ligne 14 du tramway de Genève est une ligne diamétrale exploitée par les Transports publics genevois (TPG).
Elle dessert plusieurs quartiers de Genève et quelques communes de l'agglomération.
Les terminus sont au P+R Bernex et à Meyrin-Gravière.
L'extension de la ligne jusqu'à son terminus définitif à l'ouest de Bernex est en construction, avec sept ans de retard, pour une mise en service prévue en 2020.
Histoire
La ligne 14 de l'ancien réseau de tramway reliait le quai de la Poste au Grand-Lancy, elle fut mise en service le puis fusionne le avec la ligne 4.
L'indice est réutilisé en 1969 par une ligne d'autobus qui est renommée en ligne 22 le afin de libérer l'indice pour une ligne de tramway.
La ligne 14 actuelle
La nouvelle ligne 14 est mise en service le entre le Bachet-de-Pesay, Carouge, la Gare Cornavin et Avanchet (projet TCMC phase 1).
Pour le TCOB, la concession fédérale a été obtenue en 2006, le chantier a débuté en pour une mise en service en 2011, lors de la réorganisation du réseau.
À la veille du remaniement du réseau TPG du , la ligne reliait donc le Bachet-de-Pesay à Meyrin.
La ligne fonctionne alors de P+R Bernex à Meyrin-Gravière ou CERN, devant l'unique ligne à branche du réseau.
Tracé et stations
La ligne est longue de .
Les tramways relient le P+R Bernex à Meyrin-Gravière en 44 minutes en moyenne, grâce à une vitesse commerciale de .
En début et fin de service les rames sortant ou quittant le dépôt ont Stand, Gare Cornavin ou Bel-Air pour terminus de la ligne 14 de P+R Bernex à Bernex-Vailly, dont la concession a été octroyée en mars 2010, devait initialement être entamé en janvier 2013 pour être terminé fin 2014.
L'extension ne verra ses travaux débuter qu'en février 2019, en raison de difficultés financières du canton et d'une forte opposition, avec une mise en service prévue le .
Cette extension, dont le coût est estimé à 100 millions de francs suisses dont 26 pris en charge par la Confédération et le reste par le canton, sera construit en position centrale entre les deux chaussées de la route et non en site latéral, côté village, comme prévu à l'origine, afin de transformer la route en boulevard urbain.
Projets artistiques
Art&tram
Le projet « art&tram » est porté par cinq communes traversées par la ligne 14 : Lancy, Onex, Confignon, Bernex et Genève, sous l’égide du Fonds cantonal d'art contemporain et du Service cantonal de la culture.
Chacune des cinq communes parraine une installation artistique, la sixième installation relie toutes les autres car elle concerne une rame de tram.
Le projet « art&tram » a démarré en 2009, il vise à et à accompagner les mutations urbaines entre centre et périphérie.
* Trame et tram de Silvie Defraoui (2013)
Dessins géométriques peints sur le sol, aux trois arrêts situés sur la commune de Lancy.
* Le sage d'Ugo
Rondinone (2014).
Un colosse de granit dominant la place des Deux-Églises à Onex (10 mètres de haut, 85 tonnes).
* Les jeux sont faits
- rien ne va plus
- faites vos jeux d’
Eric Hattan (2014).
Mâts de lampadaires détournés sur la commune de Confignon.
* Monochrome Rose de Pipilotti Rist (2016).
La rame Stadler Tango peinte en rose extérieur (sauf les portes) et intérieur, sièges roses.
* Sans titre de John Armleder (2018).
Installation lumineuse dans le passage sous-voie de Montbrillant à la gare de Genève-Cornavin.
* Beautifull bridge du duo
Lang-Baumann (Sabina Lang et Daniel Baumann) (
à venir
À Bernex.
Art&tram
Lancy-1.jpg|Trame et tram
Lancy, Silvie Defraoui.
Art&tram
-Onex
LeSage-1.jpg|Le sage, Onex, Ugo Rondinone
Art&tram
Confignon-3a.jpg|Les jeux sont faits…, Confignon, Eric Hattan.
Art&tram
MonochromeRose-5-Coutance.jpg|Monochrome
Rose de Pipilotti Rist.
Art&tram
-MonochromeRose-3.jpg|Monochrome Rose de Pipilotti Rist.
Ligne 71-17
Dans le cadre du festival «
Les Créatives » (10-26 novembre 2017), le collectif féminin «
Les Indociles » crée une exposition visuelle et sonore à l'intérieur du tram «
Monochrome Rose », avec une chronologie des événements depuis 1971 (adoption du droit de vote des femmes en Suisse).
La proposition artistique est soutenue par le Fonds cantonal d'art contemporain, elle s’intitule «
Ligne 71-17 »
pour 1971 et 2017
et comprend des documents d’archives
, des citations ou exhortations
, des interventions sonores après l’annonce de chaque arrêt.
Des affiches du MLF genevois des années 1970 et 1980 sont placées à l’extérieur du tram.
