Transport en commun en Auvergne-Rhône-Alpes|Transport à Lyon|Entreprise de transport en commun ayant son siège en France|Lyon|Keolis|Transport dans le département du Rhône
TCL)
est le nom commercial du réseau de transport en commun des 59 communes de la métropole de Lyon, de la communauté de communes de l'Est lyonnais et de 7 communes limitrophes du département du Rhône, qui rassemblent au total environ 1,4 million d’habitants.
C'est le deuxième réseau de transports en commun urbains français.
Le SYTRAL en est l'autorité organisatrice, et le propriétaire de la marque «
TCL »
La société privée Keolis Lyon (nouveau nom de la SLTC depuis 2005), filiale du groupe Keolis, est l'exploitant de la presque totalité du réseau dans le cadre d'une délégation de service public.
Après une concession arrivée à terme le 31 décembre 2010, Keolis a remporté le marché pour 6 ans, jusqu'en 2016.
Le 7 octobre 2016, les élus du SYTRAL ont renouvelé Keolis en tant qu'exploitant pour 6 ans supplémentaires.
Cette exploitation inclut :
* 4 lignes de métro, dont 1 ligne automatique (ligne D) et 1 ligne à crémaillère (ligne C) ;
* 5 lignes de tramway ; (bientot 6 fin 2019 la T6)
* 120 lignes de bus et 9 lignes de trolleybus, dont 25 au service renforcé ;
Histoire
En 1855, un service d'omnibus est créé et exploité par la Compagnie lyonnaise d'Omnibus (CLO), qui disparaît en 1877 en raison de difficultés financières.
Cette compagnie fut créée par trois entrepreneurs parisiens, MM. Lehon, Lacroix Saint-Pierre et Delahante et récupéra les réseaux de plusieurs compagnies préexistantes.
Elle fut chargée également par le préfet du Rhône, Claude-Marius Vaïsse, de proposer la mise en place d'un réseau de tramway mais ce projet n'aboutit pas.
En 1862, la première ligne de funiculaire est créée.
La Compagnie des Omnibus et Tramways de Lyon (OTL) est fondée le .
Elle exploite la première ligne de tramway du réseau, mais d'autres compagnies créent à leur tour leur réseau, mais ces compagnies furent au fil des ans en proie à des difficultés financières, elles sont toutes rachetées par l'OTL :
* La Nouvelle lyonnaise de tramways (NLT, ex-Compagnie lyonnaise des tramways ou CLT)
le ;
Le , le département du Rhône récupère le tramway Lyon-Neuville et en confie l'exploitation à l'OTL (supprimée au bout de quelques mois au motif de concurrence déloyale au service Rhônexpress).
En 2016, une expérimentation de transport par minibus électrique entièrement autonome (sans chauffeur) dont Keolis, exploitant du réseau TCL, est partenaire est menée dans le quartier de la Confluence.
Cette première mondiale permet de relier la Darse, près de l’arrêt de tramway Hôtel de Région
- Montrochet au passage Magellan en 10 minutes et , via les arrêts Passerelle, Les Salins et la Sucrière.
Le matériel roulant utilisé est conçu par la société Navya basée à Villeurbanne.
Le réseau
Le réseau TCL dessert les différentes communes de l'agglomération lyonnaise via un réseau composé de différents modes de transports, dont certains sont très peu présents en France, comme le funiculaire et le trolleybus, ou le métro à crémaillère.
Le réseau se compose de :
* Cinq lignes de tramway, plus la ligne Rhônexpress qui ne fait pas partie du réseau TCL ;
* Cent-vingt lignes de bus régulières, neuf lignes de trolleybus, 3 lignes de transport à la demande, 4 lignes de nuit Pleine Lune et plus d'une centaine de lignes scolaires «
Junior Direct »
L'ensemble des lignes de métro, tramway et funiculaire représente une longueur totale d'environ , le réseau de bus et de trolleybus représentant une longueur totale d'environ .
TCL a été sélectionné «
Meilleur réseau de France » par l'UFC-Que Choisir en mars 2008 sur les 22 réseaux des villes de plus de habitants.
Parmi les qualités du réseau selon l'UFC, on peut citer :
* des bus 24h/24 grâce aux navettes de nuit "Pleine Lune",
En 2011, c'est la revue Ville Rail et Transports qui décerne à Lyon le « Pass d'argent » récompensant ses efforts en matière de mobilité, notamment en ce qui concerne les transports en commun.
Métro
Le métro de Lyon fonctionne depuis 1974.
Il comprend quatre lignes dont certaines présentent des caractéristiques spécifiques :
Les lignes A et B ont été inaugurées en 1978.
La ligne A n'a subi qu'un seul prolongement en 2007 alors que la ligne B en a subi trois en 1981, 2000 et 2013.
Les trente-deux rames MPL 75 des lignes A et B sont remisées aux ateliers de la Poudrette (UTM
- Unité de Transport Métro) à Vaulx-en-Velin.
La ligne C a été inaugurée en 1974 et a subi deux prolongements en 1978 et 1984.
Il s'agit d'une ligne de métro à crémaillère créée en remplacement d'un ancien funiculaire ouvert en 1891 et fermé en 1972.
Les cinq rames MCL 80 sont remisées aux ateliers d'Hénon (UTMC
- Unité de Transport Métro Ligne C et Funiculaires) dans le de Lyon.
La ligne D a été inaugurée en 1991.
La ligne D a subi deux prolongements en 1992 et 1997.
Cette ligne a la particularité d'être le premier métro automatique à grand gabarit au monde, bien avant la ligne 14 du métro de Paris.
Le système de pilotage automatique se nomme «MAGGALY» (Métro À Grand Gabarit de l'Agglomération LYonnaise).
Les trente-six rames MPL 85 sont remisées aux ateliers du Thioley (UTMD
- Unité de Transport Métro D) à Vénissieux.
Les 4 lignes de métro ont enregistré 205,590 millions de voyages en 2017.
Funiculaire
Le réseau de funiculaires de Lyon se compose de deux lignes, non indicées jusqu'au , surnommées « ficelles », desservant Saint-Just pour la ligne F1 et Fourvière pour la ligne F2.
Si le premier funiculaire de Lyon date de 1862 et était situé sur la colline de la Croix-Rousse (Funiculaire de la rue Terme).
L'actuelle ligne C du métro emprunte le tracé de l'ancien funiculaire de la Croix-Rousse.
Il y eut jusqu'à cinq funiculaires en service en même temps au tournant des .
Ces funiculaires sont à voie unique, avec évitement central au milieu de la ligne.
Pour la ligne F1, cet évitement correspond à la station Minimes.
Pour la ligne F2, le croisement se fait sans arrêt.
Le trajet du funiculaire F2 se fait sur environ avec une pente à 31 %.
Celui du funiculaire F1 se fait sur environ avec une pente de 18 % entre les stations Saint-Jean et Minimes, et 6 % entre les stations Minimes et Saint-Just.
Depuis le classement du centre de la ville de Lyon au patrimoine mondial de l'humanité en 1997, les funiculaires connaissent une augmentation de la fréquentation touristique.
Par ailleurs l'ancien funiculaire de Croix-Paquet, rénové et converti en chemin de fer à crémaillère, a été intégré en 1974 à la ligne C du métro de Lyon.
Les 2 lignes de funiculaire ont enregistré 4,715 millions de voyages en 2017.
Ce projet nommé «
Atoubus » a hiérarchisé le réseau en trois grandes familles de lignes : Majeures, complémentaires et spécifiques.
La réorganisation du réseau s'est accompagné du retrait immédiat ou progressif des plus anciens bus du réseau à cette époque, à savoir les Renault R312, Renault Citybus, Renault PR118 et Gruau MG 36.
En , les lignes C24E et 73E ont été modifiées pour emprunter le nouveau site propre créé dans le cas du projet des « Lignes express de l'ouest lyonnais » (LEOL).
La fréquentation du réseau de bus et trolleybus s'établit à 164,544 millions de voyages en 2017.
Transport à la demande
Baptisé « ResaGO », ce service composé de cinq lignes indicées R1 à R5 fonctionne uniquement sur réservation téléphonique et dessert des zones faiblement urbanisées ou remplace des lignes régulières en heures creuses.
Il existe aussi un service «
Flexo » de ligne
« semi-virtuelle » fonctionnant partiellement sur réservation téléphonique en vigueur sur la ligne GE4.
Lignes Pleine
Lune
Fonctionnant uniquement la nuit en fin de semaine, les lignes PL1 à PL4 partent de la place des Terreaux à destination des campus et résidences universitaires et permettent aux étudiants de se déplacer la nuit.
Desserte événementielle du Groupama Stadium
Le Groupama Stadium (ou Parc Olympique lyonnais avant naming) à Décines-Charpieu se voit doté dès le , date du premier match de football dans ce stade, d'une desserte particulière composée de navettes effectuées en tramway et autobus et dont le coût d'exploitation
, est assuré par OL Groupe.
Selon les estimations du SYTRAL, ce plan de desserte doit assurer le transport de spectateurs.
Le billet est payant et coûte 5 euros pour l'aller-retour sauf dans le cas où c'est un match de football de l'Olympique lyonnais qui a lieu.
Fréquentation
Le réseau TCL est le second réseau de transport en commun de France, derrière celui de Paris, pour sa fréquentation.
Entre 2007 et 2017, le nombre de voyages comptabilisé a augmenté de 28 %, avec une croissance continue, uniquement interrompue en 2011 :
Un ralentissement a été observé en 2015 par rapport aux deux années précédentes en partie à cause des attentats de janvier et par l'annulation de la fête des Lumières en décembre 2015.
La croissance s'accentue à nouveau en 2016 et en 2017.
Accessibilité
Depuis les années 1990, le SYTRAL en sa qualité d'autorité organisatrice des transports, travaille avec ses partenaires pour améliorer l'accessibilité du réseau TCL.
30 % des utilisateurs du réseau TCL sont en situation de mobilité réduite permanente ou temporaire.
Dans le métro et le funiculaire, la validation se fait aux accès des stations, pour les tramways, trolleybus et autobus, la validation se fait à bord des véhicules.
La validation est obligatoire à chaque correspondance, sauf entre deux lignes de métro ou entre une ligne de métro et un funiculaire.
Depuis 2010, les salariés peuvent bénéficier de la « prime transport » et peuvent demander à leur employeur, privé ou public, de prendre en charge 50 % de leur abonnement, est disponible pour les voyageurs occasionnels.
Depuis 2011, le ticket vendu à bord des bus est plus cher qu'en agence ou distributeur et depuis le janvier 2013, l'aller-retour est autorisé avec le ticket à l'unité.
Les carnets de dix tickets peuvent être chargés sur la carte Técély, sous réserve de quatre carnets par carte et la durée de validité d'un ticket commence à partir de la première validation.
Les TCL disposent d'une gamme d'abonnements.
Depuis le , les montants des amendes sont unifiés entre les trois réseaux du SYTRAL (TCL, Les cars du Rhône et Libellule).
Cette évolution est basée sur le module tarifaire de la RATP :
Agences commerciales
Le réseau TCL dispose de cinq agences commerciales ouvertes en journée du lundi au samedi permettant d'acheter des titres de transport ou d'obtenir des conseils et des informations sur le réseau.
En 2014, les TCL ont engagé un programme de modernisation des agences commerciales du réseau, avec une rénovation des locaux et l'installation de distributeurs à l'intérieur des agences, les travaux sont effectués durant l'été 2014 dans l'agence de la Part-Dieu et l'agence Laurent Bonnevay a été fermée le 8 juillet 2014 et remplacée dès le 15 par l'agence de La Soie.
Le 9 mai 2016, une nouvelle agence commerciale est ouverte sur le côté nord de la place Bellecour, elle remplace trois agences : l'ancienne située dans la station de métro (qui a fermé le 22 avril 2016) et celles de Perrache et d'Hôtel de Ville (qui ont fermé respectivement les 26 avril et 3 mai 2016).
L'agence Grange
Blanche est à ce jour la dernière à avoir été réaménagée.
Les six agences sont les suivantes :
* Grange Blanche (dans la station de métro ligne D)
* Part
Dieu (
boulevard Vivier-Merle
face au centre commercial)
* Gorge de Loup (dans la station de métro ligne D) ;
* La Soie (avenue des Canuts, sous le parc relais).
Points services
Les points services sont des lieux, des tabacs principalement, au nombre de 200 répartis dans l'ensemble des communes desservies et repérés par le logo «
Point Service TCL » ;
qui sont assermentés et équipés pour vendre ou recharger des titres de transport TCL.
Distributeurs et guichets automatiques
Aux stations de métros, tramways, funiculaires, dans les parcs relais et à certaines stations des lignes C1 à C3, 447 distributeurs automatiques permettent d'acheter n'importe quel type de titre de transport ou de recharger son abonnement.
Une centaine de guichets automatiques des banques CIC et Crédit mutuel permettent de recharger son abonnement, quelle que soit la banque de l'abonné, il doit juste être muni de sa carte bancaire.
Agence en ligne
Depuis janvier 2013, un système de billetterie en ligne nommé « e-Técély » a été lancé.
Il permet de recharger son abonnement Técély en ligne, qu'il faut ensuite valider sur une des bornes e-Técély du réseau TCL ou bien sur un lecteur de cartes à puce que l'on peut acheter en agence commerciale ;
certains PC portable équipés de lecteurs de cartes à puce sont compatibles.
Gares SNCF
Certaines gares de l'agglomération lyonnaise, y compris celles situés dans les départements voisins, permettent de se procurer des titres de transport TCL.
Intermodalité
Calculateur d'itinéraires OùRA!
Depuis 2015, le site internet de la carte OùRA!
dispose d'un calculateur d'itinéraires régional, au niveau de l'ancienne région Rhône-Alpes.
Il remplace le site internet baptisé Multitud' qui permettait depuis avril 2009 d'effectuer des recherches d'itinéraires sur l'ensemble des réseaux routiers ou ferroviaires au sein de la région urbaine de Lyon.
Autres réseaux
Des abonnements ou titres de transport combinés, avec le réseau TER Rhône-Alpes, les réseaux urbains de Saint-Étienne et de Grenoble, ainsi que les réseaux
Les cars du Rhône et Transisère, sont aussi disponibles, mais il n'existe pas de titre combiné entre Vélo'v et le réseau TCL ni avec les offres d'autopartage Citiz LPA et Bluely.
Parc relais
Le réseau TCL dispose de 27 parc relais, sécurisés pour certains et ouverts de à minuit, d'une capacité totale de 8111 places et réservés aux personnes disposant d'un titre de transport TCL en cours de validité.
Certains parc relais permettent, depuis le 5 mai 2014, de garer des vélos de façon sécurisée, après inscription au service.
Il est étendu depuis le aux parc relais Décines Centre (52 places) et Meyzieu Gare (102 places) et le nombre de places vélos à Meyzieu ZI est presque doublé (de 80 à 140 places).
Les parc relais de Vaise, Gorge de Loup, Laurent Bonnevay, La Soie et Gare de Vénissieux permettent de louer poussettes et parapluies.
À compter du 14 septembre 2016, le parc relais de Gare de Villeurbanne est fermé à cause de sa basse fréquentation et de sa réutilisation pour le marché de la place Grandclément de Villeurbanne, déplacé en raison des travaux de réaménagement de la ligne C3.
Le 14 décembre 2017, un nouveau parc relais a ouvert à Grézieu-la-Varenne au terminus de la ligne C24.
Information aux voyageurs
Dans les métros et funiculaires
Depuis , des panneaux d'information dynamique permettent aux voyageurs de connaître le temps d'attente des deux prochaines rames sur les lignes de métro et de funiculaire.
Ce système permet d'informer les voyageurs des perturbations en cours de façon localisée (sur une station, une ou plusieurs lignes ou tout le réseau).
En complément de ces panneaux, un système d'application mobile gratuite pour les personnes mal-voyantes est disponible depuis le et permet grâce à une connexion Bluetooth de recevoir les mêmes informations que sur les panneaux dynamiques.
Ce système de double écrans permet d'informer en temps réel des évolutions du réseau et des incidents éventuels.
L'écran de droite fournissant des informations locales, la météo, les expositions en cours, l'horoscope ainsi que l'actualité de l'ASVEL et de l'OL, etc.
L'écran de gauche étant consacré à la ligne, il permet de connaitre les correspondances à chaque arrêt, le nom des prochains arrêts, les institutions publiques à proximité.
Après une période d'expérimentation sur 11 rames des lignes T1 et T2, l'ensemble des tramways du réseau ont été équipés du système i-TCL au cours de l'année 2013, avec des écrans plus grands que ceux expérimentés.
Après une période d'expérimentation sur 7 trolleybus de la ligne C1, l'ensemble des trolleybus articulés des lignes C1 à C3 ont été équipés au cours de l'année 2014, avec des écrans plus grands que ceux expérimentés.
L'expérimentation avait été réalisée par la société SDM System qui avait développé en partenariat avec le SYTRAL ce nouveau mode de communication, utilisant la technologie T-DMB, qui permet une réception en situation mobile à l'échelle d'une ville ou d'une agglomération de contenus multimédias (textes, images, vidéos) par voie hertzienne terrestre.
La solution actuellement en service a été réalisée par la société Amesys, groupe Bull (rachetée depuis par ATOS).
Relais Info Service
Créés en 2013, les Relais Info Service étaient à l'origine au nombre de sept, puis quatre à la suite des fermetures successives de ceux de Gare d'Oullins (le ), de Gare de Vénissieux et de Vieux Lyon (le ) à la suite de la fermeture de l'office du tourisme situé dans des locaux loués par le SYTRAL à ONLYLYON.
Ils sont chargés d'informer les voyageurs sur les itinéraires, la gamme tarifaire ou encore les modalités d'abonnement.
Les quatre relais sont les suivants :
* Bellecour
dans l'office du tourisme ONLY LYON)
* Gare de Vaise (dans le pôle multimodal, au niveau de la gare Bus) ;
* Gare Part-Dieu
- Vivier Merle (devant le centre commercial, à côté des arrêts des lignes C7 et 38) ;
* Gare Part-Dieu
- Villette ;
Autres
Un système de cartographie interactive et dynamique est présente sur le site internet du réseau, en complément des plans au format PDF pour les différents secteurs de l'agglomération, ainsi que pour les pôles d'échanges principaux.
Un service de widget permettant lui aussi de recevoir les prochains passages de ses arrêts et lignes favoris est disponible pour Windows (Vista et 7 uniquement) et OS X.
Une application smartphone, disponible pour Android (2.1 et +) et iOS (7.0 et +), permet d'avoir accès en mobilité aux prochains passages, aux plans et à l'info trafic partout où une connexion internet est disponible.
Un système de flashcode, à scanner via un smartphone équipé d'une application adéquate, est disponible sur la quasi-totalité des arrêts du réseau de bus et de trolleybus et permet d'accéder aux prochains passages de l'ensemble des lignes desservant cet arrêt, ce service est complémentaire des bornes « Visulys ».
Exploitants
Keolis Lyon
est une société anonyme filiale du groupe Keolis qui exploite le réseau des transports en commun lyonnais sous la marque , propriété du SYTRAL, en délégation de service public pour le compte de ce dernier.
La société peut décider toutefois de sous-traiter certaines lignes à d'autres transporteurs.
Cette société, qui porte son nom actuel depuis 2005, s'appelait précédemment la (), filiale successive de Transexel, VIA-GTI puis Keolis, et crée en 1977 par transformation de la Société TCL elle-même issue de la transformation en 1967 de la compagnie des Omnibus et tramways de Lyon (OTL), crée en 1879.
Elle compte employés :
Le prolongement du métro B au Centre hospitalier Lyon Sud à Saint-Genis-Laval pour 2023 ;
La création de la ligne de tramway T6 (prévu à l'origine comme un prolongement du T1) entre Debourg et les Hôpitaux
Est via le quartier Mermoz et le trajet de la ligne de bus C22 pour 2019 ;
La création d'un site propre de la ligne de trolleybus C3 entre le pont Lafayette et le pôle d'échanges Laurent Bonnevay afin d'améliorer sa régularité d'ici 2019 (prévu à l'origine dans le plan de mandat 2008-2014) ;
* La réalisation des « axes forts »
A7 (
Debourg
- Grange Blanche
- La Doua) et A8 (Gare de Vénissieux
- La Soie
- Vaulx-en-Velin
Ce qui a été effectué dans le cadre du plan de mandat 2015-2020 :
La desserte du Parc Olympique lyonnais par le tramway via un débranchement de la ligne T3, effective depuis le .
Ce qui est en suspens
dans le cadre du plan de mandat 2015-2020 :
Le prolongement du tramway T5 au-delà d'Eurexpo vers le rond-point
René Cassin à Chassieu (prévu à l'origine dans le plan de mandat 2008-2014).
Durant le plan de mandat 2008-2014, les projets suivants ont été réalisés :
* Création de la ligne de trolleybus C1 entre la gare de La Part-Dieu et la Cité internationale de Lyon en octobre 2006 ;
* Création de la ligne de trolleybus C3 entre la gare de Saint-Paul et Vaulx-en-Velin
en octobre 2007
* Prolongement de la ligne de tramway T1 de la gare de Perrache à La Confluence en septembre 2005
* Prolongement de la ligne de tramway T2 de la Porte des Alpes à Saint-Priest en octobre 2003
* Création de la ligne de tramway T3 entre la gare de La Part-Dieu et Meyzieu en décembre 2006 ;
* Prolongement de la ligne de métro A
à Vaulx-en-Velin
- La Soie en octobre 2007.
Ces projets font suite à la réalisation des lignes de tramway T1 et T2 qui permettent notamment de relier les principaux pôles universitaires , le campus de la Doua à Villeurbanne, le campus des Berges du Rhône dans le centre-ville, le campus de Bron de l'université Lumière-Lyon-II et le campus pour le médical et paramédical de Grange Blanche.
Une bonne part des projets qui ont suivi ont pour objectif de relier au centre de l'agglomération de grands quartiers d'habitat social , comme Vaulx-en-Velin avec la ligne C3, Décines et Meyzieu avec la ligne T3, Saint-Priest avec la ligne T2, Rillieux-la-Pape avec la ligne C2 et les Minguettes à Vénissieux avec la ligne T4.
Notes, source et références
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
o2tydxsdffig9sevywzqi1by2z6vlry
