Pin (nom vernaculaire)|Pinus|!Pin parasol|Noix et graine oléagineuse|Fruit sec|Arbre de climat méditerranéen
Le pin parasol ou pin pignon (Pinus pinea L.) est une espèce d'arbres conifères de la famille des Pinaceae.
Présent dans le bassin méditerranéen, l'arbre, quand il est à maturité, est reconnaissable à son port caractéristique évoquant un parasol déployé (alors que son port est sphérique quand il est jeune).
Sa graine, le pignon de pin, est souvent utilisée en pâtisserie.
L'arbre est parfois appelé pin d'Italie, ainsi que pin franc essentiellement en Gironde et Charente-Maritime.
Description
Appareil végétatif
Le tronc, généralement unique, est parfois divisé à la base.
L'arbre pousse en s'adaptant au terrain et en recherchant le soleil, ce qui donne fréquemment des troncs assez peu verticaux.
Il ;
quand il est jeune, son port est sphérique, puis sa cime s'étale en parasol quand il prend de l'âge.
L'écorce, très craquelée, est brun rougeâtre avec des nuances grises, puis se transforme en plaques de rhytidomes grisâtres caractéristiques quand le pin vieillit.
Les feuilles sont des aiguilles persistantes
assez peu piquantes réunies par lots de deux (
elles sont dites « géminées ») avec leurs bases enserrées dans une même gaine.
Leur couleur est souvent légèrement glauque.
Appareil reproducteur
Comme tous les pins, c'est un arbre monoïque (cônes mâles et femelles différents et séparés, mais poussant sur la même plante).
Les cônes mâles, brun orangé, ovoïdes, sont groupées à la base des jeunes pousses.
Les cônes femelles, vert jaunâtre, sont solitaires et de petite taille avant fécondation.
Le pseudo-fruit, appelé pigne en français méridional (de pinha en occitan), est un cône qui, à maturité (trois ans en moyenne), est globuleux, de grande taille et pratiquement aussi large que long (environ , parfois plus).
Les écailles présentent côté extérieur un écusson doté d'une petite protubérance arrondie.
Les écailles s'écartent pour libérer les pignons, ce qui désigne d'assez grosses graines à amande comestible.
Pinparasol3.jpg|alt=Cônes femelle de pin parasol.|Cône femelle de pin parasol.
Pine flowers.jpg|alt
Cônes mâles de pin parasol.|Cônes mâles de pin parasol.
Habitat et distribution
Cet arbre pousse dans les zones sclérophylles, essentiellement dans le Bassin méditerranéen-Macaronésie où il est souvent associé au chêne vert et au pin d'Alep.
Il préfère les terrains secs, mais s'accommode très bien de sols profonds et frais.
On l'utilise parfois pour assainir les zones marécageuses ou fixer les dunes.
C'est ainsi qu'il a notamment colonisé le cordon dunaire du Littoral de Nouvelle-Aquitaine (Golfe de Gascogne) et la Forêt des Landes.
Outre cette région, ainsi que le Midi-Méditerranéen , Val de Loire tourangeau, Sologne, Essonne et nord de l'Alsace.
Systématique
Synonymie
Utilisation
Bois
Le bois du pin parasol est léger et souple.
On peut l'utiliser en menuiserie et pour les charpentes, notamment dans la construction maritime.
Graines
Les pignons sont utilisés en pâtisserie, en garniture de salades, ou encore dans des plats en sauce de type tajine mélangeant sucré et salé.
Le pignon entre dans de nombreuses recettes méditerranéennes.
En Syrie et en Tunisie, il est courant d'en mettre dans le thé à la menthe.
Il avait autrefois la réputation d'être aphrodisiaque.
Production
L'Espagne est le premier producteur mondial de pignons.
La Turquie est également un producteur important, ainsi que la Chine, mais pour ce dernier pays il s'agit des graines du pin blanc de Corée (Pinus koraiensis).
Le pin parasol dans la culture
Dans les Landes de Gascogne et le sud des Charentes, le pin parasol planté à proximité de l'habitation est symbole de propriété.
C'est en particulier le cas des maisons capcazalières en Chalosse.
En Poitou et Aunis
, après la révocation de l'édit de Nantes, la présence d'un pin parasol signalait un foyer protestant.
Au cimetière, dans le Sud-Ouest et le Languedoc, il pouvait marquer la présence de tombes protestantes.
Le chanteur Georges Brassens a été, selon ses volontés, enterré à Sète (France) sous un pin parasol.
Il le mentionne dans la chanson Supplique pour être enterré à la plage de Sète.
