Émission de télévision scientifique|Émission de télévision produite en France|Émission diffusée sur M6|Émission de télévision créée en 1991|Émission diffusée sur Club RTL
E=M6 est une émission de télévision française de vulgarisation scientifique diffusée toutes les semaines sur M6 depuis le et présentée par Mac Lesggy.
Elle est la plus ancienne émission scientifique du paysage audiovisuel français en cours de diffusion.
L'émission a reçu plusieurs récompenses, dont un 7 d'or de la meilleure émission éducative en 2001.
Elle se décline également en soirées spéciales de première partie de soirée sur des thèmes divers.
Concept
L'émission de vulgarisation scientifique se concentre surtout sur le décryptage du quotidien des Français d'un point de vue scientifique, avec des sujets sur l'alimentation, le corps humain, les technologies ou l'énergie...
Chaque numéro est consacré à un sujet qu'il explique à travers des reportages.
Historique
En 1990, Mac Lesggy et Nicolas Goldzahl, tous deux ingénieurs agronomes diplômés de l'Institut national agronomique Paris-Grignon, participent à un concours de jeunes talents de la télévision organisé par l'académie Carat Espace.
Ils sont sélectionnés par le jury dont fait partie le directeur général adjoint de M6 Nicolas de Tavernost.
Encouragés par ce dernier, ils développent un projet d'émission scientifique intitulée Science Tonic.
Ils mettent en commun leur salaire, par mois chacun, pour pouvoir tourner un pilote à l'été 1990.
N'ayant pas les moyens d'engager un comédien pour la présentation, c'est Mac Lesggy qui passe devant la caméra.
Le directeur des achats des programmes de M6 Thomas Valentin n'est pas convaincu par la prestation de Mac Lesggy et demande un deuxième essai.
Mis en concurrence avec un projet des frères Igor et Grichka Bogdanoff, les deux débutants sont finalement choisis grâce à leur enthousiasme communicatif et un coût de production inférieur.
La chaîne rebaptise l'émission E
M6, en référence
au nom de la chaîne et à la célèbre équation E
mc d'Albert Einstein, et leur commande six numéros de .
Pour les produire, Mac Lesggy et Nicolas Goldzahl fondent leur société de production, VM Productions, devenue par la suite VM Group.
Le premier numéro dE=M6 est diffusé le dimanche à .
Si l'émission est suivie par peu de personnes à ses débuts avec seulement chaque semaine, elle bénéficie de la confiance des directeurs des magazines, Christine Lentz puis Jacques Expert.
Ainsi au bout d'un mois, elle trouve son public.
En 1994, la société de production
M6, VM Productions, et l'association Planète
Sciences créent la Coupe E
M6 de robotique qui se déroule chaque année à La Ferté-Bernard.
Il s'agit d'un défi ludique, scientifique et technique de robotique amateur qui s'adresse à des équipes de jeunes passionné (e)s de la robotique, que ce soit dans des clubs d'amateurs, des associations, des écoles, des collèges, des lycées, des universités ou des écoles d'ingénieurs.
Le concours est diffusée dans l'émission.
À partir de 1996, l'émission est déplacée vers le dimanche.
E=M6 fête son numéro le avec une sélection de sujets spectaculaires.
L'émission diffuse
le épisode
le .
Elle fête son numéro le avec un sujet sur l'histoire des inventions faites par hasard qui ont changé notre vie de tous les jours.
Elle fête son épisode le avec un sujet sur la vie des Gaulois.
En 2005, Mac Lesggy fonde avec Anne Simounet une nouvelle société de production
, Link production, qui produit désormais l'émission.
L'émission cesse de participer à l'organisation de la Coupe de France de robotique.
Du au , Une pastille quotidienne en 1 minute est intitulé E=M6 : Spéciale Nutrition est diffusée sur les 3 chaînes du Groupe M6 : M6, W9 et 6ter.
Depuis le , E=M6 fête ses 27 ans et l'émission s'offre un nouveau générique, un nouveau plateau et une nouvelle formule.
À partir du , une déclinaison de l'émission, E=M6 spécial santé, est diffusée le samedi à .
Le , l'émission est proposée exceptionnellement en prime-time et ce après 9 ans d'absence sur cette case de la programmation.
Accueil
Audiences
En 2009, l'émission est suivie en moyenne par de téléspectateurs chaque semaine.
L'émission en prime
-time du réalise un carton d'audiences, puisqu'elle réunit téléspectateurs, soit 13,6 % de part de marché, classant la chaîne de la soirée.
Récompenses
L'émission et son présentateur ont été récompensés par plusieurs prix.
En 2008, l'éditeur Anuman Interactive et le développeur Little Worlds Studio sortent sur PC et Nintendo DS E=M6
Défi Cérébral, un jeu vidéo de réflexion composé de challenges de logique et de mémoire, de puzzles visuels et de nombreuses questions.
En 2010, M6 Interactions édite un second jeu de société, E=M6 le jeu, où les joueurs doivent sauver la planète en collaborant et en prenant des décisions.
