Noël|Première Guerre mondiale|Décembre 1914
La Trêve de Noël est un terme utilisé pour décrire plusieurs brefs cessez-le-feu non officiels qui ont eu lieu pendant le temps de Noël et le Réveillon de Noël entre les troupes allemandes, britanniques, belges et françaises dans les tranchées lors de la Première Guerre mondiale, en particulier celles entre les troupes britanniques et allemandes stationnées le long du front de l'Ouest en 1914, et dans une moindre mesure en 1915.
En 1915, il y eut une trêve de Noël similaire entre les troupes allemandes et françaises.
En 1915 et 1916, une trêve eut aussi lieu à Pâques sur le front de l'Est.
Situation
La Première Guerre mondiale implique la plupart des grandes puissances, la Triple-Entente contre les Empires centraux.
Le , le Royaume-Uni déclare la guerre à l'Allemagne à la suite de l'ultimatum contre la Belgique, pays dont elle garantit la neutralité.
Les troupes allemandes avancent jusqu'à de Paris en passant par le territoire belge et l'ouest de la France.
Du 6 au , lors de la première bataille de la Marne, les Français et les Britanniques réussissent à forcer une retraite allemande en exploitant une lacune entre la et la armée, mettant fin à l'avance allemande en France.
L'armée allemande retraite au nord de la rivière Aisne et se fortifie, instituant les débuts d'un front statique à l'Ouest qui durera trois ans.
À la suite de cet échec, les forces en opposition tenteront de se déborder dans une course vers la mer, et étendront rapidement des réseaux de tranchées de la mer du Nord à la frontière suisse.
La trêve
Les soldats du front occidental étaient épuisés et choqués par l'étendue des pertes humaines qu'ils avaient subies depuis le mois d'août.
Au petit matin du 25 décembre, les Belges, les Français et les Britanniques qui tenaient les tranchées autour de la ville belge d'Ypres entendirent des chants de Noël (Stille Nacht) venir des positions ennemies, puis découvrirent que des arbres de Noël étaient placés le long des tranchées allemandes.
Lentement, des colonnes de soldats allemands sortirent de leurs tranchées et avancèrent jusqu'au milieu du no man's land, où ils appelèrent les Britanniques à venir les rejoindre.
Les deux camps se rencontrèrent au milieu d'un paysage dévasté par les obus, échangèrent des cadeaux, discutèrent et jouèrent au football le lendemain matin.
Un chanteur d'opéra, le ténor Walter Kirchhoff, à ce moment officier d'ordonnance, chanta pour les militaires un chant de Noël.
Les soldats français ont applaudi jusqu'à ce qu'il revienne chanter.
Ce genre de trêve fut courant là où les troupes britanniques et allemandes se faisaient face, et la (il s'agit plus d'une trêve de fait qu'une fraternisation volontaire) se poursuivit encore par endroits pendant une semaine jusqu'à ce que les autorités militaires y mettent un frein.
Contrairement à la croyance populaire, il y eut également des trêves dans les batailles opposant des soldats français et allemands.
Cependant, celles-ci sont bien moins connues, probablement en raison du grand nombre de documents censurés par les autorités militaires à cause de leur contenu (descriptions d'opérations militaires susceptibles d'arriver aux mains de l'ennemi, description péjorative en conflit avec la désinformation faite par les journaux français de l'époque, etc.).
Aujourd'hui, de nombreux témoignages de soldats français ayant fraternisé avec des soldats allemands sont disponibles dans des archives historiques, mettant au jour ces trêves presque tabou à l'époque.
Voici un exemple de témoignage du soldat Gervais MORILLON :"Il se passe des faits à la guerre que vous ne croiriez pas.
Avant-hier,
et cela a duré deux jours dans les tranchées que le occupe en ce moment, Français et Allemands se sont serré la main.
Voilà comment cela est arrivé : le 12 au matin, les Boches arborent un drapeau blanc et gueulent :
"Kamarades !
Kamarades !
rendez-vous !" Ils nous demandent de nous rendre.
Nous de notre côté, on leur en dit autant ;
personne n'accepte.
Ils sortent alors de leurs tranchées, sans armes, rien du tout, officier en tête ;
nous en faisons autant et cela a été une visite d'une tranchée à l'autre, échange de cigares, cigarettes, et à cent mètres d'autres se tiraient dessus.
Si nous ne sommes pas propres, eux sont rudement sales, ils sont dégoûtants, et je crois qu'ils en ont marre eux aussi.
Depuis, cela a changé ;
on ne communique plus.
"Une trêve s'est déroulée également à Frelinghien
où une plaque commémorative est érigée lors d'une cérémonie le 11 novembre 2008
Conséquences
Malgré la destruction des photos prises lors de cet événement, certaines arrivèrent à Londres et firent la une de nombreux journaux, dont celle du Daily Mirror, portant le titre An historic group:
British and German soldiers photographed together le .
Aucun média allemand ou français ne relate cette trêve.
Références
Sources
Bibliographie
Musique
Le clip de la chanson Pipes of Peace de Paul McCartney met également en scène cette trêve.
* La chanson
La Trêve de Noël de la chanteuse
Celeen'A (paroles/musique de Céline Schmink) est un chant chrétien de paix qui commémore les cessez-le-feu non officiels qui eurent lieu à Noël lors de la Grande Guerre.
* La chanson
Décembre 1914 du chanteur chrétien Pierre Lachat relate les faits de cette nuit unique.
Film
Documentaires
* Michaël Gaumnitz, Premier Noël dans les tranchées, France 3, Nord-Pas-de-Calais-Picardie, Nord-Ouest Documentaires, INA Productions, CRRAV Nord-Pas-de-Calais, 2005, 52 min
* Vikram Jayanti, Filmographie 14-18 : La trêve de Noël, France 2, Célia Quartemain
Serie
* Dr who, Il était deux fois, saison 11 épisode spécial
Voir aussi
Articles connexes
* Alfred Anderson: Dernier des vétérans écossais de la Première Guerre mondiale impliqué dans la trêve.
Liens externes
* http:/
noel14
Treve-de-Noel-1914-seule-et-unique-Treve-de-la-Der-des-Der_a392.html
Trêve de Noël 1914 seule et unique
trêve de la Der des Der
* http:/ Locales actualite La_Vie_des_Communes 11 article_anglais-allemands-belges-et-francais-com.shtml
Anglais, Allemands, Belges et Français commémorent la trêve de Noël 1914
- La Vie des Communes
- Nord
- La Voix du Nord
* http:/
spip.php?article1590 «
25 décembre 1914 : dans chaque escadron, il a été organisé un arbre de Noël »
- Histoire Généalogie
- La vie et la mémoire des hommes
* http:/
histoire/fraternisations.html
Conférence
sur les fraternisations durant la Grande Guerre (Par Coralie Jacquot)
iwoc15rzm4h1zja031hwn2appnofill
