Danseuse britannique|Danse classique|Naissance à Reigate|Naissance
en mai 1919|Décès en février 1991|Décès au Panama|Décès à 71 ans|Mort d'un cancer au Panama|Mort d'un cancer de l'ovaire|Nom de scène|Personnalité anoblie sous le règne d'Élisabeth II|Dame commandeur de l'ordre de l'Empire britannique
Dame Margot Fonteyn, née le à Reigate, Angleterre, et morte
le , à Panama City (Panama), est une danseuse britannique formée au Royal Ballet School de Londres.
Considérée comme une des grandes danseuses classiques de son époque, elle fut une des partenaires fétiches de Rudolf Noureev, notamment dans Roméo et Juliette.
Biographie
Elle est née Margaret Hookham à Reigate, dans le Surrey, d'un père britannique et d'une mère brésilo-irlandaise.
Très tôt dans sa carrière, Margaret changea son nom de famille "Fontes" en "Fonteyn" (un nom que son frère adopta également) et son prénom, Margaret en Margot.
Elle commença la danse à l'âge de 4 ans lorsque sa mère l'inscrivit, elle et son frère, à des cours de danse classique.
À 8 ans, elle quitta l'Angleterre pour aller vivre à Tientsin et à Shanghai avec ses parents, ville où elle étudia la danse avec des enseignants émigrés russes.
Elle revint à Londres à 14 ans avec sa mère, et entra en 1933 à la Royal Ballet School.
En 1939, elle était entrée dans la compagnie et avait déjà interprété des rôles tels que Giselle, ou Aurore dans La Belle au Bois Dormant, et avait été nommée prima ballerina.
Elle épousa , diplomate sud-américain originaire du Panama.
Dans les années 1940, elle dansa avec Robert Helpmann, ce qui donna lieu à une relation extrêmement prolifique.
Leurs tournées durèrent plusieurs années.
En 1956, elle fut anoblie avec le titre de Dame par la reine Élisabeth II.
Lorsque Rudolf
Noureev passe à l'Ouest en 1961, Fonteyn, alors âgée de 42 ans, l'invite à Londres.
Elle deviendra plus tard sa partenaire jusqu'à ce qu'elle prenne sa retraite.
Ils furent immortalisés à l'écran dans Le Lac des cygnes.
Malgré la grande différence d'âge, leur couple chorégraphique est considéré encore aujourd'hui comme étant l'un des plus talentueux de l'histoire de la danse du .
Elle est considérée comme l'une des danseuses les plus gracieuses du monde et est célèbre pour son interprétation de La Belle au bois dormant.
Elle fut chancelière de l'université de Durham de 1981 à 1990.
Le hall principal du bâtiment des étudiants porte aujourd'hui son nom.
Le groupe de musique folk
Eddie From Ohio lui a dédié une chanson.
Margot Fonteyn se retira à Panama City pour s'occuper de son mari malade.
Elle meurt dans cette même ville, dans sa soixante-douzième année.
Citation
* " La vie crée des motifs aléatoires.
Ils sont empreints d'une beauté que j'essaie de capturer lorsqu'ils passent, car qui sait s'ils reviendront un jour ?
Annexes
Liens externes
* http:/ old fonteyn.htm Margot Fonteyn
- The Ballerina Gallery
* https:/ books oct biography.stage Equally at home on the range...
- Jann Parry, The Observer, 31 octobre 2004
gzukpba963swg85ik1it5s7mnzjq3ah
