Phénomène météorologique|Aide humanitaire|Sécheresse
La sécheresse (ou sècheresse) est l'état normal ou passager du sol et/ou d'un environnement, correspondant à un manque d'eau, sur une période significativement longue pour qu'elle ait des impacts sur la flore naturelle ou cultivée, la faune sauvage ou les animaux d'élevage.
Sécheresse ne doit pas être confondu avec aridité.
Une région aride peut connaître des épisodes de sécheresse.
Ce déficit hydrique est épisodiquement naturel et selon certains climatologues, pourrait etre amplifié par l'émission humaine de gaz à effet de serre.
Il fait suite à un déficit pluviométrique inexpliqué, sur de longues périodes durant lesquelles les précipitations sont anormalement faibles ou insuffisantes pour maintenir l'humidité du sol et l'hygrométrie normale de l'air.
Il peut être aggravé ou expliqué par des pompages, une baisse du niveau de la nappe phréatique, l'érosion et la dégradation des sols (l'humus favorise la rétention de l'eau, la coupe à blanc de zones forestières dans la région de l'Amazonie, par exemple, entraîne rapidement la perte de cet humus essentiel à la rétention de l'eau et cause une désertification anthropomorphique accélérée), une augmentation de l'évapotranspiration induite par des plantations consommatrices d'eau (peupliers, maïs).
La sécheresse peut détruire les récoltes et tuer les animaux d'élevage, et parfois sauvages.
Elle devient alors un facteur de famine régionale et d'exode, souvent accompagnée de troubles sociaux voire de conflits armés en particulier dans les régions de peu de ressources économiques.
La sécheresse n'est donc pas qu'un phénomène physique ou climatique objectif.
C'est aussi une notion relative qui reflète l'écart entre la disponibilité de l'eau et la demande en eau de l'homme (savoir les applications agricoles
- agriculture, abreuvage du bétail
- industrielles, domestiques de l'eau
- hygiène, alimentation, lavage
- dont certains usages d'une nécessité secondaire
- piscine, arrosage des gazons, lavage de voiture
Ceci rend toute définition de la sécheresse relative au contexte géopolitique et sociologique ;
l'état « normal » de disponibilité de l'eau change selon les zones biogéographiques et les besoins réels ou ressentis des individus et des sociétés.
Les sécheresses météorologiques se produisent généralement lorsqu'un anticyclone s'installe durablement au-dessus d'une région à cause d'une situation de blocage.
Les hautes pressions persistantes empêchent donc toute intrusion d'une perturbation atmosphérique et peuvent alors mener la région surplombée par celles-ci à une longue période de beau temps et donc avec un peu voire sans précipitations.
Définitions
L'aridité caractérise un climat ayant de faibles précipitations moyennes annuelles et par un fort déficit de celles-ci par rapport à l'évapotranspiration potentielle, en opposition à un climat humide.
L'aridité présente de fortes implications hydrologiques, édaphiques et géomorphologiques.
Il s'agit d'un concept climatique à référence spatiale (zone aride), l'aridité ne doit pas être confondue avec la sécheresse qui est un concept météorologique où l'absence d'eau ou les déficits hydriques sont considérés comme une référence temporelle, conjoncturelle (période ou année (s) sèche (s)).
Selon le Glossaire international d'hydrologie, il y a deux définitions de la « sécheresse » : une absence prolongée ou un déficit marqué des précipitations ou bien
, une « sécheresse hydrologique » caractérisée par « une période de temps anormalement sec, suffisamment prolongée pour entrainer une pénurie d'eau caractérisée par un abaissement significatif de l'écoulement des cours d'eau, des niveaux des lacs et ou à un asséchement anormal du sol »
Types de sécheresse
Il existe trois types de sécheresse.
Le premier type, la sécheresse météorologique, survient lorsqu'il existe une période prolongée d'un taux de précipitations en dessous de la moyenne.
Le deuxième est la sécheresse agricole, lorsqu'il n'existe pas assez d'humidité pour les cultures.
Cette condition peut avoir lieu même si les précipitations sont normales à cause des conditions du sol et des techniques agricoles, ou de choix de plantes inadaptées (comme le maïs ou le riz, très consommatrices d'eau).
Le troisième, la sécheresse hydrologique, survient lorsque le niveau des réserves d'eau disponibles dans les nappes aquifères, lacs et réservoirs descend sous la moyenne.
Ce seuil peut être atteint avec des précipitations normales ou au-dessus de la moyenne lorsque l'eau est détournée vers une autre région ou lorsqu'elle a été surexploitée, lorsqu'une consommation élevée d'eau dépasse les capacités de la nappe ou des réservoirs à se renouveler, ou encore, lorsque les conditions d'alimentation des nappes ne sont plus réunies (
Cf.
loi de Darcy sur de la perméabilité du sol).
Dans l'usage le plus fréquent le mot
« sécheresse » se réfère généralement à la sècheresse météorologique.
Qualifications mathématiques
Plusieurs indices d'aridité conventionnels et empiriques permettent de définir quantitativement l'aridité.
Les valeurs moyennes de précipitations et de température sont utilisés pour définir les degrés d'aridité (hyper-aride, aride et semi-aride) et les conditions de l'écoulement des cours d'eau.
Les indices d'aridité les plus facilement utilisés sont ceux de E. de Martonne (1926), L. Emberger (1932), C.W.
Thornthwaite (1948), J. Dubief (1950), R. Capot-Rey (1951), H. Gaussen
, F. Bagnouls (1952)
et P. Birot (1953).
Du point de vue du scientifique, la sécheresse est définie comme « déficit climatique » (Dc).
Dc = P
- ETP
* P correspond à la pluviométrie, exprimée en millimètres.
* ETP
est l'évapotranspiration potentielle d'une plante en millimètres, c’est-à-dire sa perte d'eau par la respiration et l'évaporation.
En cas de sécheresse, Dc = 0.
Du point de vue agricole, la sécheresse correspond à ce qu'on appelle le « déficit agricole » (Da).
Da = P
- ETP + RFU
* ETP
étant l'évapotranspiration potentielle d'une plante, exprimée en millimètres,
* RFU est la réserve facilement utilisable, c'est-à-dire la réserve d'eau dans le sol disponible pour les plantes, exprimée en millimètres.
Elle vaut 2/3 de la RU qui est égale au taux d'humidité multiplié par la profondeur atteinte par les racines.
Cas remarquables de sécheresse par continents et époques
Bien avant le début des relevés météorologiques instrumentaux, les sécheresses médiévales par exemple sont décryptables dans les archives historiques comme l'a montré un des pionniers de l'histoire climatique, E. Le Roy Ladurie ;
leurs caractéristiques et leur gravité peuvent être évaluées à partir de signaux issus des archives de l'environnement (analyses sédimentaires, dendrochronologiques, polliniques, carpologiques, etc.).
Ces archives naturelles complémentaires des données archéologiques sont d'autant plus précieuses dans les régions et les périodes sans écrits.
Afrique
Les sécheresses sont fréquentes et graves dans beaucoup de pays d'Afrique subsaharienne et ont un impact dévastateur sur les populations et leurs économies.
L’extrême vulnérabilité aux précipitations dans les zones arides et semi-arides du continent et, la faible capacité d’une grande partie des sols africains à maintenir l'humidité font que presque 60 % des sols sont vulnérables à la sécheresse et 30 % extrêmement vulnérables.
Depuis les années 1960, les précipitations du Sahel et de l'Afrique australe ont également été sensiblement en dessous des normes des 30 années précédentes.
De plus, la perspective d'un effet El Niño a conduit à porter plus d'attention sur l'impact de la sécheresse en Afrique subsaharienne.
Le désert progresse au Mali, au en particulier, à raison de plusieurs kilomètres par an.
Fichier:2011
Horn of
Africa famine Oxfam 01.jpg|Carcasses de moutons et de chèvres, village de Waridaad, Somalie, 2011
Fichier
FEWS
Eastern
Africa July-September
projection.png|La
famine en 2011 dans la Corne de l'Afrique (Famine
Early Warning
Systems Network
USAID
Fichier
Oxfam East Africa
- Muddy Water.jpg|Recherche d'une eau boueuse, Afrique de l'Est, 2011
Fichier
Oxfam East Africa
- SomalilandDrought016.jpg|Tourbillon de sable
, Somalie
Fichier:
FMSC Staff
Trip 2011
- GAiN
- Food
Distribution (6384145767).jpg|Distribution de l'aide alimentaire, Corne de l'Afrique, 2011
Asie
L'économie de l'Inde, majoritairement rurale, est dépendante de la mousson.
En 2009, la saison des pluies est la plus faible depuis 1972 et affecte sérieusement la production agricole, l'importation du riz est nécessaire en 2010 pour la première fois depuis vingt ans.
La faiblesse de la mousson a aggravé la sécheresse endémique de certaines régions : les autorités ont dû décréter une réduction de 36 % des terres à blé au Rajasthan.
En 2009, le prix des denrées de base (sucre, riz, légumes frais et secs) a augmenté d'environ 20 %.
La forte croissance économique et démographique de l'Inde pèse lourdement sur les ressources naturelles, en particulier sur les réserves hydriques.
Un rapport du 2030 Water
Resources Group publié en 2009 et concernant quatre pays dits émergents (Inde, Chine, Afrique du Sud et Brésil) a estimé que sans changements, en 2030, l’Inde ne pourrait subvenir qu’à la moitié de ses besoins en eau.
Les pompages excessifs pour l’agriculture, l’industrie ou la vie quotidienne épuisent les nappes phréatiques et les moussons à forte variabilité ne les rechargent pas assez.
Plusieurs États du Nord (Punjab, Haryana, Uttar Pradesh), connaissent un sérieux affaiblissement des réserves souterraines.
L’état des eaux de surface est également préoccupant.
Pourtant considérées comme des divinités, les rivières souffrent de prélèvements inconsidérés et de pollutions industrielles et domestiques, une partie des ressources fluviales est impropre à la consommation (
Cf.
WaterAid).
Europe
Sur le dernier millénaire, en Europe, les principales périodes de sécheresse et événements remarquables sont :
* 1134 : le Rhin est à sec, et la Sambre à Namur durant un jour.
* 1303 : anticyclone bloquant du printemps à l’automne, qui a provoqué la sécheresse la plus importante du millénaire.
Le Rhin, le Danube, la Loire et la Seine pouvaient être traversés à pied sec.
* 1540, 1719, 1874, 1906, 1911, 1912, 1945, 1947, 1949, 1953, 1957, 1964 .
* en 1921, le monde soviétique est frappé par une grave famine pendant toute une année, provoquant plusieurs millions de morts, elle est accentuée par un épisode de sécheresse qui touche l'hémisphère Nord et sensible jusqu'aux États-Unis ;
elle advient également dans un contexte de conflits : la Première Guerre mondiale, la révolution, la guerre civile et les réquisitions.
L'Union soviétique fait appel à l'aide internationale.
En France, à Paris, l'année météorologique 1921 enregistre 277 millimètres au lieu d'une moyenne de 576 (soit 48 % de la normale) .
* les sécheresses de 1976, 1988 1989, 1990, 1991, 1992, 2003 (la plus coûteuse en France) et 2011 ont eu des impacts importants sur les écosystèmes et les cultures en Europe, comme sur la santé (surmortalité liée à la canicule).
L'Espagne est particulièrement touchée, avec l'apparition de paysages désertiques dans le tiers sud-est.
* en août 2007, la Grèce connaît une des pires phases d'incendies de son histoire.
La sécheresse sévit plusieurs semaines et les incendies éclatent dans le Péloponnèse et l’île d’Eubée (63 victimes).
Au-delà du désastre humain et économique, le gouvernement doit affronter des accusations de laxisme face aux incendies volontaires et de mauvaise gestion des secours.
Les sites historiques majeurs sont menacés, mais aucune destruction majeure du patrimoine archéologique n'est finalement à déplorer.
Océanie
Fichier
Sheep on a drought-affected paddock.jpg|Troupeau de moutons affecté par la sécheresse à Uranquinty, Nouvelle Galles du Sud
Fichier
Fields outside benambra.jpg|Campagne victorienne: champs subissant la sécheresse
Fichier
Major Victorian bushfires in the 2000s.
PNG|Principaux feux de brousse du Victoria dans les années 2000
En Australie, la sécheresse est reconnue lorsque, sur une période de trois mois, le total des précipitations se trouve dans le dixième inférieur de toutes les précipitations enregistrées dans le passé pour cette région.
Cette définition tient compte de la faiblesse, relative, des précipitations, et du fait qu'une déficience pluviométrique doit être comparée à des précipitations typiques (normales), en tenant compte des variations saisonnières.
La sécheresse australienne est définie précisément en raison de l'importance des baux de pâturage et elle est déterminée par une analyse des déciles appliquée à une région particulière.
Les enregistrements climatiques concernent désormais une assez longue durée et avec une robustesse statistique suffisante pour permettre d'appréhender leur variabilité et de planifier les productions agricoles selon les régions et les saisons.
Les Parlements des États et Territoires australiens ont compétence à déclarer une région victime de la sécheresse, cette déclaration peut prendre en compte des paramètres autres que la pluviométrie, certains se distinguent par leur durée: (1895-1902), leurs conséquences (incendies dus à la sécheresse de 1982-1983).
En 1977, l'Ouest des États-Unis a été touché, conduisant à une forte restriction de l'irrigation en Californie.
En 1980, une sévère vague de chaleur a touché le Centre et le Sud des États-Unis et en 1988, on a observé le retour du phénomène du Dust Bowl qui ne s'était pas reproduit depuis 1930.
En Amérique latine, le Nord-Est du Brésil a connu une période de sécheresse très forte entre 1978 et 1985, qui a affecté plus de 20 millions de personnes.
À la suite de l'épisode El
Niño de 1988, une nouvelle sécheresse a sévi.
L'Amérique centrale et le Mexique ont également été durement touchés.
Conséquences de la sécheresse
La sécheresse joue un rôle perturbateur ou a des conséquences immédiates et/ou différées :
* le stress hydrique affecte les arbres, qui peuvent mourir si le déficit aggravé par la hausse de température se répète plusieurs années de suite ;
*le manque d'eau pour les cultures vivrières, la diminution du rendement des cultures et des prairies ;
* l'amoindrissement de la qualité de l'eau : la dilution des polluants s'affaiblit et la contamination des réserves hydriques augmente (voir écotoxicologie) ;
* l'augmentation des disettes et des famines et de surcroît des épidémies en raison de la malnutrition ;
* la déshydratation des populations et l'apparition de maladies ;
* les troubles sociaux et les conflits pour les ressources naturelles (eau et nourriture)
* la migration de populations, l'augmentation des réfugiés climatiques ;
* la formation ou l'augmentation des tempêtes de poussière avec l'accentuation de l'érosion éolienne ou des dépôts de sédiments éoliens ;
* la modification
, les perturbations voire la destruction des écosystèmes en particulier des zones humides ;
* une vulnérabilité accrue des arbres face au froid les saisons ou années suivantes (jusqu'à une dizaine d'années après) ;
* la réduction de la production d'électricité (Cf.
débit des cours d'eau) ;
Sur les civilisations et les sociétés
Le climat est depuis toujours une préoccupation humaine.
L’impact du climat et des événements météorologiques excessifs dans l’histoire des civilisations et des sociétés est de plus en plus étudié par les historiens, les archéologues, les paléoclimatologues et paléoenvironnementalistes.
Une ou plusieurs sécheresses récurrentes, et de longueur variable, en privant les populations de tout ou partie de leurs moyens de subsistance peuvent être source de fortes tensions sociales ou ethniques voire de guerre, d'épidémies ou d'effondrement de civilisations ou plus simplement, de légendes et de traditions.
Ainsi :
* selon une étude palynologique récente des sédiments du lac salé de Larnaca à Chypre, la puissante civilisation mycénienne, comme la civilisation minoenne ou l'empire Hittite (fin de l'âge de bronze) ne se seraient pas éteintes (il y a environ ans) en raison d'invasions ou de conflits internes mais à la suite d'une sécheresse qui s'est
- selon l'analyse isotopique du carbone organique sédimenté
- prolongée durant 400 ans (alors que l'hémisphère Nord subissait un refroidissement général de ).
Cette crise de la fin de l'âge de bronze en Méditerranée orientale serait donc expliquée par ;
* la civilisation maya se serait effondrée principalement à la suite d'une longue sécheresse tout comme plus tard, celle des Anasazis de l'Ouest américain ou de la civilisation de Tiwanaku de la rive sud du lac Titicaca, à plus de d'altitude lors de la Grande Sécheresse qui correspond à une phase climatique qui a affecté une grande partie l'Ouest des États-Unis (de l'Oregon à la Californie du Sud et de l'Est du Texas) et a eu une profonde influence sur les milieux naturels et les cultures amérindiennes anciennes de la région.
Les analyses dendrochronologiques montrent que cette phase commence en l'an 1276 et se poursuit jusqu'en 1299 ;
* l'effondrement de la culture de l'île de Pâques a vraisemblablement été accéléré par une sécheresse prolongée (effet El Nino) ;
* des faits religieux sont liés aux épisodes de sécheresse.
Par exemple, en 1137, le Nord et le Centre de la France connaissent une sécheresse de sept mois (mars à septembre), accompagnée en juillet et août de chaleurs terribles.
Puits, fontaines et fleuves se tarissent et, à Saint-Maur-des-Fossés, un miracle de la pluie se produit en l'église Saint-Nicolas.
À Aubervilliers, en 1336, une longue sécheresse cesse après les prières à la Vierge d'une jeune fille.
Alors que les yeux de la statue de la Vierge ruisselle, la pluie se met à tomber.
Après ce miracle de la pluie, Notre-Dame-des-Vertus devient un lieu de pèlerinage.
* parmi les facteurs météorologiques ayant déclenché la Révolution française de 1789, les historiens ont identifié une sécheresse localement source de famines ou de sous-alimentation accompagnées d'une forte hausse des prix des denrées alimentaires.
En France, sous l'Ancien Régime, les famines, généralement corollaires des périodes de conflits, étaient principalement engendrées par des conditions météorologiques défavorables au développement et aux récoltes des grains, des semailles à la moisson, en raison de pluies excessives ou de grands hivers.
Sécheresse et échaudage sont le résultat des canicules.
Le lien entre révolution et perturbation climatique comme les sécheresses prolongées ayant un fort impact sur la production de grain a souvent été avancé comme en 1788-89, 1827-32 et en 1846.
L’anticyclone des Açores provoque certaines années des canicules estivales sur les territoires ouest-européens et centre-européens qui ont des impacts sur le rendement céréalier.
Sous l'Ancien Régime, les conséquences de ces canicules pouvaient être très graves en particulier dans la phase du Petit Âge Glaciaire qui présentait notamment au , quelques étés caniculaires.
Les impacts, si la moisson était préservée, pouvaient être d'ordre infectieux par une pollution microbienne des nappes phréatiques et des rivières : à l'été 1719, la France compte morts supplémentaires à cause de la dysenterie caniculaire et d’autres infections.
Lorsque les arbres sont dans leur optimum stationnel, ils disposent de stratégies d’évitement du stress hydrique face aux sécheresses non exceptionnelles.
Les pins, par exemple, obturent précocement leurs stomates et, si la sécheresse perdure, ils émettent des hormones qui attirent des insectes défoliateurs, puis des scolytes qui tueront les arbres les plus vieux (qui évapotranspirent le plus) si la sécheresse perdure plus de deux ans.
De la même façon, certains feuillus des zones tropicales sèches diminuent leur transpiration ou perdent leurs feuilles en saison sèche.
Ceux des zones tempérées semblent moins capables de réguler seuls leur évapotranspiration ;
certains perdent une partie de leurs feuilles, d'autres semblent capables d'attirer des défoliateurs en cas de stress aigu.
Par ailleurs, une forêt naturelle riche en biodiversité associe généralement des essences qui ont des zones de prospection racinaire variées, exploitant mieux les différentes nappes tant en période de haute eau que de sécheresse.
Inversement, les monocultures, surtout équiennes, exploitent l'eau du sol à la même profondeur en exacerbant les effets des sécheresses, qui y sont beaucoup plus brutaux.
C'est ainsi que les racines des arbres deviennent de plus en plus sèches et les arbres meurent à la suite d'une sécheresse.
Elles passent à la fois par des adaptations à la sécheresse, par une meilleure gestion de l'eau, et par une lutte contre les causes anthropiques de nombreux phénomènes d'aridification ou désertification, qui peut être de longs termes si l'on estime, conformément aux conclusions répétées du GIEC que le réchauffement climatique est bien en grande partie d'origine humaine.
De nombreuses solutions écotechniques sont proposées, notamment la restauration de la végétation et de l'humus détruit par les méthodes d'agriculture moderne, mais difficiles à mettre en œuvre (par exemple, les programmes de ceintures vertes ou boisement au Sahel ont souvent pâti de l'aggravation des sécheresses et de la faiblesse des moyens mis en œuvre, notamment pour la protection des arbres contre les chèvres et troupeaux).
Des techniques utilisant mieux les ressources de la biodiversité et des essences pionnières locales (telles que développées par Akira Miyawaki) forçant les racines à s'enfoncer plus profondément (plantation dans un tuyau dégradable, avec arrosage initial déclenchant la remontée capillaire de l'eau profonde) ou des rétenseurs d'eau comme le http:/ polyter ont été efficacement testées mais sans développement à large échelle.
Les promoteurs des OGM arguent qu'on peut transformer des plantes pour les adapter à des sols secs et/ou salinisés mais leurs détracteurs mettent en avant le risque qu'elles y pompent le peu d'eau qui y restait, en augmentant la salinisation et en éliminant d'autres espèces encore présentes, au détriment de la faune et de l'ensemble de la biodiversité.
Des recherches sont menées sur la tolérance de certaines plantes à l'aridité et une plate-forme de recherche spécialisée a été créée en France par l'INRA en 2012.
Des solutions techniques (dessalinisation d'eau de mer) existent aussi, mais elles sont coûteuses et ont parfois une forte empreinte écologique.
Les grands programmes d'irrigation ont souvent généré en aval des conséquences désastreuses (pollution et baisse de niveau de la mer d'Aral, par exemple).
Prospective
Dans le monde
Pour décrire les sécheresses météorologiques, l'Organisation météorologique mondiale a recommandé en 2009 d'utiliser un indice standardisé SPI (Standardized Precipitation Index), traduisant une probabilité de précipitations.
Cependant, la sécheresse peut aussi toucher, et de manière différentiée, les nappes et les sols qui abritent des processus écologiques importants.
Pour comprendre les effets d'éventuels manques d'eau dans le futur, il est utile de bien comprendre les mécanismes d'impacts des différents types de sécheresse.
Un des moyens est d'étudier les effets des sécheresses récentes, assez bien documentées, pour permettre des modélisations fiables.
Les modèles disponibles indiquent tous que le dérèglement climatique va fortement influencer la pluviométrie globale et/ou saisonnière.
Localement, ainsi que les débits des cours d'eau et l'alimentation de certaines nappes.
Des sécheresses plus graves et fréquentes, avec incendies de forêts sont attendues dans les régions tempérées.
L'Accord de Paris sur le climat (2015) vise à ne pas dépasser +2°C en 2100 (par rapport à l'ère pré-industrielle) et si possible plutôt 1,5°C.
Or un article de Nature Climate Change (2018).
Prospective pour la France
L'organisme français de météorologie Météo-France a mis en œuvre en 2008 une rétro-modélisation, avec le projet Climsec, du climat récent (1958 à 2008) ;
période incluant les trois sécheresses exceptionnelles (1976, 1989 et 2003) et d'autre part, un travail de prospective sur le risque de sécheresse jusque 2100, dont les objectifs sont de caractériser l’impact des modifications climatiques sur la ressource en eau et l'humidité des sols.
Dans ce cadre, une réanalyse atmosphérique a été faite avec un modèle dit SAFRAN, sur la base des archives hydrométéorologiques de 1958 à 2008.
Le modèle ISBA, de Météo France simule les échanges d'eau et d'énergie entre la surface du sol, la végétation et les basses couches de l'atmosphère, alors qu'un autre modèle (MODCOU, de l'École des mines de Paris ;
* les régions qui sont les plus humides au début de ce (Nord-Ouest et Nord-Est notamment) pourraient connaître à la fin du siècle les sécheresses les plus marquées (par rapport au climat actuel) ;
* proportionnellement, ce sont les qui s'aggraveront le plus (aggravées par l’évaporation qui augmente avec le réchauffement).
Informations sur la sécheresse
En France, les informations sur la sécheresse sont disponibles sur le site Internet Propluvia http:/ propluvia index.jsp qui permet de consulter les arrêtés de restriction d'eau.
