Altermondialisme|Association fondée en 1972|Association ou organisme lié à l'environnement|Association ou organisme lié au développement durable|Désobéissance civile|Greenpeace|Organisation non gouvernementale environnementale|Organisation non gouvernementale
internationale|Organisme fondé en 1972
Greenpeace (
« paix verte ») est une ONGI de protection de l'environnement présente dans plus de 55 pays à travers le monde.
Fondé en 1971 par Jim Bohlen et Irving Stowe après le mouvement Don't Make
a Wave Committee visant à s'opposer aux essais nucléaires aux États-Unis
, Greenpeace est un groupe de plaidoyer luttant contre ce qu'il estime être les plus grandes menaces pour l'environnement et la biodiversité sur la planète.
Historique
Greenpeace naît à Vancouver en 1971 quand un groupe de quatorze militants pacifistes et écologistes renomment leur association « » fondée à Vancouver en 1969.
Cherchant un nom évocateur de sa double préoccupation, environnement et pacifisme, ces hommes issus du monde des quakers, des hippies, des journalistes et des déserteurs de la guerre du Vietnam, choisissent les termes green (vert) et peace (paix) qui selon eux résument le mieux leur démarche.
En septembre 1971, ils embarquent à bord d'un vieux chalutier, le Phyllis Cormack (avec inscrit en grande lettre sur la voile le mot GREENPEACE), pour empêcher les essais nucléaires américains sur le site d'Amchitka en Alaska.
Dès 1972, les États-Unis cessent leurs essais nucléaires atmosphériques.
Le bureau provincial des sociétés à Victoria enregistre le 4 mai 1972 le nom de .
En 1979, Greenpeace devient une organisation internationale quand les bureaux d’Europe, du Pacifique et d’Amérique se réunissent pour constituer Greenpeace International.
Depuis 1989, l'organisation a son siège à Amsterdam (Pays-Bas), d'où sont définies et coordonnées les campagnes de l'ONG.
Adhérents
Fin 2016, l'ONG internationale déclare compter plus de 3 millions d'adhérents et employer 2 900 personnes, pour un budget global d'environ 342 millions d'euros.
Ses recettes proviennent exclusivement des dons de ses adhérents (notamment à travers des campagnes dites de street fundraising) et de quelques fondations (pour la branche américaine)
Méthodes
La méthode de Greenpeace repose en partie sur des actions directes non-violentes parfois très médiatisées, qui ont fait sa renommée.
S'appuyant sur les retombées de ces actions pour informer les médias et le public, l'organisation agit aussi en tant que lobby auprès des autorités politiques et des dirigeants d'entreprises afin de promouvoir les changements appropriés.
L'organisation s'est également spécialisée dans l'expertise écologique.
Derrière les actions spectaculaires de Greenpeace, il y aussi le travail essentiel d'expertise, d'investigations techniques et scientifique, de construction d'argumentaires qui fonde les campagnes de l'organisation.
Greenpeace a ainsi contribué activement à l'élaboration de plusieurs traités internationaux qui protègent l'environnement.
Greenpeace est très connue pour l'utilisation de bateaux lors de ses campagnes de protestation et d'intervention directe.
L'un d'entre eux, le Rainbow Warrior I, est devenu célèbre en 1985 dans ce qui a été appelé en France « l'affaire du Rainbow Warrior » ou « l'affaire Greenpeace » : les services secrets français l'ont fait couler avec deux mines magnétiques placées sous sa coque par des plongeurs de l'armée française dans le port d'Auckland alors que le bateau se préparait à une croisière de protestation contre les essais nucléaires français de Moruroa.
Au cours de cet attentat organisé par le gouvernement français, le photographe Fernando Pereira a été tué par l'explosion de la seconde mine magnétique.
Les flottes Arc-en-Ciel
Dès sa création, l'organisation a utilisé des navires pour mener des campagnes à travers toutes les mers du globe.
S'il lui arrive d'affréter des bateaux, elle en a également acheté qu'elle transforme pour mener à bien ses missions.
Le plus emblématique est certainement le Rainbow Warrior coulé en 1985 lors d'un attentat, organisé dans le cadre des opérations des services secrets français visant à éviter la déstabilisation d'essais nucléaires.
La flotte de Greenpeace comprend actuellement trois navires :
* le Rainbow Warrior III, un voilier de 57,9m inauguré le 14 octobre 2011;
* le MV Arctic Sunrise, un brise-glace de 49,62m
acheté en 1995;
* le MV Esperanza, un navire de 72,3m rénové en 2000.
Anciens navires de la flotte :
* le Rainbow Warrior II, cédé à une ONG du Bangladesh en 2011.
Revendications
Après avoir consacré ses premières années à la lutte contre les essais nucléaires et à la défense des espèces , Greenpeace se consacre à de nombreux thèmes.
Elle demande :
* une lutte efficace contre la pollution chimique (notamment par l'élimination des substances chimiques toxiques) ;
* la protection des forêts anciennes et la lutte contre la destruction de l'Amazonie ;
* une lutte efficace contre le réchauffement climatique ;
* la préservation des mers et du milieu marin (notamment l'arctique) ;
* la fin de la course aux armements, condition nécessaire à la paix ;
* l'interdiction de l'immersion des déchets radioactifs ;
* la promotion d'un modèle de développement durable.
Principales campagnes et actions
Greenpeace soutient les énergies renouvelables et relaie les campagnes de sensibilisation sur l'application du protocole de Kyoto, en particulier aux États-Unis.
Elle milite également pour la sauvegarde de la biodiversité, contre les rejets toxiques et les organismes génétiquement modifiés.
Elle soutient le Chef Raoni dans son combat contre le Barrage de Belo Monte au Brésil.
Elle s'est également opposé à la filière nucléaire des réacteurs à neutrons rapides : voir à ce sujet Superphénix, réacteur en démantèlement sur le site nucléaire de Creys-Malville.
* 1971 : à la suite de la première action de Greenpeace, les États-Unis mettent fin à leur campagne d'essais nucléaires à Amchitka, en Alaska.
* 1978 : les actions de Greenpeace mettent fin au massacre des phoques, chassés pour leurs peaux, dans les Orcades, en Écosse.
* 1982
: à la suite des actions directes menées en mer contre les baleiniers, la Commission Baleinière
Internationale adopte un moratoire sur la chasse commerciale.
* 1983: Moratoire sur le rejet
en mer de déchets radioactifs voté par la convention de Londres.
* 1989 :
Adoption par les Nations unies d’un moratoire sur l'utilisation des filets dérivants.
Greenpeace avait révélé le caractère destructif de cette méthode de pêche.
* 1991: Signature du traité de l'Antarctique interdisant l'exploitation minière pour 50 ans.
* 1994 : la convention de Bâle interdit l’exportation de déchets toxiques, des pays OCDE vers des pays non OCDE.
* 1995 : Shell se résigne à ne pas couler la plateforme pétrolière de Brent Spar en Atlantique après les actions de Greenpeace.
* 1997 : après une longue campagne initiée en 1988 avec d'autres ONG, les ministres des pays industrialisés adoptent le Protocole de Kyoto qui doit permettre de limiter les émissions de gaz à effet de serre.
* 2000 : après plusieurs années de pression, le groupe Lapeyre s’approvisionnera à 100 % fin 2005 en produits certifiés FSC
* 2002 : à la suite de dix années de campagne en Amazonie, l'exploitation de l'acajou fait enfin l'objet d'un moratoire, et est inscrit à la CITES (la convention sur le commerce international des espèces menacées d'extinction).
Cette inscription permettra d'assurer la survie de cet arbre
, son commerce étant mieux contrôlé.
* 2007 : Apple accepte de retirer la plupart des substances toxiques contenues dans ses ordinateurs.
** Nestlé rompt son partenariat avec PT Smart, auprès duquel il s'approvisionnait en huile de palme.
** L’
Association des produits forestiers du Canada (FPAC) et neuf organisations environnementales, dont Greenpeace
, ont annoncé la signature d’un accord sans précédent sur la conservation de la forêt boréale canadienne.
Cet accord porte sur 72 millions d’hectares de forêts publiques, actuellement sous concession des membres de la FPAC.
Une fois pleinement mis en œuvre, il permettra de préserver une grande partie de l’immense forêt boréale canadienne, de protéger le caribou des bois (espèce en voie d’extinction) et de fournir un avantage compétitif aux entreprises signataires.
Mais en 2012, Greenpeace Canada se retire de l'Entente sur la Forêt Boréale Canadienne, mettant en cause les Produits forestiers Résolu (ex-Abitibi Bowater) d'avoir violé l'accord.
Ce sera le point de départ à un conflit juridique de 2013 à 2017.
* 2013 :
le 8 novembre 2013, de nombreuses ONG dont Greenpeace et le WWF annoncent qu'elles quittent la conférence sur le changement climatique de Varsovie, au motif que celle-ci ne .
* 2014 : le Greenpeace créée une micronation au Chili, la République glaciaire (de son nom officiel República Glaciar en espagnol), en prétendant que l'appropriation des glaciers est possible car la constitution chilienne ne les mentionne pas comme bien public devant être protégé.
Réseaux
Greenpeace a rejoint le collectif «
Stop EPR » qui s'oppose aux projets d'un réacteur pressurisé européen à Olkiluoto (Finlande) et à Flamanville (Manche).
Personnalités
Greenpeace France
Greenpeace France est une association loi 1901.
Elle est issue de la fondation en 1977 d'un bureau français de Greenpeace, qui avait dû fermer entre 1987 et 1989, après la polémique consécutive à l'affaire du Rainbow Warrior.
Elle compte plus de 220 000 adhérents en 2018 et une centaine de salariés.
Son budget annuel est d'environ 23 millions d'euros en 2018, et ses ressources proviennent intégralement et exclusivement de donateurs privés.
Elle ne perçoit donc aucune subvention ni de l'État, ni d'entreprise.
Un rapport de la Cour des comptes consacré à l’emploi des fonds collectés par l’association Greenpeace France rapporte que 35% des fonds collectés sont consacrés à la collecte des fonds.
Le rapport précise que "Les fonds collectés par Greenpeace France au cours des années récentes ont été employés, pour moitié, aux missions sociales réalisées en France et à l’étranger et, pour près d’un tiers, à la recherche de fonds, les frais de fonctionnement mobilisant un peu plus de 10% des ressources de l’association.
Greenpeace France indique que le nombre de ses donateurs privés est passé de en 1998 à en 2011, 180 000 en 2016 et 220 000 en 2018.
Actions
En décembre 2009, Greenpeace s'introduit dans l'enceinte de l'Assemblée nationale pour peser sur les débats des députés à quelques jours du lancement du sommet de Copenhague.
Prise de position
Dans l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle de 2017 qui oppose Marine
Le Pen et Emmanuel Macron, Greenpeace appelle implicitement dans une tribune avec soixante autres associations à faire barrage à la candidate FN.
Directeurs généraux
Le directeur général de Greenpeace France a été Pascal Husting entre 2005 et 2011.
Robert Lion a succédé en novembre 2008 à Katia Kanas à la présidence de l'association.
Il quitta ses fonctions un an plus tard pour rejoindre Europe Écologie.
Greenpeace France a été présidée par Céline Rodriguez, puis par Sylvain Breuzard depuis début 2012.
Jean-François Julliard devient le directeur général de Greenpeace France le février 2012.
Représentation d'intérêts
Pour le deuxième semestre de l’année 2017, Greenpeace France déclare à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique exercer des actions de représentation d'intérêts pour un montant compris entre 700 000 et 800 000 euros et avoir employé 10 personnes dans ce cadre.
Groupes locaux
Greenpeace est présent dans les grandes villes françaises à travers ses 30 groupes locaux.
Leur objectif est d'informer et sensibiliser les citoyens au niveau local en relayant les campagnes nationales et internationales de l'ONG.
Critiques
En 1976, l’écologiste canadien Patrick Moore, un des membres fondateurs de Greenpeace, se prononça en faveur de l’emploi de l’énergie nucléaire après s’y être opposé.
Selon lui, elle est indispensable pour réduire l’utilisation des combustibles fossiles et l’émission des gaz à effet de serre Fabrice Nicolino dénonce l'évolution de Greenpeace vers une organisation capitaliste dirigée essentiellement par des professionnels et non plus par des militants.
Il donne l'exemple de l'ancien directeur général de Greenpeace France, Pascal Husting, qui a longtemps travaillé dans le monde de la finance.
Les « recruteurs d'adhérents » ne sont pas tous des bénévoles ni nécessairement des adhérents de Greenpeace, mais des salariés formés et rémunérés directement par Greenpeace.
Greenpeace est aussi accusée d'exagérer et manipuler des chiffres qu'elle utilise pour dénoncer des faits.
Un exemple peut être le communiqué de presse du 15 juillet 2009 dans lequel Greenpeace annonce que la calotte glaciaire aurait disparu en 2030, ce qui fut critiqué et mis en doute.
Devant l'indignation de certains scientifiques, Gerd Leipold, dirigeant de Greenpeace, a finalement été obligé d'admettre qu' ainsi qu'il .
Une autre affaire est celle de Brent Spar où le groupe de pression avait affirmé que près de d'huiles restaient dans les soutes de cette station offshore que le groupe Shell envisageait de couler.
Démenti par les faits, Greenpeace s'est s'excusé publiquement auprès de Shell dans un communiqué le 5 septembre 1995.
Greenpeace
a lancé dans les années 1990 « cette étonnante histoire des moutons aveugles de Patagonie », selon laquelle les bergers de Patagonie et leurs moutons perdaient la vue en raison du fameux « trou » de la couche d’ozone.
Un reporter américain mena alors son enquête en 1992 et ne trouva qu’un seul et unique ranch où se trouvaient des moutons aveugles.
En outre, seuls 2 % du troupeau étaient touchés et non pas en raison de la couche d’ozone mais d’une maladie parasitaire.
À la suite de la sortie du documentaire Bulb fiction de Christoph Mayr en 2012, la presse relaye les contradictions de Greenpeace concernant les ampoules basse consommation.
L'association aurait enterré un rapport mettant en lumière les risques de ces ampoules, notamment dus à la présence de mercure.
En juin 2014, le journal The Guardian révèle qu'un haut responsable de Greenpeace prend l'avion pour faire le trajet entre son domicile au Luxembourg et son lieu de travail à Amsterdam, alors même que l'ONG estime que la réduction des émissions de passe par une baisse des voyages en avion.
L'intéressé a reconnu qu'il avait fait « une erreur ».
En 2016 le Directeur Arctique Jon Burgwald s’exhibait en fourrure de phoque et s’exprimait sur ses comptes Twitter et Facebook depuis un défilé de mode organisé par l’entreprise danoise The Great Greenland Fur Tannery comme suit “La fourrure de phoque, c’est cool !
Face à la polémique, Greenpeace a expliqué que l'objet de la visite était de soutenir les communautés locales, qui se nourrissent de la chasse aux phoques traditionnelle, et a réitéré son opposition farouche à toute forme de commercialisation et d'industrialisation de la chasse aux phoques.
De plus, en 2013, les États-Unis et la Russie proposent de faire passer l’ours polaire, espèce menacée en Annexe I de la CITES (ce qui aurait tout juste permis de rendre illégale la chasse au trophée).
Greenpeace a refusé de soutenir la proposition pour des raisons de cohérence avec les activités commerciales de ces deux pays.
Opération coup de poing à Nazca
En décembre 2014, alors que se tenait la conférence de Lima sur les changements climatiques, des activistes de Greenpeace se sont introduits illégalement sur le site archéologique de Nazca pour y déployer une banderole visant à sensibiliser à l'impact du réchauffement climatique.
Selon les autorités locales, les activistes de Greenpeace auraient commis des dégradations sur le site en y entrant en simples chaussures de sport alors que des chaussures spéciales doivent être normalement utilisées pour ne pas endommager le site, très fragile.
Le ministère de la culture péruvien a parlé d'un « attentat » contre le patrimoine culturel.
Le gouvernement péruvien a déclaré que des poursuites judiciaires seraient engagées contre l'ONG.
En février 2015, le Pérou a fait auprès de l'Argentine une première demande d'extradition d'un des activistes impliqués pour qu'il y soit jugé.
