Lépidoptère (nom vernaculaire)|Pieridae|Lépidoptère d'Europe|Lépidoptère d'Afrique du Nord|Lépidoptère du Moyen-Orient
Le Citron de Provence (Gonepteryx cleopatra) est une espèce de lépidoptères (papillons) de la famille des Pieridae et de la sous-famille des Coliadinae.
Systématique
L'espèce Gonepteryx cleopatra a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1767.
Sous-espèces
* Gonepteryx cleopatra cleopatra (Linnaeus, 1767) en Espagne, Sicile et Afrique du Nord
* Gonepteryx cleopatra balearica (Bubacek, 1920)
aux îles Baléares
* Gonepteryx cleopatra italica (Gerhardt, 1882) en Italie (et Sardaigne), France (et Corse)
* Gonepteryx cleopatra dalmatica (Verity, 1908)
dans l'ouest des Balkans
* Gonepteryx cleopatra
citrina (Sheljuzhko, 1925) dans le sud de la Grèce
* Gonepteryx cleopatra insularis (Verity, 1909)
en Crète
* Gonepteryx cleopatra fiorii (Turati et Fiori, 1930) à Rhodes.
* Gonepteryx cleopatra palmata (Turati, 1921)
en Libye
* Gonepteryx cleopatra petronella (De Freina, 1977) à Ibiza.
* Gonepteryx cleopatra
taurica (Staudinger, 1881)
en Turquie (Anatolie), Syrie, Jordanie, Israël et à Chypre.
et par ailleurs:
* Gonepteryx cleopatra maderensis C. & R. Felder, 1862.
Noms vernaculaires
* en allemand : Kleopatra-Falter ou Mittelmeer-Zitronenfalter
Description
Imago
Le Citron de Provence a une envergure variable, de 25 à 30 mm, des ailes découpées en forme de feuille, jaune citron chez le mâle, jaune clair tirant sur le verdâtre chez la femelle.
Un point discoïdal brun marque chaque aile sur le revers, alors que c'est un point rouge sur le recto.
Espèces ressemblantes
Il est très facile de le confondre avec le Citron et la Farineuse dans leur aire de répartition commune.
Les autres piéridés jaunes ont des ailes à bords arrondis alors que celles du Citron, de la Farineuse et du Citron de Provence sont en forme de feuille.
Chenille
Pondus en début de printemps
, les œufs jaunes à vert clair éclosent pour donner des chenilles vertes qui se nymphosent puis l'imago émerge vers juin alors que la génération précédente vole encore.
Biologie
Période de vol et hibernation
Il vole dès son éclosion en mai
- juin, en deux générations dans le sud de son aire de répartition puis dès les premiers beaux jours du printemps suivant après hibernation.
Le Citron de Provence pratique
dans les régions sèches une migration verticale entre le maquis et les sapinières de montagne
Il émerge au printemps en basse altitude puis migre en altitude dans la montagne et y reste les mois d'été pour redescendre à l'automne en basse altitude.
Plantes hôtes
Les plantes hôtes de sa chenille sont des Rhamnus.
Écologie et distribution
Distribution
Gonepteryx cleopatra est présente dans le Sud de l'Europe (péninsule Ibérique, Sud de la France, Italie, côtes de l'Adriatique, Grèce, îles de la Méditerranée), en Macaronésie, en Afrique du Nord, dans le Sud du Caucase et au Moyen-Orient.
Dans plusieurs îles où l'espèce est présente, elle y est représentée par une sous-espèce particulière : G. c. cleobule aux îles Canaries, G. c. palmae à La Palma, G. c. maderensis à Madère, G. c. petronella à Ibiza, G. c. insularis en Crète
En France métropolitaine, le Citron de Provence
est résident dans une trentaine de départements du Midi et en s sont parfois observés au nord de son aire de répartition habituelle.
Biotopes
Le Citron de Provence occupe les taillis et les bois peu denses jusqu'à .
Protection
