Socialisme|Extrême gauche|Dictature|Prolétariat|Forme de gouvernement communiste|Concept et outil théorique marxiste
La dictature du prolétariat est un concept du marxisme désignant la phase transitoire de la société entre le capitalisme et le communisme.
Cette expression employée à l'origine par Louis Auguste Blanqui, dans le droit fil de la pensée de Jean-Paul Marat et de Gracchus Babeuf et parfois employée par Karl Marx, est au cœur de vifs débats, notamment en ce qui concerne sa mise en œuvre et la nature que devrait prendre l'État durant cette phase.
Marx et Friedrich Engels conçoivent la dictature du prolétariat comme une phase transitoire de dictature révolutionnaire, nécessaire pour abattre le pouvoir de la bourgeoisie.
Sur le plan économique, elle se traduit par la suppression de la propriété privée des moyens de production, et donc par la mise en place du collectivisme économique via un processus de socialisation des biens.
Selon la théorie marxiste et léniniste, la période de dictature du prolétariat, phase du socialisme, conduira ensuite à un processus naturel de dépérissement de l'État et au passage à une société sans classes, phase dite qui correspondra au communisme proprement dit.
Après la Révolution russe de 1917, le concept est repris par Lénine : les bolcheviks ont présenté leur gouvernement comme une « dictature du prolétariat », mais ce qualificatif est contesté par nombre de leurs opposants.
Les adversaires du marxisme (y compris sociaux-démocrates, au sens actuel du terme) voient dans la notion de « dictature du prolétariat » un danger pour la démocratie parlementaire, et arguent qu'en son nom, bureaucratie et nomenklatura ont accaparé le pouvoir de manière sanglante dans les régimes politiques se réclamant du marxisme.
Dictature
Dans Le Capital, Marx définit le prolétaire comme «
le salarié qui produit le capital et le fait fructifier »
Les deux termes dictature et prolétaires furent repris des révolutionnaires français par leurs héritiers politiques du siècle suivant, et parmi eux, les « communistes utopistes » chez qui Marx puisa une partie de son socialisme.
La définition de Marx et Engels
C’est au lendemain du Printemps des peuples
, qu’apparaît, sous la plume de Marx l’expression de .
Auparavant, Marx et Engels ne parlaient que du .
Marx fera explicitement la liaison entre ces deux notions en 1850.
Chez Marx, le terme prolétariat ne signifie pas « les gens pauvres » en général mais seulement ceux qui travaillent contre des salaires, c’est-à-dire la classe ouvrière.
La « dictature du prolétariat » fut donc, pour lui, l’exercice du pouvoir politique par la classe ouvrière dans son ensemble, et dans son propre intérêt.
Ce qui pour Marx impliquait une « démocratie politique complète » dans laquelle la classe ouvrière
- la majorité dans la société capitaliste - gouvernerait.
Il ne s'agit toutefois pas d'une démocratie au sens libéral du terme : les partis "bourgeois" n'ont plus leur place dans la cité, et doivent être réduits par la violence.
Dans Les Luttes de classes en France, Marx défend la et définit la et comme les deux mots d'ordre qui distinguent le communisme du socialisme petit-bourgeois.
La même année, la est inscrite comme objectif de la société universelle des communistes révolutionnaires dans ses statuts.
En 1852, Marx considère que ses réflexions sur la dictature du prolétariat font partie des trois contributions originales qu'il a apportées sur les historiens bourgeois :
En 1871, la Commune de Paris ouvre de nouvelles perspectives politiques.
Pour Engels, .
Marx lui reproche toutefois de se montrer avec la réaction, de ne pas attaquer Versailles dès qu'elle en a l'occasion, et d'être trop indulgente avec les comploteurs, les incendiaires et les espions contre-révolutionnaires :
Pour Marx et Engels, la dictature du prolétariat s’identifie exactement à la démocratie révolutionnaire.
Cependant, cette démocratie n’exclut ni la puissance économique, ni la force militaire de l’État.
Ils écrivent à propos de la démocratie :
De la puissance économique de l'État :
Enfin,
sur sa force militaire :
Dans les Luttes des classes en France, et plus encore dans la Guerre civile en France, Marx développe sa conception de l'alliance des ouvriers et des paysans sous la dictature du prolétariat.
Dans le premier livre, il écrit :
Dans le deuxième, Marx expose de nombreuses revendications susceptibles de lier les paysans à la Commune : exproprier la grande propriété foncière, déplacer la charge de la guerre sur les épaules de la bourgeoisie, élire les fonctionnaires et les rendre responsables devant le peuple, mettre , annuler les dettes hypothécaires.
Marx estimait que trois mois seulement de libre communication entre Paris et la province auraient suffi à emporter les paysans dans la révolution.
La Commune était pour Marx, non seulement le véritable gouvernement de la France, mais aussi un gouvernement ouvrier,
et par là même, un gouvernement international, le gouvernement de tous les travailleurs.
En 1875, Karl Marx donne sa dernière appréciation de la dictature du prolétariat avant sa mort :
Plusieurs auteurs soutiendront cependant que Marx n'évoque que peu de fois la dictature du prolétariat dans son œuvre.
Interprétations
Définition de dictature
Le terme « dictature » fut choisi pour souligner que le capitalisme consisterait en la « dictature de la bourgeoisie », celle d'une seule classe sociale qui détient tout le pouvoir politique et économique (que ce soit sous la forme politique du régime parlementaire ou de la dictature telle qu'on l'entend aujourd'hui).
Pour renverser cette classe, la classe des gens d'aucune classe - les prolétaires - devait prendre dans un premier temps tout le pouvoir, pour supprimer la division de la société en classes.
Le mot dictature choque parfois aujourd'hui.
Cependant, selon le philosophe et militant trotskiste Daniel Bensaïd, .
Une démocratie directe
Le concept est ainsi présenté comme se rapprochant de la démocratie directe.
Il y a toutefois deux spécificités : la dictature du prolétariat nécessite une révolution prolétarienne préalable qui aboutit à la prise du pouvoir populaire.
D'autre part, le pouvoir sera exercé par une seule classe sociale, le prolétariat.
Friedrich Engels voit la Commune de Paris comme une application de la dictature du prolétariat.
Ainsi, avec cet exemple, cette dictature se présenterait comme organisée de façon démocratique avec des élus mandatés au suffrage universel et révocables.
Léninisme
Lénine définit la dictature du prolétariat
comme
Chez Lénine, le concept de «
dictature du prolétariat » joue un rôle central : .
Pour Charles Roig, on est là à .
Dans L'État et la Révolution (qui date de septembre 1917
, avant la révolution d'Octobre), Lénine affirme sans ambages :
En 1918, la constitution de la Russie révolutionnaire (future Union soviétique)
se revendique comme étant une application pratique de la dictature du prolétariat.
Applications et critiques
L'expression «
dictature du prolétariat » figure toujours dans l' de la constitution révisée de 1936.
La position soviétique a longtemps été défendue par les principaux partis se réclamant du communisme à travers le monde.
Cette position a été affaiblie par les révélations du rapport Khrouchtchev en 1956, entraînant la multiplication des positions communistes critiques dans les années 1960-1970.
Très tôt cependant, des théoriciens et militants des divers courants marxistes ont considéré que l'utilisation par Lénine puis par Staline du concept de « dictature du prolétariat » constituait en fait une trahison de Marx.
Ils ont affirmé dès sa création que l'URSS n'était ni une dictature du prolétariat, ni un « État socialiste », mais une dictature sur le prolétariat, voire un capitalisme d'État.
L'historien et militant Boris Souvarine, opposant au stalinisme depuis les années 1920, estime ainsi que .
La marxiste révolutionnaire Rosa Luxemburg
écrit dès septembre 1918 que le pouvoir bolchevik est .
En 1920, lors du Congrès de Tours, Léon Blum dénonce la politique léniniste, qu'il considère comme une trahison de l'idée de Marx.
Blum souligne en effet que, pour Marx, la dictature du prolétariat est
la , tandis que Lénine la conçoit comme , avec pour résultat la .
Les communistes de conseils allemands (marxistes révolutionnaires) font de même dans les années 1920.
Le Cercle communiste démocratique
dénonce en 1931
la « dictature sur le prolétariat » en URSS.
Pour le Groupe des Communistes internationaux (néerlandais) :
selon le marxiste conseilliste Otto Rühle.
Charles Rappoport dénonce dans ses Mémoires .
Ces analyses sont corroborées par celles des marxistes mencheviks en exil : Salomon Schwarz dénonce le capitalisme d’État en URSS ;
Théodore
Dan parle de qui , ainsi que de , qui selon lui .
Ces analyses sont reprises par la suite par ces différents courants, et dans les années 1960 par de nouveaux courants marxistes comme l’Internationale situationniste.
En 1976, le concept de dictature du prolétariat cesse d'être utilisé par le Parti communiste d'Espagne (1976) et le Parti communiste français.
Cette évolution a lieu dans le contexte de l'Eurocommunisme, auquel le PCE et le PCF participent avec le Parti communiste italien.
Pierre Birnbaum souligne que : le contexte politique de l'époque favorise le recentrage des principaux partis communistes d'Europe de l'Ouest, dont le PCF qui, en proposant « l'Union du peuple de France », déborde l'Union de la gauche et en vient même à tendre la main aux gaullistes.
