Voûte|Arc (architecture)|Mur
Un arc-boutant ou arcboutant est un élément d'ossature particulier à l'architecture gothique.
C'est un étai formé d'un arc en maçonnerie qui contre-bute la poussée latérale des voûtes à croisée d'ogives et les achemine vers le pilier de culée ou contrefort.
Ce dernier est le plus souvent couronné d'un pinacle, ce qui permet, en constituant un poids important au-dessus de l'étai, d’asseoir vers le bas la poussée transversale reçue via l'arc-boutant, tout en allégeant visuellement ce dernier.
En effet, en mécanique, l'intensité maximale de la force de frottement sec statique est égale au coefficient de frottement statique \mu_s multiplié par le poids apparent N, lui-même produit de la masse par la gravité.
Ainsi, une charge supérieure au-dessus du pilier de culée ou contrefort, du fait dudit pinacle, implique une plus grande résistance à la composante latérale des forces transmises par l'arc-boutant.
Notons enfin que l'intérêt structurel de tels pinacles est principalement lié au fait que la structure est en assemblage de pierres de taille, empêchant ainsi le glissement latéral de celles-ci vers l'extérieur de la macrostructure (l'édifice).
Histoire
Inventés vers la fin de la période romane dans l'architecture normande, ils sont alors dissimulés sous la toiture dans les combles par des murs-boutants, comme le chevet du Prieuré Saint-Martin-des-Champs à Paris.
Les arcs-boutants sont d'abord utilisés par les architectes gothiques pour consolider les églises romanes qui menacent de s'effondrer quand leur voûte principale est trop haute, puis ils transforment ce contrefort de secours en un élément architectural et décoratif, destiné à assurer l'équilibre des hautes voûtes nervées.
Cependant, leur utilité fait débat chez les premiers maîtres d'œuvre de l'époque gothique qui oscillent entre son rejet et son adoption.
Ernest Renan, en écrivant que « les arcs-boutants sont une forêt de béquilles », a bien compris que cet élément, lorsqu'il est envisagé comme permanent, devient un organe esthétique.
Ainsi, l'arc-boutant est un organe moins consubstantiel à l'architecture gothique qu'il a été supposé.
Le constitue une période de tâtonnements pour les arcs-boutants qui reprennent la fonction des contreforts de l'architecture romane.
Mis en valeur lors de la construction de la cathédrale Saint-Étienne de Bourges, ils deviennent courants pendant le .
Un contrebutement systématique est établi dans la nef de Notre-Dame de Paris autour de 1180, mais c'est à la cathédrale de Chartres que l'arc-boutant s'intègre dès l'origine à la construction.
Le système pour la construction de voûte utilisant des étais extérieurs obliques en bois par les maîtres ouvriers est pérennisé finalement en structure dans l'architecture gothique avec de la pierre formant l'arc-boutant mince et rampant : cela permet d'ouvrir de larges baies en partie haute des murs des églises, et d'éclairer abondamment l'intérieur à travers les vitraux.
Les arcs-boutants servent aussi à l'évacuation de l'eau de pluie reçue sur le toit.
Pour les chrétiens, la voûte des sanctuaires évoque un navire retourné, la toiture la coque et l'église elle-même un bateau soutenu par ses rames (les arcs-boutants).
Ils voient ainsi l'église comme un navire flottant sur les eaux célestes, si bien que le terme de nef s'est vite imposé par métaphore.
Chronologie en images :
Fichier:
Arc.boutant.abbaye.aux.
Hommes.png: abbatiale Saint-Étienne (Caen).
Fichier:
Arc.boutant.cathedrale.
Soissons.png|Début : cathédrale de Soissons.
Fichier:
Arc.boutant.eglise.
Saint.
Denis.png| : cathédrale Saint-Denis.
Fichier:
Arc.boutant.cathedrale.
Beauvais.png| : chœur de la cathédrale de Beauvais.
Fichier:
Arc.boutant.
Sainte.
Chapelle.
Paris.png| : chapelle basse de la Sainte-Chapelle.
Fichier:
Arc.boutant.cathedrale.
Amiens.png|Fin : cathédrale d'Amiens.
Fichier:
Arc.boutant.
Notre.
Dame.de.
Paris.png| : cathédrale Notre-Dame de Paris.
Fichier:
Arc.boutant.cathedrale.
Narbonne.png| : cathédrale de Narbonne.
Fichier:
Arc.boutant.eglise.
Saint.
Urbain.
Troyes.png| : église Saint-Urbain à Troyes.
Fichier:
Arc.boutant.cathedrale.
Troyes.png| : cathédrale de Troyes.
Fichier:
Arc.boutant.église.
Saint.
Wulfrand.
Abbeville.png|Début : église Saint-Wulfrand à Abbeville
Utilisations notables
Il n'est pas nécessaire de citer ici toutes les .
Le chœur de la cathédrale du Mans présente des arcs-boutants à triple volée, couplés en « Y », qui constituent une prouesse architecturale.
Les voûtes d'arêtes de la nef romane de l'abbatiale Sainte-Marie-Madeleine de Vézelay (la construction de la nef actuelle s'achève en 1138) étaient, à l'origine, maintenues par des tirants à la naissance des voûtes (sur le croquis, en « A » la construction est figurée telle que l'architecte l'avait conçue), mais ces tirants ont rompu (en « B », figurée telle que l'effort des voûtes hautes l'avait déformée).
Un siècle et demi après la construction de la nef, les effets produits avaient déjà causé la chute de plusieurs voûtes.
Des arcs-boutants ont été construits (en E et pointillés) pour prendre le relais des tirants et maintenir les voûtes.
Ces neuf phares furent réalisés selon les plans de l'ingénieur français Henri de Miffonis et sous la supervision de William Patrick Anderson, ingénieur en chef du ministère.
