Personnalité du IVe siècle av. J.-C.|Navigateur grec|Explorateur grec|Personnalité provençale de l'Antiquité|Personnalité liée à Marseille|Marseille antique|Histoire de Marseille|Histoire de la France antique|Date de naissance incertaine (IVe siècle av. J.-C.)|Naissance à Marseille|Date de décès incertaine (
IVe siècle av. J.-C.)
Pythéas (en grec ancien ) est un explorateur grec originaire de Massalia, l'antique Marseille.
Considéré comme l'un des plus anciens explorateurs scientifiques ayant laissé une trace dans l'Histoire, il a effectué un voyage dans les mers du Nord de l'Europe vers 325 av. J.-C..
Il est le plus ancien auteur de l'Antiquité à avoir décrit, notamment, les phénomènes polaires, les marées ainsi que le mode de vie des populations de la Grande-Bretagne et des peuples germaniques des rives de la mer du Nord, voire de la mer Baltique.
Winston Churchill le qualifia de .
Histoire
Datation
* Pline l'Ancien écrit que Timée de Tauroménion, né vers 350 av. J.-C., croit que Pythéas est le découvreur de l'ambre.
D’après ces sources, on peut déduire que le voyage de Pythéas aurait eu lieu entre 330 et 300 av. J.-C, ou plus précisément entre 325 et 300.
Itinéraire
Vraisemblablement parti de Massalia, Pythéas rejoint l'Atlantique après avoir franchi les colonnes d'Hercule (détroit de Gibraltar), mais certains auteurs n'écartent pas l'hypothèse d'un voyage fluvial jusqu'au débouché de la Gironde ou de la Loire.
Son voyage s'est ensuite poursuivi vers l'Armorique puis la Grande-Bretagne.
Poussant plus au nord au large des Orcades, il atteint une région où la nuit ne durait que deux heures.
Il a également évoqué l'île de Thulé, située sur le cercle arctique, ainsi qu'une zone de la mer où la navigation devient impossible, l'océan ressemblant à un « poumon marin » (méduse), peut-être un mélange de glace et d'eau.
L'association de son nom à l'ambre, notamment par Pline l'Ancien, conduit certains auteurs à imaginer que Pythéas, à son retour, aurait également exploré la mer Baltique.
En réalité, les étapes de son voyage restent largement inconnues, même si l'hypothèse d'un second voyage en Baltique n'est pas à écarter totalement.
Quant à l'emplacement de Thulé, il reste de nos jours sujet à débat ;
il pourrait s'agir de l'Islande ou de la Norvège.
Découvertes
Ouvrage
L'ouvrage de Pythéas s'intitule : De l'Océan (, ).
Cet ouvrage disparaît à une date indéterminée, peut-être dans l'un des incendies de la bibliothèque d'Alexandrie, mais plusieurs auteurs antiques nous en ont transmis des bribes, principalement le géographe Strabon, son principal détracteur, l'accusant d'affabulation ;
on peut aussi tirer profit de passages d'Ératosthène, Polybe, Diodore de Sicile et Pline l'Ancien.
Découvertes
Une exploration maritime dans l'Atlantique nord, exceptionnelle à une époque où les colonnes d'Hercule (détroit de Gibraltar) marquent l'extrémité occidentale du monde «
civilisé »
Toutefois, les Carthaginois connaissent à cette époque le détroit de Gibraltar et l'océan Atlantique, mais n'ont pas laissé d'écrits (les périples d'Hannon et d'Himilcon ne seraient que des fictions anachroniques).
Une description géographique et ethnologique de la Grande-Bretagne, dont il décrit la forme triangulaire et dont il estime le périmètre à stades (entre 7200 et , ordre de grandeur proche des mesurés).
La « découverte » de peuples barbares (au sens grec ancien du terme), décrivant leur habitat, leurs us et coutumes, leur alimentation, etc. (Celtes d'Armorique, Brittons d'Albion, Calédoniens, Goths).
* La description du cercle polaire et des phénomènes qui en découlent.
* La description du « poumon marin » ou « méduse » qu'il affirme avoir vu de ses yeux.
Peut-être s'agit-il de l’aspect gélatineux que présente la mer lors de la formation de la banquise, phénomène qui ne se produit que dans les régions situées immédiatement au nord de l’Islande à celui de connaissance scientifique (Aristote).
Pythéas le confirme notamment par la mesure des durées diurnes et nocturnes.
* Le calcul de l'obliquité de l'écliptique, l'inclinaison de l'axe de rotation de la Terre par rapport au plan de l'écliptique, même si pour les Grecs l'héliocentrisme
reste une notion évoquée mais non acquise.
* Ses mesures de latitude, faites à l'aide d'un gnomon, sont d'une précision étonnante pour l'époque.
Pour la première fois en dix-neuf siècles, Pierre Gassendi reprendra les mesures au ;
vingt-trois siècles plus tard, la latitude de Marseille est établie à , à à peine 5' de la valeur calculée par Pythéas, (en tenant compte de l'inclinaison de l'axe de la Terre à son époque).
* La description du phénomène des marées, inconnu des Méditerranéens, et le synchronisme des marées avec les phases de la Lune, ainsi que l'influence des équinoxes sur leur amplitude.
Si leur synchronisme peut lui avoir été décrit par les peuples rencontrés, il y ajoute sa connaissance astronomique pour en donner une description précise.
En effet, les deux hommes s'appuieraient sur des textes perdus de Pythéas.
Critiques
Certains auteurs antiques le considèrent comme un affabulateur.
C'est en particulier l'opinion de Polybe et de Strabon, pour qui il est inconcevable qu'une mer puisse être entièrement gelée.
Mais les témoignages de son périple, et surtout ses observations astronomiques, ont été pris en considération par des savants comme Ératosthène ou Hipparque ;
au fil du temps, ses récits sont apparus crédibles et plus personne ne remet par la suite son existence en doute.
Dans la culture
* Ferdinand Lallemand, Journal de bord de Pytheas, géographe marseillais du , roman, de Paris, 1956 ;
* Raoul Schrott, Finis Terrae, roman traduit par Nicole Casanova, Hachette, 1999 ;
* Arno Schmidt, Gadir, nouvelle publiée dans le recueil Léviathan, Christian Bourgois, 1991 ;
* Dimitri
Le Voyage, bande dessinée, Albin Michel, 2003 ;
* Philippe Régniez, Le Voyage de Pythéas, de La Reconquête, Asuncion, 2008.
* Ileana Wisket, Pythéas au-delà de l'Océan, roman, éd.
Coresi, 2017 ;
Voir aussi
Euthymènes, navigateur et explorateur massaliote vivant au siècle , ayant exploré, dans une direction inverse à celle suivie par Pythéas, l'atlantique sud, les cotes de l'Afrique, depuis les « Colonnes d'Hercule », jusqu'au fleuve Sénégal.
