Dwight D. Eisenhower|Président des États-Unis|Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti républicain|Chief of Staff
of the United
States Army|Commandant suprême des forces alliées en Europe|Joueur de bridge américain|Militaire américain de la Première Guerre mondiale|Militaire américain de la Seconde Guerre mondiale|Général de l'Armée (États-Unis)|Personnalité de la guerre froide|Élève de l'Académie militaire de West Point|Élève de l'United States Army Command and
General Staff
College|Élève de l'United States
Army War College|Lauréat du Té d'argent|Membre du World Golf
Hall of Fame|Personnalité de l'année selon Time
Magazine|Récipiendaire
de la Virtuti Militari|Titulaire de la croix de guerre belge 1914-1918|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945 (Tchécoslovaquie)|Récipiendaire de la Distinguished Service Medal (États-Unis)|Récipiendaire de la Legion of Merit|Compagnon de la Libération|Récipiendaire de l'ordre de la Victoire|Ordre de l'Aigle aztèque|Récipiendaire de l'ordre de Souvorov|Grand-croix de l'ordre de la Couronne de chêne|Grand-croix de l'ordre national de la Croix du Sud|Grand-croix de l'ordre du Lion blanc|Chevalier grand-croix de l'ordre du Bain|Grand-croix de l'ordre Polonia Restituta|Grand
croix de l'ordre du Ouissam alaouite|Grand-croix de l'ordre du Sauveur|Naissance en octobre 1890|Naissance
à Denison (Texas)|Décès en mars 1969|Décès à Washington (district de Columbia)|Décès à 78 ans|Mort d'une insuffisance cardiaque|Anticommuniste américain|Personnalité décorée de l'ordre pro
Merito
Melitensi|Personnalité
inhumée
dans le Kansas|Docteur honoris causa de l'université
Hofstra
Dwight
David Eisenhower , surnommé Ike (Texas) au sein d'une famille modeste, de tradition mennonite d'origine allemande dont le nom est Eisenhauer.
Il est baptisé David Dwight mais appelé couramment Dwight.
L'ordre des deux prénoms est définitivement inversé lors de son incorporation à l'académie militaire de West Point.
La famille Eisenhower s'installe à Abilene au Kansas en 1892.
C’est lors de sa scolarité à Abilène que le jeune Dwight Eisenhower Son éducation est fondée sur les valeurs familiales chrétiennes.
Néanmoins, sa mère fut une adepte des Témoins de Jéhovah à partir de 1895, tout comme son père, et la résidence des Eisenhower servit de lieu de réunion pendant plusieurs années.
À 19 ans, en 1909, il obtient son diplôme de fin d’études secondaires du lycée d'Abilène et commence à travailler dans une laiterie car ses parents n’ont pas les ressources financières nécessaires pour l’envoyer à l’université.
Il tente l'examen d'entrée de l'académie navale mais n'est pas admissible en raison de son âge.
Il entre finalement à l'université de Kansas City pour préparer une carrière militaire et réussit brillamment ses examens qui le font entrer d'office à l'Académie militaire de West Point.
Carrière militaire
Académie militaire et premières affectations
En 1911, Dwight Eisenhower, est admis à l’Académie militaire de West Point.
Il en sort, quatre ans plus tard, sur 164 avec le grade de lieutenant, dans la moyenne de sa promotion et est affecté, à sa sortie d'école, au Fort Sam Houston de San Antonio au Texas (sa promotion sera qualifiée plus tard par les historiens de « la promotion sur laquelle les étoiles tombèrent », en anglais The class the stars fell on » par les nombreux généraux qu'elle donna).
C'est là qu'il rencontre Mamie Geneva Doud (1896-1979), qu'il épouse le , et avec qui il a deux fils, Doud Dwight
Eisenhower (1917-1921), décédé des suites de la scarlatine) et John Sheldon David Doud Eisenhower (1922-2013).
En 1917, il est promu capitaine et sert comme instructeur dans plusieurs camps d'entraînement alors que le pays est engagé dans la Première Guerre mondiale.
Malgré ses demandes, il n'obtient pas d'affectation en Europe et, en 1918, prend le commandement du Tank Training Center à Camp Colt en Pennsylvanie.
Au , près de Washington, en 1920, promu au grade de major, il rejoint l’Infantry Tank School où il retrouve un officier du corps blindé : le colonel Georges S. Patton, par ailleurs grand joueur de bridge.
Ensemble ils publient, comme de Gaulle, des articles préconisant l’utilisation des chars afin d’éviter une nouvelle guerre de tranchées.
Ses idées ne sont pas appréciées par ses supérieurs et il est même menacé de passer en cour martiale.
L'outremer
Il est ensuite affecté dans la zone du canal de Panama sous les ordres du général Fox Conner, qui reconnaît sa valeur et en 1925 l’inscrit à l’école de formation aux fonctions de commandement et d’état-major de Fort Leavenworth, d’où il sort premier de sa promotion, ce qui lui vaut des affectations importantes, notamment auprès du général John Pershing et du général Douglas MacArthur.
En 1927, il est membre de la Commission américaine des monuments de guerre, et en 1928 sort diplômé de l'école de guerre américaine (War College).
En 1929, il est détaché à Paris, avant de rejoindre le département de la Guerre (équivalent du ministère de la Guerre).
En 1933, chef d'état-major du général Douglas MacArthur, il accompagne ce dernier à Manille, alors qu’il est conseiller militaire auprès du gouvernement philippin.
Il est promu lieutenant-colonel en 1936.
La Seconde Guerre mondiale
Fin 1939, c'est sur sa demande, alors que la guerre a été déclenchée en Europe, que Dwight Eisenhower revient aux États-Unis et est affecté à Fort Lewis, dans l'État de Washington.
Promu au grade de colonel, il devient chef d'état-major de la en , affecté à Fort Houston au Texas.
Chargé de l’entraînement des troupes, il se distingue particulièrement par sa stratégie, pendant les manœuvres qui ont lieu en en Louisiane, et auxquelles participent plus de .
À l'issue de celles-ci, il est promu au grade de général de brigade.
Il retourne à Washington quelques jours après l’attaque de Pearl Harbor pour être affecté au département de la Guerre, sous les ordres du général Marshall.
Il en devient l'assistant en et prend la tête de la division «
Opérations » de l’état-major sous les ordres du général Patton.
Promu général deux étoiles, il est nommé en commandant en chef des forces américaines en Europe.
Il supervise alors l'ensemble des opérations militaires tant en Europe qu'en Afrique du Nord.
Il commande le débarquement de en Afrique du Nord, l’opération Torch, où, confronté aux divergences entre Britanniques et Américains, il fait preuve de tout son talent de conciliateur et de négociateur pour rapprocher les vues plutôt que de les opposer.
Cette opération est aussi, en dépit du manque de moyens matériels, un précieux enseignement pour les débarquements qui suivent.
En , il est promu général , alors qu'il prépare la campagne de Tunisie contre les forces de l'Afrikakorps.
En 1943, Dwight Eisenhower est chargé de l’invasion de la Sicile (opération Husky et Ladbroke) et de l’Italie.
Il est contraint, en outre, d'intervenir dans le règlement de la querelle qui oppose les généraux Henri Giraud et Charles de Gaulle à propos de l'exercice du commandement français en Afrique du Nord.
Sa préférence va à Giraud qui, le dans l'enceinte du palais d'été d'Alger, l'a publiquement décoré des insignes de grand-croix de la Légion d'honneur, au grand dam de de Gaulle, qui se plaignit de ne pas avoir été consulté.
La relation humaine tissée entre Eisenhower et de Gaulle permettra un rapprochement des deux généraux.
Lors de la conférence interalliée de Téhéran de , il a été décidé qu’un second front allié serait ouvert à l’ouest.
L'entente entre Staline et Roosevelt, laissant Churchill opposé à l'ouverture d'un front ouest européen, le choix d'un chef américain est fait.
Le président Roosevelt ne pouvant se passer de son conseiller militaire, le général George Marshall, c’est Eisenhower qui est choisi pour l'opération Overlord.
Il quitte alors le théâtre des opérations méditerranéennes pour Londres.
À la tête du SHAEF , Eisenhower planifie le débarquement de Normandie et l'installation de la tête de pont en France, l’opération Overlord, et commande la plus importante force d’invasion de tous les temps.
Souvent remis en cause par les Britanniques, mais soutenu par Marshall, Eisenhower, par son calme et sa finesse psychologique répond parfaitement aux caractères forts que sont Montgomery, Patton et le général de Gaulle.
Face à l’opiniâtreté du général français qui défend la souveraineté politique de la France, Eisenhower renonce à la mise en place de l’AMGOT et autorise même la du général Leclerc à entrer en premier dans Paris en .
Moins d’un an plus tard, Eisenhower atteint le but fixé : obtenir la capitulation sans condition de l’Allemagne.
Le , il est promu général cinq étoiles (General of the Army, le second grade le plus élevé dans l'Armée de terre des États-Unis).
En , il est créé compagnon de la Libération par le général de Gaulle.
Après-guerre
Au lendemain de la guerre, Eisenhower succède à Marshall comme chef d’état-major de l’US Army, poste qu’il quitte en 1948 pour devenir président de l’université Columbia.
Il garde toutefois le contact avec l’état-major, où il intervient en tant que conseiller.
En 1950, le président Truman le nomme commandant suprême de l’OTAN.
En 1964, Dwight David Eisenhower laisse des documents concernant la Seconde Guerre mondiale dans une fosse au cimetière américain de Colleville-sur-Mer.
Elle ne sera ouverte, selon ses souhaits, qu'au matin du , date du du débarquement en Normandie.
Campagne électorale de 1952 pour la Maison-Blanche
En 1948, le président Harry Truman propose à Dwight
David Eisenhower d’être son colistier au titre de candidat à la vice-présidence, mais celui-ci refuse.
Alors qu'il vient d'être nommé commandant en chef de l'OTAN (1950) et qu'il installe son quartier général à Paris, des émissaires du Parti républicain viennent le solliciter pour être leur candidat à l'élection présidentielle de 1952.
Il se laisse convaincre et entame une campagne électorale qui le conduit à travers quarante-cinq États.
Ses discours cherchent à rassurer les Américains, et sa stratégie consiste à ne jamais mentionner le nom de son adversaire, Adlai Stevenson, mais à attaquer le bilan de son prédécesseur.
Sa plate-forme tourne autour de trois thèmes : mettre fin à la corruption qui règne à Washington, en terminer avec la guerre de Corée, et faire face à la subversion communiste alors que le pays est en plein maccarthysme.
Sa campagne est la première qui utilise les spots télévisés, dont on estime les coûts entre un et deux millions de dollars.
Le plus célèbre est le court-animé I
Like Ike, créé par les Studios Disney, dont ce fut la seule participation à une campagne politique, produit par Roy Disney, sur une chanson de Irving Berlin
La campagne électorale ne se passe toutefois pas sans heurts.
Le candidat républicain à la vice-présidence est Richard Nixon.
Celui-ci est accusé de détournement de fonds à son profit personnel, ce qu'il nie.
De son côté, Eisenhower reçoit le soutien du sénateur Joseph McCarthy, qui affirme que de nombreux postes gouvernementaux sont infiltrés par les communistes.
En novembre 1952, Eisenhower est élu avec 55 % des suffrages, contre son rival démocrate
Adlai
Stevenson
Son mandat débute
le .
des États-Unis (
Réélu en 1956 contre le même Adlai Stevenson, ses deux mandats sont marqués par la fin de la guerre de Corée, le début de contacts directs avec les dirigeants de l'URSS, concrétisé notamment par la visite de Khrouchtchev aux États-Unis en 1959, mais aussi par la poursuite d'une politique d'endiguement du communisme, la condamnation de l'expédition anglo-franco-israélienne en Égypte, l'arrivée de Fidel Castro à Cuba, la création de la NASA, la lutte contre la ségrégation raciale dans l'armée et à l'école ou encore la réduction de l'inflation.
Il fut secondé durant ses mandats par des personnalités comme John Foster Dulles, son secrétaire d'État (équivalent de ministre des Affaires étrangères), et George Humphrey, son secrétaire au Trésor.
Politique extérieure
Sur le plan extérieur, Dwight
David Eisenhower mène une politique de fermeté afin de faire reculer la zone d’influence soviétique.
Eisenhower lance un programme de « dissuasion nucléaire » visant à augmenter l'arsenal des États-Unis.
Dans le même temps, il lance le 8 décembre 1953 le programme Atoms for Peace visant à développer, nationalement et internationalement, les usages pacifiques de l'énergie atomique.
Atoms for Peace mène aussi à la création de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA).
Cette priorité donnée au nucléaire accompagne une nouvelle stratégie militaire basée sur la supériorité aérienne et atomique au détriment du terrestre, Eisenhower lance un plan pour une armée « new-look » : les effectifs terrestres fondent de et ceux de la marine de , l'air au contraire recrute .
Le budget de la Défense passe de 35 à de dollars.
La mort de Staline le modifie les relations Est-Ouest et l’heure est à la détente.
Eisenhower et le gouvernement soviétique mettent fin à la guerre de Corée et le président refuse de s’engager militairement au côté de la France en Indochine.
La conséquence en est l’indépendance du Cambodge, du Laos et la séparation du Viêt Nam
en deux parties qui entraîne
pour les États-Unis, une guerre longue et difficile.
L’heure est plutôt aux actions clandestines orchestrées par la CIA telles que le renversement du gouvernement du Premier ministre d’Iran
Mohammad
Mossadegh en août 1953
(opération Ajax) et la prise du pouvoir par le Shah Mohammed Reza Pahlavi, celui du gouvernement de Jacobo Arbenz Guzman au Guatemala en juin 1954 (opération PBSUCCESS) et la tentative échouée en Indonésie en 1958.
En 1954, Eisenhower crée également un Fonds d'Urgence pour les Affaires Internationales afin de soutenir l'utilisation de la diplomatie culturelle par les États-Unis en Europe pendant la guerre froide .
En 1956, l’intervention soviétique à Budapest et la crise de Suez rappellent que la guerre froide est loin d’être terminée.
En 1957, le lancement par l’URSS du satellite Spoutnik surprend le monde occidental.
Eisenhower accélère alors le développement des missiles intercontinentaux, définit la doctrine Eisenhower et engage le pays dans un programme spatial très ambitieux.
L'année 1960 marque la rupture du dialogue avec Khrouchtchev en raison de l’affaire d'un avion espion U-2 abattu sur le territoire soviétique ainsi que par la radicalisation de la révolution cubaine que le président essaye, sans succès, de juguler.
Après avoir vu assez favorablement quelques mois la prise du pouvoir par Fidel Castro en janvier 1959, il donne le 17 mars 1960 son accord écrit à l'ouverture de camps d'entraînements anticastristes dont l'aboutissement est, en avril 1961, quelques mois après son départ de la Maison-Blanche, le débarquement de la baie des Cochons.
Il impose les premières mesures de rétorsion économique contre Cuba à partir de juin 1960 qui sont rendues inefficaces par l'aide apportée par Khrouchtchev à Fidel Castro.
Bien qu'anticolonialiste dans l'affaire du Katanga par crainte de l'expansion communiste en Afrique, il se range du côté de la Belgique.
Il aurait demandé en termes ambigus en août 1960 à Allen Dulles, directeur de la CIA, « la suppression » du chef d'État congolais Patrice Lumumba, soutenu par l'URSS.
Dulles câble en ce sens.
La disparition de John Foster Dulles permet tout de même de maintenir une relation apaisée entre Moscou et Washington.
Par ailleurs, en 1957, il nomme son frère, le professeur (1899-1985), conseiller et ambassadeur spécial sur les affaires latino-américaines.
Politique intérieure
Sur le plan intérieur les mandats du président Eisenhower se caractérisent par une relative prospérité et la relance de l’économie de consommation après les années de guerre.
C’est à lui que l’on doit les quelque d’autoroutes reliant les États entre eux qui ont un impact certain sur le mode de vie des Américains.
On lui doit aussi certaines avancées dans le domaine social avec l’extension de l’assurance-maladie, la retraite à 62 ans pour les femmes et l’accroissement des droits syndicaux.
L’un des problèmes les plus irritants était causé par le Sénateur Joseph McCarthy et sa lutte contre les supposées infiltrations communistes au sein du gouvernement.
Bien qu’il n’ait jamais pu obtenir la moindre inculpation, il était aux yeux de certains Américains un rempart auto-proclamé contre l’avancée communiste.
Eisenhower ne chercha jamais à l'affronter directement mais il réussit à obtenir une motion de censure à son encontre en 1954 en utilisant à son avantage un nouveau moyen d’expression : la télévision.
Julius et Ethel Rosenberg, accusés d’espionnage au profit de l’URSS et exécutés le , furent, indirectement, les victimes de la vigilance anticommuniste.
Le nouveau président refusa de les gracier, malgré les doutes sérieux qui le tenaillaient sur leur culpabilité, et en dépit des pressions de l'ambassadeur à Paris.
Dans le domaine culturel, Eisenhower promulgue la loi créant le National Cultural Center à Washington.
Immigration, droits civiques et minorités
La Seconde Guerre mondiale et les impératifs de production ont permis aux minorités, les noirs en particulier, de faire évoluer leur rôle dans la société américaine.
Les revendications égalitaires commencent à apparaître, en particulier dans le domaine de l’éducation.
En mai 1954, une décision de la Cour suprême des États-Unis, l'arrêt Brown v. Board of Education, interdit la ségrégation dans les écoles publiques et, en octobre 1955 une étudiante noire est admise dans une université d’un État du sud, l’Alabama.
Les grands mouvements populaires commencent en décembre 1955 à Montgomery, en Alabama, et virent l’arrivée d’un organisateur charismatique, Martin Luther King.
Toutefois, le vote des droits civiques ne se fit pas sans difficulté.
En 1957, le sénateur Strom Thurmond utilisa même son droit de parole pour faire un discours de vingt-quatre heures et vingt-sept minutes afin de retarder le vote du Sénat.
Le président Eisenhower dut faire intervenir l’armée pour obliger certaines écoles à s’ouvrir aux élèves noirs.
Gouvernement fédéral et pouvoirs des États
La présidence d’Eisenhower marque un certain accroissement du pouvoir fédéral qui, par exemple, assoit son autorité sur les eaux territoriales.
La création d’
un ministère de l’Éducation, de la Santé et des Services sociaux permet de financer des projets fédéraux mais n’enlève que peu d’autorité aux États comme on peut le voir dans les difficultés du gouvernement à imposer la déségrégation dans les écoles.
Retraite
Ne pouvant solliciter un troisième mandat, Eisenhower quitte la Maison-Blanche en janvier 1961.
Il se retire dans sa ferme de Gettysburg en Pennsylvanie (devenu depuis le Eisenhower National Historic Site) où il se consacre à la rédaction de ses mémoires.
Il n'abandonne pas complètement la politique.
Son successeur John Kennedy reste en contact avec lui pendant la crise des missiles.
Par la voie téléphonique, il soutient l'acceptation de la concession réclamée par Khrouchtchev : le retrait des missiles nucléaires de Cuba en échange de la promesse de ne pas envahir l'île.
En novembre 1968, son vice-président Richard M. Nixon est élu à la présidence (ce dernier avait échoué 8 ans plus tôt à lui succéder, battu en 1960 par John Kennedy).
Alors qu'il exprimait publiquement son mépris du personnage pendant la campagne de 1960, il en appelle à une nouvelle candidature de son ancien vice-président dès 1966 face à la fronde morale de la jeunesse envers les valeurs des États-Unis.
Il assiste deux mois plus tard au mariage entre son petit-fils David et Julie Nixon, fille du nouveau président élu.
Il passe la majeure partie de la dernière année de sa vie au Walter Reed
Army
Hospital
de Washington
pour traiter ses problèmes cardiaques
Il y meurt le .
Il reçoit des funérailles militaires et des funérailles d'État à Washington, en présence de dignitaires de 78 pays et de milliers d’anonymes, puis est enterré au Centre Eisenhower aux côtés de son fils Doud Dwight.
Chronologie de la présidence
* 20 janvier : installation de Dwight
D. Eisenhower en tant que trente-quatrième président des États-Unis.
* avril :
création du ministère de la Santé, de l’Éducation et de l’Assistance sociale.
* 22 mai : Eisenhower signe la loi « sur les terres submergées » qui donne au gouvernement fédéral l’autorité sur les ressources économiques des eaux territoriales.
C’est cette loi qui permet au gouvernement, et non aux États, d’attribuer des concessions d’exploitation de plates-formes pétrolières.
* 26 juillet :
Eisenhower annonce la conclusion d’un armistice en Corée et la partition du pays en deux zones séparées par le .
* août :
Eisenhower propose l’élargissement de la loi sur l’assurance maladie.
* 7 août :
Eisenhower signe une loi permettant d’admettre en plus du quota normal d’immigration.
* 19 août :
renversement,
avec l'aide du Royaume-Uni, du gouvernement démocratiquement élu du premier ministre iranien
Mohammad Mossadegh (opération Ajax (officiellement TP-AJAX) exécutée par la CIA).
* 8 octobre :
Eisenhower annonce que l’URSS a fait détoner une bombe H.
* 8 décembre :
Eisenhower, dans le discours Atoms for Peace prononcé aux Nations unies, fait des propositions sur l’utilisation du nucléaire à des fins pacifiques ce qui donna naissance à l’Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) basée à Vienne en Autriche.
* 23 avril-17 juin : le sénateur Joseph McCarthy préside la commission destinée à éliminer les sympathisants communistes des forces armées.
* avril-21 juillet
: les États-Unis refusent d’intervenir dans le conflit vietnamien.
La France se rend à Dien-Bien-Phu le 7 mai et la conférence de Genève entérine la partition du pays en deux zones.
* 13 mai : Eisenhower signe un accord américano-canadien pour ouvrir une voie maritime entre la région des Grands Lacs et l’océan
Atlantique
en passant par le Saint-Laurent
Elle fut inaugurée le .
* 27 juin : coup d'État au Guatemala.
Renversement du gouvernement de Jacobo Arbenz Guzmán.
* 16 mars :
Eisenhower déclare que les États-Unis sont prêts à utiliser l’arme atomique en cas de conflit avec la Chine communiste.
* 21 juillet :
Eisenhower participe à la première conférence des grandes puissances, États-Unis, France, Royaume-Uni et URSS à Genève.
Il propose un droit de survol des installations militaires afin de promouvoir une confiance réciproque.
* 24 septembre :
Eisenhower est victime d’une crise cardiaque.
* 29 février : Eisenhower annonce sa candidature à un second mandat présidentiel.
Il tente en vain de convaincre Richard Nixon, son vice-président, de renoncer à être candidat.
* 31 mai : Eisenhower approuve le survol du territoire de l’URSS par des avions
-espion U-2.
* 29 juin :
Eisenhower signe une loi permettant au gouvernement fédéral de créer un réseau d’autoroutes entre les États.
En principe ce réseau est destiné à la défense nationale.
* novembre :
Eisenhower met fin à la loi qui oblige les Noirs à laisser leur place aux Blancs.
* 6 novembre : Eisenhower est réélu président des États-Unis.
Il bat le candidat démocrate Adlai Stevenson avec plus de 9 millions de voix d’avance mais les démocrates restent majoritaires au sein du Congrès.
* 5 janvier : Eisenhower définit sa politique à l'égard du Moyen-Orient : cette « doctrine Eisenhower » accorde un soutien économique aux États opposés à l’expansion des régimes communistes.
* 20 janvier : début officiel du second mandat de David D. Eisenhower.
* 9 septembre : Eisenhower signe une loi sur les « droits civiques », la première depuis la loi d’émancipation signée par Abraham Lincoln.
* 25 novembre : Eisenhower est victime d’une deuxième crise cardiaque.
* 31 janvier : les États-Unis lancent leur premier satellite
Explorer 1.
* 2 avril :
Eisenhower propose une agence civile spatiale ;
il signa la loi créant la NASA le 29 juillet suivant.
* 3 janvier : l’Alaska devient le quarante-neuvième État de l’Union.
* 21 août :
Hawaii devient le cinquantième État de l’Union.
- 27 septembre : le président Khrouchtchev effectue une visite officielle aux États-Unis.
* mai :
un avion-espion Lockheed U-2 est abattu alors qu’il survole l’URSS, entraînant l’annulation de la réunion des grandes puissances prévue à Paris deux semaines plus tard.
* 8 novembre :
John F. Kennedy, candidat du Parti démocrate, gagne les élections présidentielles contre le vice-président Richard Nixon.
* 17 janvier : discours de fin de mandat du président, resté célèbre en raison de la mise en garde formulée par Eisenhower contre le « complexe militaro-industriel »
Œuvres
* Les Opérations en Europe des forces expéditionnaires alliées, -, préface du général Kœnig, traduit par le capitaine Ramsay, Charles-Lavauzelle & Cie, 1947.
* Croisade en Europe
- Mémoires sur la Deuxième Guerre mondiale, Robert Laffont, 1949.
Eisenhower était à ses heures peintre naturaliste amateur), a été un militaire et a servi comme officier durant la Seconde Guerre mondiale , puis pendant la guerre de Corée.
Devenu ensuite historien militaire et diplomate, il occupa des postes d’ambassadeur, notamment en Belgique.
Récompenses et décorations
Postérité
Hommages
* 1955 : Té d'argent de la National Cartoonists Society (NCS)
Nommés en son honneur :
Une autoroute de Chicago, l'I-290 est nommée «
Dwight
D. Eisenhower Expressway
Un porte-avions américain, l'USS Dwight
D. Eisenhower mis en service en 1977.
Un rond
point «
Dwight
D. Eisenhower », une statue
de lui-même y est érigée en mémoire de l'opération Overlord, à Bayeux.
Une voie de Paris a été nommée avenue du Général-Eisenhower en 1970, dans le de la capitale.
Un boulevard de Tournai (Belgique) porte son nom.
* Avenue Général
Dwight Eisenhower à Bruxelles (Belgique).
Une esplanade à Caen est nommée « esplanade Général-Eisenhower », elle accueille le mémorial de la paix.
Culture populaire
Au cinéma
* 1955 :
Ce n'est qu'un au revoir de John Ford, joué par Harry Carey Jr.
* 1962
: Le Jour le plus long de Darryl F. Zanuck, joué par Henry Grace (non crédité).
* 2013 : Le Majordome de Lee Daniels, joué par Robin Williams.
* 2017 : Churchill de Jonathan Teplitzky, joué par John Slattery.
À la télévision
* 2004 : Ike, opération Overlord (Ike, countdown to D-Day), joué par Tom Selleck.
* 1979 : Ike, joué par Robert Duvall.
Feuilleton en six épisodes.
Jeux vidéo
* Depuis le 28 juin 2017, il est l'un des personnages du jeu
Les Simpson : Springfield.
