Vésuve|Ascension cycliste du Tour d'Italie
Le Vésuve ou mont Vésuve ( en italien, en latin) est un volcan italien d'une altitude de , bordant la baie de Naples, à l'est de la ville.
Il s'agit du seul volcan d'Europe continentale à être entré en éruption durant les cent dernières années, sa dernière éruption datant de 1944.
Il est à l'origine de la destruction des villes de Pompéi, Herculanum, Oplontis et Stabies, ensevelies en 79 sous une pluie de cendres et de boue qui, ainsi, les a conservées jusqu'à nos jours dans leur état antique.
Il est entré en éruption de nombreuses autres fois au cours des derniers millénaires et est l'un des volcans les plus dangereux du monde en raison de sa tendance explosive et surtout de la population importante qui vit à ses abords.
Il a inspiré de nombreuses légendes et représentations au cours des siècles.
La montagne est classée parc national depuis 1995.
Étymologie
Il existe trois théories autour de l'origine du mot «
Vésuve » :
* Héraclès était le fils du dieu Zeus et de Alcmène de Thèbes.
Zeus était également connu, comme dieu de la pluie et de la rosée, sous le nom de Huēsou huios ().
En translittérant ου en V comme c'est habituellement fait, d'autres upsilons également en V (au lieu du HY habituel) et en changeant le cas du mot en nominatif latin finissant en us, le résultat obtenu est VESVVIVS
- Vesuvius ;
* du mot osque fesf signifiant
« faire de la fumée » ;
Géographie
Situation
Le Vésuve s'élève à d'altitude dans la région italienne de Campanie, au-dessus de la baie de Naples (en mer Tyrrhénienne), à environ neuf kilomètres à l'est du cœur de la deuxième plus grande agglomération du pays avec quatre millions d'habitants.
Il se situe au sud de la chaîne principale des Apennins.
Il s'agit du seul volcan d'Europe continentale à être entré en éruption durant les cent dernières années, les deux autres en Italie étant situés sur des îles : l'Etna (Sicile) et le Stromboli (îles Éoliennes).
Caractéristiques
La topographie du volcan est constituée de deux éléments : le premier est le mont Somma au nord, entourant partiellement le cône actuel, vestige de l'ancien édifice plus élevé, détruit par l'éruption de 79, et le second est le cône du Vésuve (), formé après, dans un ancien volcan préexistant lors de l'éruption de 79.
Pour cette raison, le volcan est aussi appelé Somma Vésuve (ou ).
La caldeira a commencé à se former durant une éruption estimée à ou et a été élargie par des éruptions successives jusqu'en l'an 79.
Cette structure a donné son nom au terme
« volcan
Summa », qui décrit tout type de volcan avec une caldeira sommitale entourant un cône plus récent.
C'est un volcan de type explosif doté d'un cratère conique tronqué de de profondeur pour de diamètre.
Ce cratère est cependant bouché : le magma se trouve à une dizaine de kilomètres en dessous.
En effet, s'il n'est actuellement plus en éruption, il reste en activité : les secousses telluriques sont importantes (plus de 700 par an) et des fumerolles continuent à relâcher des gaz.
Il est donc sous surveillance constante.
La hauteur du cône principal a constamment changé au cours des éruptions successives, mais est actuellement de .
Le mont Somma culmine quant à lui à , la vallée Atrio di Cavallo, large de séparant les deux.
Faune et flore
Les flancs de la montagne sont couverts de coulées de lave mais généralement densément boisés, avec des broussailles en haute altitude et des vignobles à basse altitude.
Actuellement, les coulées de lave de la dernière éruption datant de 1944 sont bien visibles car elles n'ont pas encore été recouvertes par la végétation.
La flore autour du Vésuve et du mont Somma varie selon les saisons mais partage des aspects communs, en particulier la forte anthropisation qui caractérise les premières pentes de la montagne.
Le cône volcanique est sec et ensoleillé, avec une végétation méditerranéenne typique composée de pinèdes artificielles et d'yeusaies.
Le mont Somma est plus humide, avec une végétation similaire à celle des Apennins : châtaigniers, chênes, aulnes, érables, chênes verts et, rarement, le bouleau, peu répandu dans le milieu méditerranéen.
La richesse de la végétation sur les anciennes coulées de lave est due à l'implantation rapide du Stereocaulon vesuvianum, un lichen gris à l'aspect de corail qui colonise les laves refroidies et prépare le terrain pour les autres plantes.
On recense 906 espèces différentes de plantes sur la montagne.
Cette extension, à l'ouest de l'Italie, serait causée par les contraintes imposées par la collision et la subduction des plaques tectoniques africaine et eurasienne, à l'est de l'Italie, la première plaque, plus dense, plongeant profondément sous la seconde.
Les matériaux du manteau terrestre s'hydratent et fondent, formant le magma.
Celui-ci, moins dense que les roches solides environnantes, remonte à travers les couches les plus fragiles de la surface terrestre, et finit par former le volcan.
Ce cône volcanique fait partie d'un ensemble d'édifices formant l'arc campanien.
Parmi eux, les champs Phlégréens sont une large caldeira à quelques kilomètres au nord-ouest, le mont Époméo se situe à l'ouest, sur l'île d'Ischia et plusieurs volcans sous-marins se trouvent au sud.
L'arc forme l'extrémité méridionale d'une plus large chaîne volcanique résultant du processus de subduction qui s'étale au nord-ouest le long de la côte tyrrhénienne jusqu'au mont
Amiata au sud de la Toscane.
Le Vésuve est cependant le seul à être entré en éruption au cours de l'histoire récente, bien que certains autres aient eu une activité durant les quelques dernières centaines d'années.
La plupart sont complètement éteints.
Le Vésuve aurait connu ses premières éruptions entre et , comme en témoignent des roches mises en évidence par forage.
La base du volcan, le mont Somma primitif, est vieille de environ.
Pétrologie
Les produits et laves volcaniques du Vésuve sont variés et sont issus de magmas alcalins potassiques.
Les éruptions historiques ont émis des phono-téphrites, des téphri-phonolites, des phonolites ou encore des trachytes.
Ces produits ont été émis sous formes de couches de lave, de scories, de cendres volcaniques et de pierres ponces.
Dynamismes éruptifs
Le Vésuve est connu pour ses éruptions de type explosif, comme l'éruption plinienne de l'an 79 qui a enseveli Pompéi.
Mais il a aussi connu des éruptions stromboliennes comme celle de 1944, et des coulées de lave plus fluides.
Le caractère explosif du volcan est dû à un magma contenant des substances volatiles comme la vapeur d'eau et le gaz carbonique.
La présence de ce dernier, dissous, est en partie due à la contamination du magma par des roches carbonatées de la croûte.
Formations volcaniques
Parmi les événements éruptifs notables, l'éruption de février 1848 a produit une colonne de vapeur d'environ de haut qui a dépassé le cratère, présentant une grande variété de couleurs et suivie à l'aube de dix cercles blancs, noirs et verts sous forme de cône.
Une apparition similaire a été observée en 1820.
En mai 1855, une coulée de lave incandescente large de s'est précipitée dans une importante crevasse de de profondeur.
La première partie de cette fissure est un précipice et à cet endroit la lave a formé une magnifique cascade de feu.
En 1872, une spectaculaire éruption a créé un vaste nuage en forme de pin et la lave a détruit la région de Massa di Somma et San Sebastiano al Vesuvio.
Dans les années d'activité intermédiaire, la lave débordant du cratère a formé deux dômes de stagnation : en 1895, le Colle Margharita (à Atrio del Cavallo, à demi-enterré par la lave de l'éruption de 1944) et en 1898, le Colle Umberto.
Ce dernier, encore parfaitement intact, constitue une sorte de barrière naturelle pour l'observatoire, depuis que la lave s'épanchant directement vers lui est déviée par les flancs du dôme.
L'éruption de 1906, efficacement décrite par Frank Alvord Perret et Matilde Serao, a été la plus importante survenue au cours du .
Il est encore difficile d'établir exactement le volume d'éjecta.
Une immense coulée de lave qui prenait la direction de Torre Annunziata a été miraculeusement stoppée par les murs du cimetière.
Le une infiltration aquifère dans la chambre magmatique a provoqué la vaporisation violente de l'eau au contact du magma et entraîné, dans l'ultime heure d'activité, une série d'explosions violentes et un abaissement du sommet de .
L'effondrement du toit de l'église de San Giuseppe Vesuviano, causé par la pluie de cendres, a tué les qui s'y étaient réfugiées pour prier.
Une éruption intermédiaire est survenue en 1929, lorsqu'un lac de lave qui s'est formé dans le cratère a fini par déborder sur le versant sud-est pour ne détruire que quelques vignobles.
La dernière éruption s'est produite les 16 et et a de nouveau détruit Massa et San Sebastiano al Vesuvio.
Elle a parsemé tout le versant méridional de cendres et a été rendue célèbre dans les actualités en raison de la présence de troupes anglo-américaines qui occupaient Naples à l'époque.
Des fontaines spectaculaires de lave se sont élevées jusqu'à de haut, alors que 26 personnes étaient tuées par la pluie de cendre et que le cratère subissait une altération radicale.
Histoire
Le Vésuve durant la Préhistoire et l’Antiquité
La montagne s'est formée initialement il y a , résultat de l'éruption plinienne de Codola.
Bien que la région ait été sujette à une activité volcanique depuis au moins , la plus basse couche de matériel éruptif provenant du mont Somma se retrouve au-dessus de l'ignimbrite campanienne datée de et produite par les champs Phlégréens.
Il a été ensuite agrandi par une série de coulées de lave, intercalées avec de plus petites éruptions explosives.
Toutefois, le style d'explosion a changé il y a environ vers une séquence de larges éruptions pliniennes explosives, celle de l'an 79 étant la dernière.
Les éruptions sont nommées en fonction des dépôts d'éjecta produits :
* Pomici di base (
« ponce basique »
- Sarno : il y a , 6 sur l'échelle VEI, probablement la plus violente des éruptions qui a vu la formation de la caldeira du Somma.
Elle a été suivie par une période de bien moindre activité, avec des éruptions effusives ;
* Pomici verdoline (« ponce verdâtre ») : il y a , 5 sur l'échelle VEI ;
* Pomici
di Mercato ou Pomici Ottaviano ou Pomici Gemelle
il y a , 6 sur l'échelle VEI, précédée d'une moindre éruption explosive il y a (Lagno Amendolare, VEI 4) ;
* Pomici di Avellino
il y a (année -1660 ± 43 ans, selon une datation carbone), 6 sur l'échelle VEI, précédée de deux moindres éruptions explosives il y a environ (Novelle, VEI 4).
L'éruption d'Avellino s'est déroulée à l'ouest du cratère actuel et a détruit plusieurs colonies de l'âge du bronze ancien.
De remarquables vestiges ont été découverts sur le site archéologique de la Croce del Papa en mai 2001, aux abords de Nola, surnommée la « Pompéi préhistorique » : cabanes, poteries, bétail et même des empreintes animales et humaines ainsi que des squelettes.
La plupart des habitants ont fui en hâte, laissant le village enseveli sous les pierres ponces et la cendre, un destin similaire à celui de Pompéi.
À titre de comparaison, cette éruption a été plus importante que celles de 79 (VEI 5) et 1631 (VEI 4), avec des retombées de nuées ardentes jusqu'à au nord-ouest du cratère et des dépôts de d'épaisseur dans la région actuellement occupée par Naples.
Ensuite, le volcan est entré dans une phase d'éruptions plus fréquentes mais moins violentes jusqu'à l'éruption plinienne la plus récente qui a détruit Pompéi.
La dernière de ces éruptions s'est probablement produite en -217, bien qu'ils soient contemporains d'environ 250 ans de l'événement rapporté.
Des échantillons de carottes de glace du Groenland de cette période approximative montrent une acidité relativement élevée supposée avoir été provoquée par le sulfure d'hydrogène de l'atmosphère.
Le volcan a ensuite été calme durant des centaines d'années et était décrit par les écrivains romains comme étant couvert de jardins et vignobles, excepté au sommet qui était rocailleux.
À l'intérieur d'un large cercle de falaises presque perpendiculaires se trouvait un espace plat assez large pour abriter le cantonnement de l'armée du rebelle Spartacus en -73.
Cette zone était sans aucun doute un cratère.
La montagne semble n'avoir eu qu'un seul sommet à cette époque, à en juger par une peinture murale, Bacchus et le Vésuve, découverte dans une habitation pompéienne, la « Maison du Centenaire » (Casa del Centenario).
Plusieurs documents écrits durant les qui ont précédé l'éruption de 79 décrivent une nature volcanique de la montagne, bien que Pline l'Ancien ne la dépeigne pas de cette façon dans Naturalis Historia :
* l'historien grec Strabon (vers -63
- vers 24)
, dans le livre V, chapitre 4 de Geographica décrit la montagne comme ayant un sommet principalement plat et stérile, couvert de suie et de roches couleur cendre, et suggère qu'il a pu un jour posséder des « cratères de feu ».
Il suppose également que la fertilité des versants alentour pourrait être due à une activité volcanique, comme à l'Etna ;
* l'architecte romain
Vitruve (vers -80
- vers -25)
, dans le livre II de De Architectura rapporte que les feux ont un jour existé abondamment en dessous de la montagne et qu'elle a vomi la flamme sur les campagnes alentour.
De cet embrasement seraient provenues les pierres ponces pompéiennes, auxquelles, le feu, en les cuisant, aurait ôté leur qualité première ;
* l'écrivain grec Diodore de Sicile (vers -90
- vers -30)
, dans le livre IV de Bibliotheca Historica écrit que la plaine campanienne était appelée « Ardente » (Flegrei ou Phlégréen) en raison de la montagne, le Vésuve, qui avait craché des flammes comme l'Etna et montrait des signes de feu qui avaient brûlé dans des temps anciens qui cause des ravages étendus autour de la baie de Naples et particulièrement à Pompéi.
De nombreux dégâts n'ont pas été réparés au moment de l'éruption.
Toutefois, il se peut qu'il s'agisse d'un simple événement tectonique plutôt qu'un signe du réveil du volcan.
Un autre plus petit séisme a lieu en 64 ;
il est enregistré par Suétone dans sa biographie de Néron, De Vita Caesarum, et par Tacite dans le livre XV des Annales car il se déroule alors que l'Empereur est à Naples, pour une première représentation dans un théâtre public.
Suétone note qu'il continue à chanter durant les secousses jusqu'à la fin de la chanson, alors que le théâtre s'effondre peu de temps après avoir été évacué.
Les Romains prospèrent en s'habituant aux séismes mineurs dans la région ;
l'écrivain Pline le Jeune écrit qu'ils «
ne sont pas particulièrement alarmants en raison de leur fréquence en Campanie ».
Au début du mois d'août 79, les fontaines et les puits s'assèchent.
De petits tremblements de terre commencent à se dérouler le .
Date de l’éruption
L'éruption de l'an 79 est documentée par les historiens contemporains et traditionnellement acceptée comme ayant débuté le 24 août.
Toutefois, les fouilles archéologiques de Pompéi suggèrent que la ville a été ensevelie quelques mois plus tard.
En effet, les victimes retrouvées dans la cendre se révèlent porter des vêtements plus chauds que les claires tuniques d'été auxquelles on s'attendrait pour un mois d'août.
La monnaie trouvée dans la bourse d'une femme ensevelie comporte une pièce commémorative censée avoir été frappée fin septembre.
Les fruits et légumes frais dans les boutiques sont typiques d'un mois d'octobre et inversement les fruits d'été typiques d'un mois d'août étaient déjà vendus séchés ou en conserves.
Les jarres de vin fermenté étaient scellées alors que ça n'arrivait qu'aux alentours de fin octobre.
En 2018, un graffiti est retrouvé dans la maison dite
« maison au jardin » : l'inscription contient la date XVI K NOV, le seizième jour avant les calendes de novembre, soit le 17 octobre.
Elle n'aurait pas pu être faite si la ville avait été détruite fin août, ce qui porte la date au 24 octobre.
Nature de l’éruption
L'éruption du Vésuve les 24 et 25 août 79 s'est déroulée en deux phases, une éruption plinienne qui a duré et projeté vers le sud une pluie de pierres ponces, pour recouvrir Pompéi d'une épaisseur allant jusqu'à , suivie d'une éruption péléenne avec une nuée ardente qui a atteint Misène vers l'ouest et le nord-ouest.
Deux nuées ardentes ont envahi Pompéi, brûlant et asphyxiant les retardataires.
Oplontis et Herculanum ont reçu la majeure partie des nuées et ont été ensevelies de fine cendre et de dépôts pyroclastiques
Les ponces sont des téphrites phonolitiques à leucite.
Les observations de Pline le Jeune
Le seul témoin oculaire survivant fiable, Pline le Jeune, âgé de à l'époque de l'éruption, relate l'événement dans deux de ses Lettres adressées en 104 à l'historien Tacite.
Observant depuis Misène, à l'opposé de la baie, soit à environ du volcan, alors que son oncle navigue plus près, il contemple un nuage extraordinairement dense et croissant rapidement au sommet de la montagne :
Il s'agit d'une colonne éruptive, aujourd'hui estimée à plus de de hauteur.
Après quelque temps, il décrit le nuage s'élançant au bas des flancs de la montagne et recouvrant tout sur son passage, y compris la côte environnante.
On sait aujourd'hui qu'il s'agissait d'une nuée ardente, nuage surchauffé de gaz, cendre et roche crachés par le volcan.
Les géologues ont utilisé les caractéristiques magnétiques de plus de volcaniques et débris (tels que des tuiles) trouvés à Pompéi pour estimer la température de la nuée.
En effet, lorsque les roches en fusion se solidifient, les minéraux magnétiques contenus enregistrent la direction du champ magnétique terrestre.
Si le matériau est porté au-delà d'une certaine température, connue en tant que point de Curie, le champ magnétique de la roche peut être modifié voire réinitialisé.
La plupart des matériaux analysés ont révélé des températures comprises entre 240 et (avec quelques zones avec de plus basses températures avoisinant ).
Cela suggère que le nuage de cendre avait une température de lorsqu'il a émergé du Vésuve et a chuté à le temps d'atteindre la ville.
Il a été modélisé que les turbulences peuvent avoir un mélange d'air frais au sein de la nuée.
C'est ce qu'on appelle désormais la phase plinienne de l'éruption, en référence à la fois à Pline le Jeune et Pline l'Ancien.
Pline a déclaré que plusieurs secousses telluriques ont été ressenties au moment de l'éruption et ont été suivies par un très violent tremblement de terre.
Il a également noté que la cendre tombait en très épaisses particules à tel point que le village où il se trouvait devait être évacué et ensuite que le soleil était masqué par l'éruption si bien qu'il faisait sombre en plein jour.
Enfin, la mer a été aspirée et résorbée par un séisme, phénomène appelé aujourd'hui « tsunami ».
La mort de Pline l’Ancien
Pline l'Ancien, oncle et père adoptif de Pline le Jeune, a le commandement de la flotte romaine à Misène et décide en conséquence de prendre plusieurs navires pour étudier le phénomène à portée de main.
Alors qu'ils s'apprêtent à quitter le port, un messager arrive pour prévenir Pline qu'un de ses amis l'implore de lui porter secours, et la flotte décide également de tenter une mission de sauvetage pour les personnes vivant au pied du volcan.
Il met les voiles à travers la baie mais rencontre d'épaisses averses de cendre chaude, de morceaux de ponce et de fragments de roche qui, altérant le littoral et la profondeur d'eau, bloquent l'approche au rivage et empêchent d'accoster.
Les vents de sud dominants compliquent également la tentative mais Pline décide de continuer face au vent en direction de Stabies (environ de Pompéi), où il débarque et se réfugie chez Pomponianus, un ami.
Celui-ci avait déjà chargé un bateau avec ses biens et se préparait à partir, mais le vent était contre lui.
Pline et son groupe observent les flammes provenant de plusieurs endroits de la montagne (probablement la nuée ardente responsable de la destruction de Pompéi et Herculanum)
Après avoir passé la nuit, ils décident d'évacuer malgré la pluie d'éjectas en raison de la prolongation des conditions violentes menaçant d'effondrer le bâtiment.
Pline, Pomponianus et leurs compagnons font route inverse en direction de la plage avec des coussins attachés à leur tête pour se protéger contre les chutes de roche.
À ce moment, il y a tellement de cendre dans l'air que le groupe peut à peine se distinguer à travers les ténèbres et a besoin de torches et de lanternes pour trouver son chemin.
Ils finissent par arriver sur la plage mais trouvent des eaux trop violemment perturbées par les séismes pour pouvoir espérer s'échapper par la mer.
Pline l'Ancien s'écroule et meurt.
Dans sa première lettre à Tacite, son neveu suppose qu'il a subi les inhalations des gaz sulfuriques empoisonnés.
Pourtant Stabies se trouvait à du volcan (approximativement à l'emplacement de la ville actuelle de Castellammare di Stabia) et ses compagnons n'ont apparemment pas été affectés par les fumées ;
il est alors plus probable que le corpulent Pline soit mort d'une autre cause, comme une apoplexie ou un infarctus du myocarde.
Son corps a été retrouvé sans blessure apparente le 26 août, après que le panache s'est dispersé suffisamment pour que la lumière du jour réapparaisse.
La destruction de Pompéi et Herculanum
Le , la ville romaine de Pompéi, dans la baie de Naples est entièrement ensevelie lors d'une éruption du Vésuve en même temps que ses voisines Herculanum, Oplontis et Stabies.
Cette catastrophe fait plusieurs dizaines de milliers de morts.
Bilan
Avec Pline l'Ancien, les seules autres victimes nobles de l'éruption connues par leur nom sont Agrippa, un fils de la princesse juive Drusilla et du procurateur Antonius Felix, et sa femme.
Les estimations de la population de Pompéi vont de à .
Les restes de ont été trouvés à Herculanum, dont 300 sous des voûtes découvertes en 1980.
Toutefois, ces chiffres représentent sans conteste une forte sous-estimation du nombre total de morts à travers la région affectée par l'éruption.
38 % des victimes de Pompéi ont été trouvées dans les dépôts de cendre, la majorité à l'intérieur des bâtiments.
Elles ont probablement été tuées pour la plupart par l'effondrement des toits, tandis que pour le nombre plus petit de celles trouvées dehors, elles l'ont probablement été par la chute de tuiles ou de plus larges roches crachées par le volcan.
Cela diffère des expériences modernes étant donné qu'au cours des années seulement 4 % des victimes ont été tuées par les chutes de cendre durant les éruptions explosives.
Les 62 % de victimes restantes ont été trouvées dans les dépôts pyroclastiques.
Il est vraisemblable qu'elle ait tué la plupart, si ce n'est toutes les victimes, ceci étant mis en évidence par les effets des hautes températures trouvés sur les squelettes des victimes découvertes sous les voûtes et l'existence de bois carbonisé dans de nombreux bâtiments.
Pompéi et Herculanum n'ont jamais été reconstruites bien que des citoyens survivants et probablement des pillards aient entrepris un vaste travail de sauvetage après les destructions.
L'éruption a changé le cours du Sarno et rehaussé le niveau de la plage, si bien que Pompéi n'est plus désormais ni sur la rivière, ni au bord de la côte.
La localisation des villes était finalement oubliée jusqu'à leur redécouverte accidentelle au .
Le Vésuve lui-même a subi des changements majeurs, ses versants étant dénudés et son sommet changeant considérablement à cause de la force de l'éruption.
Vestiges archéologiques
Le site antique de Pompéi est classé au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1997, avec Herculanum et Torre Annunziata.
L'éruption a enseveli entièrement la ville, créant une gaine protectrice sur les corps et a provoqué l'oubli de la ville pendant .
Redécouverte par hasard au , la ville s'est conservée mieux que si la catastrophe ne s'était pas produite : les fouilles exécutées au ont permis d'exhumer une cité florissante dans un état de conservation inespéré, précieux témoignage de l'urbanisme de l'Empire romain.
Les archéologues ont confirmé le récit de Pline le Jeune, qui a assisté adolescent à l'éruption.
L’éruption de 1631
Le Vésuve se réveille à nouveau le 16 décembre 1631.
Après plusieurs signes précurseurs, comme un renflement du fond du cratère, de légers tremblements de terre et l'assèchement de sources, le Vésuve se met à émettre un haut nuage de cendre, suivi quelques heures plus tard par une première émission importante de lave, faisant ses premières victimes à Portici et obligeant la majeure partie de la population à se réfugier à Naples.
À cause de pluies incessantes, les chutes de cendre dégénèrent en pluies de boue sur presque toute la région, des flancs de la montagne jusqu'à Naples qui est directement menacée, fait extrêmement rare.
Le 18 juillet, l'archevêque de Naples ordonne l'exposition des reliques de San Gennaro, saint patron de Naples, plusieurs processions dans la ville, puis une procession vers le Vésuve jusqu’au pont de la Maddalena, derrière sa statue sortie de la cathédrale, avec l’ampoule contenant son sang.
Sur le littoral, Portici, Resina (l'antique Herculanum)
, Torre del
Greco
et Torre Annunziata
sont en partie détruites ;
Pietra Bianca (« Pierre Blanche »), hameau de Portici, a été rebaptisé Pietrarsa (« Pierre Brûlée »).
En raison de pluies persistantes, des lahars dévalent le versant nord, produisant de terribles destructions jusqu'en janvier,
d’Ottaviano à Sant'Anastasia ;
on compte entre , ainsi que de nombreux animaux domestiques, en particulier des bovins, tués dans les champs par les lahars et les coulées de lave.
Un contemporain, Alonso de Contreras, décrit l'éruption à laquelle il a assisté :
À Portici
, corso Garibaldi sur la façade du municipio, une stèle monumentale décrit en latin l’éruption
- phénomènes précurseurs, paroxysme, durée, effets
- et recommande aux générations futures de fuir sans tarder, dès les premières manifestations du réveil du volcan.
À Naples
, pour rappeler le danger, une statue en marbre de San Gennaro a été érigée en 1777 sur le pont de la Maddalena, où, selon les chroniques du temps, l’éruption de 1631 s’était arrêtée quand la procession suivant la statue y était arrivée.
Le saint tend sa main droite vers le Vésuve pour le calmer et protéger la ville.
Autres éruptions connues
Depuis l'éruption de 79, le Vésuve est entré en éruption plus d'une trentaine de fois.
En 203, Dion Cassius en est témoin.
En 472, il éjecte un tel volume de cendre que des retombées sont rapportées aussi loin que Constantinople.
L'éruption de 512 est si rude que les personnes habitant sur ses flancs se voient accorder une exemption de taxes par Théodoric le Grand, roi ostrogoth d'Italie.
Des éruptions successives se déroulent en 685, 787, 968, 991, 999, 1007 et 1036 avec la première coulée de lave consignée.
Le volcan entre dans une phase d'inactivité à la fin du et les années suivantes il est à nouveau recouvert de jardins et de vignobles.
L'intérieur du cratère est également rempli de broussailles.
1631 marque le début d'une nouvelle phase particulièrement destructive et pratiquement continue, avec de violentes éruptions en 1660, 1682, 1694, 1698, 1707, 1737, 1760, 1767, 1779, 1794, 1822, 1834, 1839, 1850, mai 1855, 1861, 1868, 1872, avril 1906, 1926, 1929, et mars 1944.
Celle de 1906 notamment tue plus de et éjecte plus de lave qu'il n'en avait jamais été mesuré lors d'une éruption du Vésuve.
Le dernier événement majeur, au jour de 2018, se déroule en 1944, détruisant les villages de San Sebastiano al Vesuvio, Massa di Somma, Ottaviano et une partie de San Giorgio a Cremano, ainsi qu'environ 88 avions bombardiers B-25 de l'US Air Force, alors que la Seconde Guerre mondiale continue à faire rage en Italie.
Avec la destruction des bombardiers du , basé près de Terzigno, l'effort de guerre américain au-dessus de l'Italie a été reporté ou arrêté jusqu'au remplacement des aéronefs.
Ces éruptions peuvent se classer en trois catégories.
Le magma stagnant dans la chambre magmatique souterraine depuis de nombreuses années commence à cristalliser, formant des constituants avec un point de fusion élevé, comme l'olivine.
La conséquence est d'accroître la concentration de gaz dissous (principalement de la vapeur d'eau et du dioxyde de carbone) et l'augmentation de la teneur en silice dans le magma résiduel, rendant l'éruption ultérieure plus violente.
Avec ce scenario, les versants de la montagne s'étendant au-delà de pourraient être balayés par des nuées ardentes dévalant les pentes, tandis que les zones périphériques pourraient subir des chutes d'éjectas.
En raison des vents dominants, les villes au sud et à l'est du volcan sont plus exposées et il est admis qu'une accumulation d'éjectas supérieure à , point au-delà duquel les toits menacent de s'effondrer, pourrait survenir jusqu'à Avellino à l'est ou Salerno au sud-est.
En direction de Naples, au nord-ouest, ce risque de chutes d'éjectas est supposé s'étendre à peine plus loin que les pentes du volcan.
Le plan suppose entre deux semaines et vingt jours de préavis d'une éruption et prévoit l'évacuation d'urgence de , comprenant sur vivant dans la zona rossa (« zone rouge »), au risque maximal de nuée ardente.
La « zone jaune » correspond à une zone moins dangereuse que la zone rouge car on considère que la lave s’arrête avant mais subira les retombées de lapilli.
Le volcan est suivi de près par l'observatoire du Vésuve à Naples avec un vaste réseau de stations sismiques et gravimétriques, la combinaison d'une base géodésique GPS et d'un radar à synthèse d'ouverture par satellite.
Activités
L’ancien funiculaire
En 1870, l'ingénieur hongrois Ernesto Emanuele Oblieght confie à Galanti, Sigl et Wolfart le projet de construire un système qui pourrait permettre de monter au sommet du Vésuve tout en restant confortablement assis.
Les trois experts conçoivent un projet de funiculaire dont la réalisation incombe à l'ingénieur Emilio Olivieri de Milan.
Entre-temps, le , Oblieght se voit accorder par l'État une concession de pour à hauteur de par an et reçoit l'autorisation de réaliser ses projets.
Les travaux se terminent un an et demi plus tard, pour un coût de .
Le , vers , le funiculaire du Vésuve est inauguré.
Il s'agit à cette époque du seul moyen de transport permettant de gravir un volcan actif : de long, un pourcentage de 45 à 63 % pour un dénivelé de sur la face sud-ouest.
Le 10 juin, il est ouvert au public.
Le , Oblieght cède, comme prévu, la concession et le management de l'entreprise pour le montant de aux Français de la Société anonyme du chemin de fer funiculaire du Vésuve.
À cette époque, expérimentent chaque jour la montée du volcan.
Pourtant, l'entreprise, endettée par les coûts de maintenance et les faibles recettes, est contrainte à son tour de céder la concession à la Thomas Cook and
Son Company
pour , le .
John Mason Cook, héritier à la mort de son père en 1892 doit faire face à des pressions financières et des sabotages de la part des guides locaux.
La nouvelle ligne de chemin de fer Pugliano-Vésuve
, construite en 1903, contribue à doubler le nombre de touristes transportés au cratère.
La compagnie doit remplacer l'installation par une plus moderne pour accroître sa capacité.
Mais l'éruption des 7 et détruit les stations de départ et d'arrivée, le restaurant, les équipements et les deux nouveaux wagons, enfouis sous de cendre.
La voie ferrée est également endommagée et le volcan est transfiguré.
Pourtant, tout est reconstruit, et en 1909, un nouveau funiculaire est en service, grâce au projet d'Enrico Treiber.
Le , une nouvelle éruption nécessite un peu moins d'un an de réparation à la station supérieure.
L'installation fonctionne de nouveau à plein régime et échappe à l'éruption de 1929, alors que les frères Cook se retirent en 1928 et cèdent une partie de leurs parts à la Société anonyme italienne des chemins de fer du Vésuve.
Finalement, après 1944, le funiculaire, irréparablement endommagé, est laissé à l'abandon.
Un plan de reconstruction du funiculaire, réalisé par l'architecte Nicola Pagliara, est approuvé en 1988.
Les travaux commencent en novembre 1991, mais sont arrêtés peu de temps après, tandis que les vestiges des wagons de 1909 étaient mis au jour.
Malgré la profondeur de l'excavation, dépassant la base du volcan, aucune source thermique n'a été captée.
Pourtant, en 2001, du magma a été repéré à sous la surface, par conséquent, le volcan continue à être suivi.
L'observatoire
L'observatoire du Vésuve est un institut public de recherche dépendant du Ministère italien de l'université et de la recherche.
Depuis 2001, il constitue une branche de l'Institut national italien de géophysique et de volcanologie, chargé en particulier du suivi de l'activité volcanique (Vésuve, champs Phlégréens, Ischia).
L'observatoire est le plus ancien du monde dans le domaine de la volcanologie.
Lors de sa fondation, décidée en 1841 par Ferdinand II des Deux-Siciles, roi de Naples.
Le Vésuve dans la culture
Mythologie
Dans la gigantomachie, Mimas (l'un des nombreux Géants, fils de Gaïa et du sang d'Ouranos) est enseveli par Héphaïstos sous une masse de métal en fusion dont il reste prisonnier : le Vésuve.
Par ailleurs, il était considéré par les Grecs et les Romains comme une montagne sacrée au demi-dieu Héraclès
- Hercule, et le nom de la ville de Herculaneum, construite à sa base, est tiré du héros.
Représentations picturales
Le Vésuve est représenté par de nombreux artistes depuis des siècles, en particulier Turner en 1817 et, parmi les plus récentes, une série composée par Andy Warhol.
Fichier:1832
François
Édouard Picot
- Cybele protects from
Vesuvius.jpg|Cybèle protège contre le Vésuve
les villes de Stabiae, Herculanum, Pompéi et Résina, par François-Édouard Picot, 1832
Fichier
Karl Brullov
- The Last Day of Pompeii
- Google
Art Project.jpg|Le Dernier jour de Pompéi, Karl Briullov, 1827-1833.
Fichier
Friedrich Federer
- Pompeji aus dem Südosten
- 1850.jpg|Pompéi vue du sud-ouest, lithographie de Friedrich Federer, 1850.
Fichier
Joseph Wright of Derby
- Vesuvius from
Posillipo
- Google
Art Project.jpg|Le Vésuve depuis Posíllipo, Joseph Wright, 1788.
Fichier
Joseph Wright 001.jpg|Éruption du Vésuve, Joseph Wright, 1774.
Fichier
Vesuv
-Hackert-1774.jpg|Éruption du Vésuve, Jakob Philipp Hackert, 1774.
Fichier:
Danavesuvius.gif|Dessin de James Dwight
Dana, 1834.
Fichier
South west prospet of mount Vesuvius
- September 1747 issue of The Gentleman's Magazine.jpg|Vue sud-ouest du mont Vésuve,Illustration du Gentleman's Magazine, septembre 1747.
Fichier
Michael Wutky
- Ausbruch des Vesuv
- Österreichische Galerie Belvedere.jpg|Éruption du Vésuve, palais du Belvédère (Vienne), vers 1780.
Fichier
L'éruption du Vésuve (Pierre-Jacques Volaire).jpg|L'
Éruption du Vésuve, Pierre-Jacques Volaire,
1729-avant 1802, Musée des Beaux-Arts de Brest.
Fichier
Joseph Rebell 001.jpg|Vue sur le golfe de Naples, Joseph Rebell, 1813-1815.
Fichier
Ausbruch des Vesuvs, 1817.jpg|alt=L'Éruption du Vésuve|L'Éruption du Vésuve, William Turner, 1817.
Fichier
Procession des reliques de Saint Janvier en 1822.jpg|La Procession des reliques de saint Janvier
pour protéger Naples lors de l'éruption du Vésuve de 1822
Fichier
Dahl
-Vesuvius.png|L'
Éruption du Vésuve, Johan Christian Dahl, 1826.
Récits de voyages
Le Vésuve a été une destination privilégiée des écrivains romantiques, en quête de paysages grandioses, dans la première moitié du .
Alphonse de Lamartine évoque son ascension du volcan dans ses Mémoires inédits, de même que Chateaubriand dans son Voyage en Italie (1833), Edgar Quinet dans Allemagne et Italie (1846), etc.
Œuvres poétiques
* Victor Hugo consacre un poème au Vésuve dans Les Chants du crépuscule, en 1830.
Ce poème grave et dramatique est l'occasion pour Hugo d'évoquer des considérations religieuses.
* Tristan Corbière représente le Vésuve sur le ton de l'ironie dans Vésuves et Cie, poème qui prend place dans le recueil Les Amours jaunes, 1873.
* Jean Tardieu, dans La fête et la cendre, fait d'un couple pétrifié à la suite de l'éruption du Vésuve l'emblème de l'humanité entière.
* Giacomo Leopardi
, dans Le Genêt, utilise le Vésuve comme un symbole de destruction qui permet ensuite la renaissance.
Œuvres romanesques
Un épisode de Corinne ou l'Italie (1807) de Madame de Staël se déroule sur les pentes du Vésuve.
Les Derniers Jours de Pompéi, roman de Edward Bulwer-Lytton paru en anglais en 1834
* Arria Marcella, de Théophile Gautier, paru dans la revue de Paris et Le Pays en 1852
* Susan Sontag, L'Amant du volcan, Christian Bourgois,
Œuvres filmographiques
The Last
Days
of Pompeii
, 1935,
film américain dans lequel joue Louis Calhern
Les Derniers Jours de Pompéi, 1950, film franco-italien réalisé par Marcel L'Herbier
Les Derniers Jours de Pompéi, 1959, péplum italien réalisé par Sergio Leone
Le Dernier Jour de Pompéi
, 2003, film-documentaire
* Pompéi, 2014, film américain réalisé par Paul W. S. Anderson
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* Jean-François Coulais, Pierre Gentelle, Brigitte Marin, Colette Vallat, Naples :
Le Vésuve et Pompéi, Belin, coll.
Terre des villes », 2004
* Alix Barbet, Stéphane Compoint, Les cités enfouies du Vésuve : Pompéi, Herculanum, Stabies et autres lieux, Fayard, 1999
* Sir William Hamilton, Les Fureurs du Vésuve ou L'Autre passion de Sir William Hamilton, Gallimard Jeunesse, coll.
Découvertes », 1992
Liens externes
* , http:/ e_index.htm
Le portail du Vésuve
* http:/
fiche.php?NomVolcan=V%E9suve
ACTIV :
Base de données francophone sur les volcans du monde
* http:/
sciences/20060309.FIG000000163_les_dangers_du_vesuve_revus_a_la_hausse.html
Les dangers du Vésuve revus à la hausse », site du Le Figaro\Figaro, 9 mars 2006
