City est le mot anglais pour désigner une « cité ».
Au Royaume-Uni, le statut des cités est donné par le monarque.
La City désigne la c’est-à-dire la Cité de Londres.
Aux États-Unis, dans le domaine administratif et légal, le terme désigne un type de municipalité dont les caractéristiques varient selon les États, voir par exemple City, pour le New Jersey.
Littérature
* City est le titre d'un roman de l'écrivain italien Alessandro Baricco, publié en 1999 en Italie (Rizzoli - ), dont la traduction française, a été publiée, sous le même titre, en 2000 par Albin Michel ()
Musique
* City est un album du groupe de metal Strapping Young
Lad sorti en 1997.
Art
* City, une œuvre de land art, initiée en 1972 par l'artiste
Michael Heizer, située dans l'État du Nevada.
Automobile
La Daf City est un concept-car de petite voiture urbaine des années 1970.
Voir aussi
2qou60y9hutk3gi9iqoie8z74ijt13q
