Gratte-ciel
à Manhattan|Gratte-ciel construit dans les années 1900|Patrimoine du XXe siècle|Architecture éclectique aux États-Unis|New
York|1902 aux États-Unis|National
Historic Landmark
à New York|Landmark à New York|Domonymie
Le Flatiron Building, anciennement «
Fuller Building »
, est un immeuble de bureaux situé dans l'arrondissement de Manhattan à New York, plus précisément dans le quartier de Midtown, au carrefour de la , et Broadway, face à Madison Square.
Il compte vingt-deux étages et mesure de hauteur.
Cet immeuble a donné son nom au quartier qui l'entoure, le Flatiron District.
Le terme « flatiron » signifie « fer à repasser ».
Sa forme caractéristique est due au croisement à cet endroit de la avec Broadway qui est la seule avenue de New York ne respectant pas le plan d'alignement avec croisements à angles droits des autres artères.
En conséquence, il a fallu construire un immeuble en pointe à l'intersection.
Histoire
L'immeuble est construit selon un plan triangulaire, dessiné par l'architecte américain Daniel Burnham, qui appartenait à l'école de Chicago.
Ce dernier a choisi le style Beaux-Arts et développé les ordres grecs classiques.
Les trois façades sont divisées horizontalement en trois parties.
Le Flatiron building fut construit en deux ans.
Il pèse environ .
Il a une structure en acier.
Le Flatiron était l'un des plus hauts gratte-ciel de Manhattan lors de son achèvement en 1902 mais n'a jamais été le plus haut du monde.
L'appartement du dernier étage a été construit après le reste de l'édifice.
Le Flatiron building est classé site historique national (National Historic Landmark) en 1989.
Le Flatiron dans l'art
Outre Alfred Stieglitz et Edward Steichen, des photographes comme Alvin Langdon Coburn, Jessie Tarbox Beals, Fred Stein, les peintres de l'Ashcan School comme John Sloan, Everett Shinn et Ernest Lawson, ainsi que Paul Cornoyer et Childe Hassam, le lithographe Joseph Pennell, l'illustrateur John Edward Jackson ainsi le cubiste Albert Gleizes ont tous traité le Flatiron comme sujet d'œuvres.
Dans la culture populaire
L'immeuble est utilisé dans les films Spider-Man : en effet, il abrite le Daily Bugle, le journal où travaille Peter Parker.
Dans le film L'Adorable Voisine (1958), Kim Novak, la sorcière, séduit James Stewart au sommet de cet immeuble.
Dans Usual Suspects (1995), un plan montre l'immeuble dans toute sa hauteur.
Dans le film Godzilla (1998), le Flatiron Building est détruit accidentellement par l'armée américaine.
Dans le film Monsieur Popper et ses pingouins, le bureau de monsieur Popper est situé dans l'immeuble, ce dernier étant agent immobilier, il cherche à l'acquérir.
La marque Electro-Harmonix propose une pédale d'effet de fuzz pour guitare, appelée Flatiron Fuzz, portant un dessin stylisé de l'immeuble.
L'immeuble apparaît dans les jeux vidéo Grand Theft
Auto IV et Grand
Theft
Auto:
Chinatown Wars sous le nom de Triangle Building.
Galerie
Detroit
Photographic Company (0645).jpg|Le Flatiron Building en 1903.
NYC
- Flatiron Building.jpg|Le Flatiron Building en 2012.
Flatironbuildingnight.jpg|Le Flatiron de nuit.
NYC_-_Flatiron_building_-_Top_detail.jpg|Détail du sommet
NYC_-_Flatiron_Building_-_Side_view.
JPG|Vue de côté.
