Naissance à Narbonne|Chanteur français du XXe siècle|Chanteur des années 1930|Chanteur des années 1940|Chanteur des années 1950|Chanteur des années 1960|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Auteur-compositeur-interprète français|Parolier français|Cabaret à Montréal|Lauréat de l'Académie Charles-Cros|Histoire des LGBT en France|Musicien lié au Val-de-Marne|Charles Trenet00|Naissance en mai 1913|Décès en février 2001|Décès à Créteil|Décès à 87 ans|Chanteur de jazz français|Artiste de Capitol Records|Artiste de Pathé-Marconi
Charles Trenet, né le à Narbonne (Aude) et mort le à Créteil (Val-de-Marne), est un auteur-compositeur-interprète français.
Surnommé « le Fou chantant », il est l'auteur de près de mille chansons à l'inspiration souvent poétique, dont certaines, comme La Mer, Y'a d'la joie, L'Âme des poètes, Ménilmontant ou encore Douce France, demeurent des succès populaires intemporels, au-delà même de la francophonie.
Biographie
Enfance
Charles Trenet naît en 1913 à Narbonne, trois ans après son frère Antoine, dans la maison de ses parents, Lucien Trenet (1882-1966) et Marie-Louise Caussat (1889-1979), au 2 rue Anatole-France (à l'époque)
- maison devenue aujourd'hui le musée Charles Trenet, au 13, avenue Charles-Trenet.
Son père est mobilisé pendant la Première Guerre mondiale, mais sa famille garde le niveau de vie de la bourgeoisie de province grâce à son grand-père maternel Auguste, marchand de bois qui s'est opportunément reconverti en tonnelier et fournit en vin les soldats en guerre.
En 1920, ses parents divorcent.
Charles partage alors son enfance entre Narbonne où réside sa mère, et Saint-Chinian où habite son père, Lucien, notaire et violoniste amateur.
Plus tard, Trenet évoquera sa vision de la féminité à Narbonne comme celle de la masculinité pour Perpignan.
Il développe sa sensibilité à la musique et au rythme grâce à sa mère, qui joue au piano le morceau Hindustan et écoute sur le phonographe familial des standards de jazz de George Gershwin, et aussi grâce à son père qui a découvert ces rythmes par les soldats américains pendant la guerre de 14-18.
Charles et son frère Antoine sont placés chez les Pères de la Trinité, un collège religieux à Béziers.
confie-t-il plus tard.
Il garde de ses années de pensionnat le souvenir douloureux de l'absence maternelle, thème récurrent dans son œuvre (Le Petit Pensionnaire, L'Abbé à l'harmonium, Vrai vrai
vrai…).
Trenet découvre le théâtre, la poésie et le sens du canular grâce à Albert Bausil, poète de Perpignan, ami de son père qui y a acheté une étude de notaire en 1922, et de son journal hebdomadaire Le Coq catalan, dont le titre est déjà un calembour (coq à talent).
Dès l'âge de treize ans, il y publie des poèmes sous le pseudonyme de ou , et joue dans différentes pièces.
Pendant deux ans, il dévore les ouvrages de poésie de la bibliothèque de Bausil, développant sa culture littéraire.
Période joyeuse faite de complicité intellectuelle où Bausil l'initie aux jeux de mots mais aussi probablement aux jeux sexuels.
En 1928, après avoir été renvoyé du lycée à la suite d'une injure envers le surveillant général, Trenet quitte
Perpignan
pour Berlin
où vivent sa mère Marie-Louise et son second mari, le réalisateur Benno Vigny, tandis que son père s'est remarié l'année précédente avec Françoise Prats, une jeune Catalane de vingt-sept ans.
Pendant dix mois, il fréquente une école d'art et rencontre des célébrités allemandes, amies de son beau-père, comme Kurt Weill ou Fritz Lang, et voyage également à Vienne et Prague aux côtés de sa mère.
À seize ans, à son retour en France, il se rapproche du poète Albert Bausil.
Il se destine à la peinture
- son premier vernissage a eu lieu en 1927 -, prépare un roman, Dodo Manières, qui sera publié en 1939, et s'identifie totalement au monde des arts.
Pour gagner sa vie à son arrivée à Paris, il réussit à travailler dans les studios de cinéma Pathé, en tant qu'accessoiriste : il est chargé de faire les « claquettes » annonçant le début d'une scène.
Il se mêle au groupe d'artistes de Montparnasse.
Il rencontre Antonin Artaud, Jean Cocteau et Max Jacob, auxquels il confie ses envies littéraires, et qui le surnomment le .
Il compose ses premières chansons pour le film Bariole de son beau-père Benno Vigny, il forme en 1933 le duo « Charles et Johnny » avec son ami le pianiste suisse Johnny Hess, rencontré en 1932 au College Inn, un club de jazz.
Les deux compères, familiers du cabaret
Le Bœuf sur le toit
, y rencontrent souvent le chanteur Jean Sablon, auquel ils confient l'interprétation de la chanson qu'ils composent l'espace d'un soir, Vous qui passez sans me voir, (musique de Paul Misraki) et qui devient bientôt un succès planétaire.
Joséphine Baker leur met le pied à l'étrier en convainquant Henri Varna et l'agence Audiffred de les prendre sous contrat au Palace.
Adeptes du style « .
Des débuts en solo éclatants
Le service militaire met fin au duo : en octobre 1936, Trenet est appelé sous les drapeaux à la base d'Istres.
Aidé par l’imprésario
Audiffred
, il participe à quelques galas en solo, dont l'un à Marseille au cabaret du Grand Hôtel Noailles, à l'occasion duquel il est surnommé le «
Fou chantant ».
C'est à ce moment de sa carrière qu'il compose et écrit ses chansons les plus célèbres : Y'a d'la joie, Je chante, Fleur bleue.
Ces chansons sont - dans un premier temps
- confiées à d'autres interprètes : Y'a d'la joie est d'abord chantée par Maurice Chevalier au Casino de Paris, dans la revue Paris en joie, pour l'Exposition internationale de février 1937, puis dans le film L'Homme du jour, de Julien Duvivier.
La Valse à tout le monde est interprétée par Fréhel, et Quel beau dimanche par Lys Gauty.
Isolé et éloigné de Paris, Charles Trenet parvient à se faire muter à la base de Vélizy dans les Yvelines.
Libéré du service militaire en décembre 1937, il commence véritablement sa carrière en solo par une première séance d'enregistrement chez Columbia :
Je chante et Fleur bleue.
En janvier 1938, Trenet grave Y'a d'la joie et se réapproprie « son » œuvre par la même occasion.
En mars 1938, grâce à Emile Audiffred et Mitty Goldin, vient son premier grand triomphe sur la scène d'un music-hall, à l'A.B.C..
Il chante également au micro de Radio Cité, notamment le titre Boum !, pour lequel il reçoit sa première consécration : le grand prix du disque de l'Académie Charles-Cros.
En 1938, il tourne en vedette dans les films La Route enchantée et Je chante.
N'aimant pas son visage poupin, il se crêpe les cheveux, visse sur sa tête un chapeau de feutre mou rabattu en arrière, s'habille avec un complet-veston bleu et plante un œillet rouge à sa boutonnière : le « Fou chantant » entame dès lors une longue tournée internationale qui le conduit en Angleterre, en Espagne, en Italie, au Maroc, en Grèce, en Turquie et en Égypte.
La guerre
La Seconde Guerre mondiale éclate et Trenet est mobilisé.
Les journaux annoncent même officiellement sa mort !
Il donne une entrevue, en août 1940 au quotidien
L'Éclaireur de Nice, dans laquelle il déclare :
Pendant l'occupation, Trenet se consacre essentiellement au cinéma et joue dans six films dont Je chante, Romance de Paris et Adieu Léonard.
Écrit par Jacques Prévert en collaboration avec son frère Pierre et réalisé par ce dernier, Adieu Léonard est le seul de ces films à rester dans la mémoire des cinéphiles.
Sa carrière cinématographique prend fin avec la guerre.
En 1944, il est dénoncé dans le journal Je suis partout pour sa ressemblance avec « le juif Harpo Marx » ou dans le journal Le Réveil du peuple, au motif que Trenet est une anagramme de Netter, .
En fuyant la Gestapo, il est blessé par des agents d'une balle dans la jambe.
Hospitalisé, il doit retourner chez sa mère pour trouver les papiers qui prouvent sa « non-judéité » sur quatre générations, réfutant ainsi ces assertions, ce qui lui vaut de ne plus être inquiété par la Gestapo.
À la Libération, la commission d'épuration le critique, notamment pour avoir composé des hymnes pour le régime de Vichy et chanté un concert en Allemagne (sur les trois de prévus) avec Tino Rossi
Il est condamné à 8 mois d'inactivité, ramenés à 3 mois et préfère partir pour l'Amérique.
Trenet évoque
cette période de l'Occupation dans deux chansons, Jeunesse plumée, écrite en 1962 et Nous, on rêvait, écrite en 1992.
Il admet que cette sombre période a tari son inspiration : selon lui, ses œuvres postérieures à la guerre n'ont plus la fraîcheur et l'insouciance de ses premiers refrains, où il connaît un assez grand succès.
Il va ainsi parcourir pendant près de deux ans le continent américain, du Brésil au Canada.
Ce voyage au Canada lui inspire plusieurs chansons, notamment Dans les pharmacies et Dans les rues de Québec.
Jusqu'en 1954, il parcourt le monde de concert en concert, sans s'arrêter d'écrire et de composer.
Retour en France
En 1954, Trenet rentre à Paris où le public ne l'a pas oublié.
Ses nouveaux succès comme La Mer
- écrite dans le train entre Perpignan et Montpellier
- ou Nationale 7 confortent sa notoriété.
D'autres grandes chansons datent des années 1950 :
La Folle Complainte
- bien que d'un aspect extravagant, l'une de ses œuvres parmi les plus riches -, Moi, j'aime le music-hall et L'Âme des poètes.
Au début des années 1960, avec la vague yéyé, Charles Trenet se fait plus rare sur scène.
Ces années sont pour lui l'occasion de se consacrer à la peinture et l'écriture.
Il publie le roman Un Noir éblouissant (chez Grasset).
En 1965 il se fait accompagner sur scène et à la télévision par un groupe de rock, Les Piteuls dont 2 membres, Serge Koolenn et Richard Dewitte, formeront en 1972 le groupe
Il était une fois.
En 1968, Trenet a cinquante-cinq ans et trente années de carrière, qu'il envisage de fêter sur la scène de Bobino, mais les événements de mai 68 le font renoncer, et c'est au Don Camilo qu'il effectue une rentrée discrète.
Son grand retour se fait l'année suivante au Théâtre de la Ville.
Second retour et premiers adieux
Il reprend la route des studios et de la scène en 1971 pour faire ses adieux à l'Olympia en 1975.
Il a alors soixante-deux
ans
Affecté par la mort de sa mère en 1979, il s'enferme dans le silence et retourne dans sa propriété du sud de la France.
Le producteur québécois
Gilbert
Rozon, qui admire Trenet
, se met alors en tête de relancer sa carrière, et finit par le convaincre.
Charles Trenet revient à la scène en 1983 à l'occasion du festival Juste pour rire de Montréal.
Il ne la quittera plus.
Au passage, il accepte d'être le président d'honneur de la première cérémonie des Victoires de la musique en 1985.
En 1987, âgé de soixante-quatorze ans, il obtient un grand succès au Printemps de Bourges, où Jacques Higelin, inconditionnel des chansons de Trenet, l'a déjà présenté
- voire imposé
- lors du premier festival, à l'époque résolument rock, en 1977.
Les années passent, mais « le Fou chantant » reste
indémodable
et inépuisable
Il fête ses quatre-vingts ans sur scène à l'Opéra Bastille en mai 1993 devant de nombreux admirateurs, dont le président de la République française François Mitterrand.
En 1999, il est fait membre de l'Académie des beaux-arts après avoir été refusé à l'Académie française en 1983.
Transporté à l'hôpital Henri-Mondor de Créteil, il meurt le 19 février 2001, à l'âge de quatre-vingt-sept ans.
Son corps est incinéré et ses cendres sont déposées au cimetière de l'ouest de Narbonne, dans le caveau familial en simple ciment.
Contestation de l'héritage
Il a légué quelques années plus tôt la totalité de son patrimoine à Georges
El Assidi, qui fut son secrétaire particulier pendant près de vingt ans.
Selon Lucienne Trenet (demi-sœur de Charles), et Wulfran Trenet (fils de Claude et neveu de Charles), Georges El Assidi aurait dilapidé l'héritage, et ils contestent en 2008 le testament signé du 28 décembre 1999 en assignant ce dernier pour « abus de faiblesse, extorsion, violence et homicide volontaires ».
L'affaire aboutit à un non-lieu.
Un second procès en appel se tient à partir du 31 janvier 2013.
La cour d'appel rejette la demande d'annulation du testament le 6 mars 2013.
Vie privée
Charles Trenet, qui fréquentait beaucoup avant-guerre les grandes figures du milieu homosexuel de Montparnasse (Cocteau, Max Jacob) n'a cependant jamais parlé publiquement de sa vie privée, à l'exception d'une « aventure pendant la guerre, avec une jeune femme qui s'appelait Monique Pointier », mais cette relation est rompue car la mère de Charles, Marie-Louise Caussat, ne la supporte pas et laisse entendre qu'elle ne peut pas avoir d'enfant.
Affaires judiciaires
* Nota :
cette section est notamment réalisée à partir de la source suivante : Les années 1960 : Tempéramentale.
Au début des années 1960, Trenet est en procès contre Claude François et Charlie Chaplin, qu'il accuse de plagiats.
Les deux se règleront à l'amiable.
Le , le chanteur, qui séjourne alors dans sa propriété «
Le Domaine des Esprits », proche d'Aix-en-Provence, est appréhendé en compagnie de quatre jeunes hommes dont deux de vingt ans et inculpé d'outrages à la pudeur et attentats aux mœurs sur la personnes de mineurs de moins de .
Placé sous mandat de dépôt, il est écroué à la prison d'Aix-en-Provence et le reste jusqu'au , étant libéré après le versement d'une caution.
Robert Derlin, son ex-cuisinier, chauffeur et secrétaire, qui l'accuse de l'avoir contraint à recruter de jeunes personnes pour des parties, est également inculpé et incarcéré.
Durant sa détention, Charles Trenet compose une prière pour les prisonniers et une chanson pour le gardien-chef .
En janvier 1964, il est condamné à un an de prison avec sursis et d'amende.
Robert Derlin qui l'avait dénoncé est relaxé.
Charles Trenet fait appel du jugement, déclarant à la presse : .
En appel, Charles Trenet est relaxé.
Cet épisode révèle au public son homosexualité ;
il avait toujours souhaité rester discret sur ce sujet.
Distinctions
Décorations
Prix et médailles
* Prix Candide pour Vous qui passez sans me voir (1937)
* Grand prix du disque de l'Académie Charles-Cros pour Voyage au Canada (1951)
* Grand prix du disque de l'Académie Charles-Cros pour L’âme des poètes (1952)
* Grand prix du disque de l'Académie du disque français pour l’ensemble de son œuvre (1954)
* Prix de la chanson poétique Vincent
Scotto pour Kangourou (1962)
* Prix de la chanson humoristique pour L’horrible tango (1962)
* Prix de l'Académie Charles-Cros in honorem (1967)
* Médaille d’or Albert Willemetz de la SACEM (1977)
* Time for Peace Award de l'Organisation des Nations unies (1997)
Élection
Œuvres
Chansons emblématiques
Discographie
Écrits
Un noir éblouissant, Bernard Grasset, 1965 (rééd.
Lattès, 1989).
Une noix, Hachette, 1974.
Illustré par Michel Guiré-Vaka.
Qu'y a-t-il à l'intérieur d'une noix?, Hachette, 1974.
Illustré par Michel Guiré-Vaka.
* Mes jeunes années racontées par ma mère et par moi, Robert Laffont, 1978 (rééd.
1992)
* La Route enchantée,
Le Temps singulier, 1981.
Présentation de Serge Gainsbourg.
* Pierre
, Juliette et l'automate, Robert Laffont, 1983 (rééd.
* Œuvres d'éternelle jeunesse
Dodo Manières et La Bonne Planète, Michel Lafon, 1988.
* Boum, Chansons folles, Seuil, coll.
Point Virgule », 1988.
Le Jardin extraordinaire,
les chansons de toute une vie, Le Livre de Poche, 1992.
* Bulles enchantées, DS, 1993.
Illustré par Filipandré.
Filmographie
Documentaire
* 1994 : Trenet d'aujourd'hui, d'hier et de toujours, film documentaire réalisé par Claude-Jean Philippe, documents d'archives, I.N.A.
Entreprise
Arte
* (en réponse à la question sur sa manière d'écrire des chansons)
Sur Charles Trenet :
* Boris Vian (En avant la zizique… et par ici les gros sous, 1958)
Hommages
En 1976, Dalida reprend, à sa manière, La Mer qui sort dans son 33 tours Coup de chapeau au passé.
En 1979
, Michel Sardou évoque La Mer dans L'Anatole et dédie sa chanson à Charles Trenet (album Verdun).
Michel Sardou évoque une nouvelle fois Trénet, en 1990, dans la chanson
La maison des vacances (album Le Privilège), dont la musique rappelle les accords et la rythmique typiques du «
Fou chantant » :
*: .
(paroles Michel Sardou, Didier Barbelivien
- musique D. Barbelivien)
* En 1980
, Georges Brassens reprend J´ai connu de vous, Verlaine, Boum !, Terre et En quittant la ville, j'entends dans l'album Georges Brassens chante les chansons de sa jeunesse.
En 1985, Jean Bertola enregistre Honte à qui peut chanter, chanson inédite de Georges Brassens qui évoque Y a d'la joie.
* En 1994, Charles Aznavour chante Trenetement, une chanson écrite «
façon Trenet »
* En 1997
, Jérôme Savary, en compagnie de son Grand Magic Circus, met en scène
Y'a d'la Joie !
… et d'l'amour, un spectacle consacré à Charles Trenet et son œuvre.
* En 2002, le spectacle Chapeau Monsieur Trenet voit le jour, créé par Jeff Leygnac.
Depuis et à travers la France entière, la troupe rend toujours hommage avec gaieté au poète disparu.
* En 2003, Marie-Christine Maillard revisite son répertoire à la sauce jazzy.
Elle concrétise ce projet avec la tournée et l'album Marie chante Trenet.
Celui-ci rencontre le succès sur le marché asiatique et plus particulièrement à Taïwan, en Corée du Sud et au Japon.
* En 2004, Jacques Higelin effectue une tournée de spectacles durant plus d'un an, dont deux séries de concerts au Trianon de Paris aux printemps et automne 2005 intitulés Higelin enchante Trenet.
Il interprète « le fou chantant », tantôt en restant proche des versions originales, tantôt sur ses propres arrangements.
Le 17 février 2011
, la chaîne France 5 diffuse à l'occasion du de sa disparition, un documentaire réalisé par Jacques Pessis en hommage à Charles Trenet.
Le 18 mai 2013, Google rend hommage à Charles Trenet pour son centième anniversaire.
Le 16 février 2013, la chaîne Arte diffuse le documentaire Charles Trenet, l'ombre au tableau où l'animateur Karl Zéro raconte la part d'ombre de Charles Trenet à travers des archives oubliées et les témoignages de ses amis proches
- Charles Aznavour, Jean-Jacques Debout ou de son biographe Jacques Pessis.
En mai 2015
, la ville de Paris nomme un de ses nouveaux jardins en son nom.
En juin 2015, Benjamin Biolay sort un album de reprises en collaboration avec Fiszman et Benarrosh
En août 2017, sur l'aire de repos de Narbonne-Vinassan de l'autoroute A9, une statue lui rend hommage.
Charles Trenet dans la mémoire populaire
Dans la chanson
* Salut Trenet !, de Plume Latraverse sur l'album
Chirurgie Plastique, 1979
* Dans sa célèbre chanson
Femme, femme, femme,
Serge Lama évoque Trenet aux côtés de Maurice Chevalier afin de souligner leur apport symbolique à la chanson française («
De Trenet
, de Chevalier / Ce soir on est les héritiers...
* Dans Gaby, oh Gaby, Alain Bashung fait une très nette allusion à La Mer («…
qu'on voit danser le long des golfes pas très clairs »).
Dans Helvète Underground, il préconise :
Pense à dire du bien d'Charles Trenet…
* Lisa Zane, actrice et chanteuse américaine
, a interprété en français Que reste-t-il de nos amours ?
* En 1986, le groupe français Carte de séjour, mené par Rachid Taha, se fait remarquer en réinterprétant la chanson Douce France.
Au cinéma
* La chanson Boum ! est jouée par Jacques Demy, dans Jacquot de Nantes, réalisé par Agnès Varda.
* Dans Baisers volés, de François Truffaut, la chanson
Que reste-t-il de nos amours ?
accompagne la fin du film.
* Dans Les Vacances de Mr Bean, Mr Bean et les autres chantent La Mer à la fin.
Dans Le Monde de Nemo, La Mer est le générique de fin (version anglaise).
* Dans le film Un thé au Sahara de Bernardo Bertolucci
, Je chante est citée pour souligner le thème visuel des mouches.
* La chanson Boum ! est entendue à plusieurs reprises dans le film Toto le héros de Jaco Van Dormael (1990).
* La chanson
Y'a d'la joie clôt Effroyables Jardins, entonnée par Jacques Villeret et reprise par son public.
* Dans Le Scaphandre et le Papillon de Julian Schnabel, Mathieu Amalric est victime d'une attaque cérébrale sur La Mer.
* Dans Mortadel et Filémon, lors de la première scène
, on entend à la radio Trenet chanter Tombé du ciel.
* Dans Voyeur, le générique de fin contient I Wish You Love, la version anglaise de Que reste-t-il de nos amours ?
de Anthony Hickox (1992)
, un vieux poste de radio joue La chanson Boum !
* Dans L.A.
Story (1991) de Mick Jackson, le générique d'introduction s'accompagne de la chanson La Mer.
* Dans Les Keufs (1987)
de Josiane Balasko, le générique d'introduction s'accompagne de la chanson Ménilmontant.
* Dans La Taupe de Tomas Alfredson, la chanson
La Mer interprétée par Julio Iglesias accompagne la fin du film.
* Dans Skyfall de Sam Mendes, la chanson Boum
apparaît lors de la visite du repaire de Javier Bardem.
* Dans Hasards ou coïncidences de Claude Lelouch, la chanson Bonsoir jolie Madame est reprise plusieurs fois dans la version (tronquée de son introduction), qu'en donne l'acteur Marc Hollogne.
Dans la bande dessinée
* Dans l'album de Tintin
Le Temple du Soleil
, le capitaine Haddock chante
Le Soleil et la Lune.
* Dans l'album de Tintin
Au pays de l'or noir, la chanson Boum ! est parodiée en publicité : Dupont et Dupond chantent ).
* Dans de nombreux albums d'Astérix, il est maintes fois fait allusion à l'œuvre de Charles Trenet.
Ainsi dans La Serpe d'or, Obélix chante
Douce Gaule.
Dans Astérix et les Goths, Panoramix fredonne Revoir Lutèce, tandis qu'une patrouille des barbares chante un air inspiré de La Marche des jeunes.
On retrouve la même chanson, cette fois entonnée par une patrouille romaine, dans Astérix chez les Belges
- des légionnaires y font aussi leurs lessives en chantant : «
Je chante, je chante, je chante tout en latin, je chante, je suis romain ».
Les rares fois où on l'autorise à chanter, le barde Assurancetourix revisite le répertoire de Trenet : il chante
Menhirmontant dans Astérix gladiateur, il s'essaie à une variation de Un rien me fait chanter dans Astérix et les Normands et, dans Astérix chez Rahàzade, il chante La Mer et Il pleut dans ma chambre.
* En 1962, le cocker Bill, de la série Boule et Bill, fredonne À la porte du garage (60 gags de Boule et Bill, )
* Dans un album de Boule et Bill, un pharmacien fredonne « Dans les pharmacies… ».
* Dans l'Album Passez muscade (Tif et Tondu)
de Tif et Tondu
, le scénariste Maurice Rosy fait mettre en scène par le dessinateur Willy Maltaite (WILL) une chanteuse interprétant En avril à Paris.
Dans la publicité
* En 1975, à la télévision, Charles Trenet parodie
Le Jardin extraordinaire dans un spot publicitaire pour le désodorisant Wizard.
* En 1995, Y'a d'la joie est utilisée pour l'eau Badoit.
* En 2002, Tombé du ciel agrémente un spot publicitaire pour Mercedes-Benz.
* En 2003, Douce France est utilisée pour le shampoing Dop.
* En 2004, l'INPES utilise la chanson
Que reste-t-il de nos amours ?
dans son spot de campagne de prévention contre le sida.
En 2008, Route Nationale 7 est utilisée pour Altaya : La Route Bleue.
* En 2016, Boum est utilisée pour le Samsung Galaxy S7.
À la télévision
* Dans la série américaine Lost, la chanson
La Mer est régulièrement citée.
* Dans la série The X-Files (saison 1 : Le Message).
* Dans la saison 21 des Simpson (épisode 19 : The Squirt and the Whale), la thème de fin est La Mer.
* Dans le téléfilm
Un amour à taire, la chanson Je chante est diffusée à plusieurs reprises.
À la radio
Le studio 105 de la Maison de Radio France est baptisé « Charles Trenet » en 1995.
Divers
* Dans la brochure franco-allemande Chansons de France
avec vingt-sept chansons de divers ACI français se trouve la chanson Je chante (
Ich singe)
, transcrite en allemand par Didier Caesar du duo Stéphane et Didier (Kernen, RFA) et en français sur le disque Chansons préférées.
Le duo l'interprète en français et en allemand
ainsi que la chanson Boum !
(Bumm).
Le 18 février 2011, Nice-Matin publie sur son site internet une chanson inédite de Trenet, don d'un habitant d'Antibes, Thierry Guillo, intitulée Vas-y Tonton (la France te demande), d'environ trois minutes, enregistrée, d'après le journal, au piano à « La Carrière », sa maison antiboise, et reprise parfois partiellement durant les meetings de la campagne présidentielle de 1988 de François Mitterrand.
Le youtuber MisterJDay utilise régulièrement la chanson
Les Intellectuels dans ses vidéos pour ironiser sur la naïveté de certains internautes ainsi que dans certaines de ses introductions vidéo.
