Roald Amundsen|Explorateur
norvégien|Explorateur de l'Antarctique|Explorateur de l'Arctique|Naissance en juillet 1872|Décès en juin 1928|Membre de l'expédition Amundsen|Mort dans un accident aérien|Personnalité disparue|Membre de l'expédition antarctique
belge|Décès à 55 ans|Membre de l'American Antiquarian Society|Récipiendaire de la médaille d'or du Congrès des États-Unis|Naissance dans l'Østlandet|Décès en Norvège
Roald Engelbregt Gravning
Amundsen
prononciation : ), né le à Borge en Norvège et mort le vers l'île aux Ours, est un marin et explorateur polaire norvégien.
En 1898, il participe à l'expédition polaire belge d'Adrien de Gerlache de Gomery qui réalise le premier hivernage en Antarctique.
Il s'y lie avec le médecin du bord, le docteur Frederick Cook qui lui révèle le parti que l'on peut tirer des chiens huskys dans les expéditions polaires.
En 1905, il est le premier à franchir le passage du Nord-Ouest qui relie l'océan Atlantique au Pacifique dans le Grand Nord canadien.
Il commande plus tard l'expédition qui, la première, atteint le pôle Sud, le , après être arrivé dans la baie des Baleines le de la même année.
Préparée avec méticulosité, cette entreprise hardie est aussi le fruit du hasard.
Deux ans auparavant, Amundsen a échafaudé des plans pour étendre son exploration de l'océan Arctique et se laisser dériver jusqu'au pôle Nord.
Mais il a reçu la nouvelle que Robert Peary a annoncé l'avoir déjà atteint en 1909 (ce qui fut ensuite contesté).
« À cet instant, racontera plus tard Amundsen, je décidai de modifier mon objectif, de changer du tout au tout, et d'aller vers le Sud ».
Amundsen escompte
que la conquête du pôle Sud lui assure la gloire aussi bien que le financement des explorations suivantes.
Faisant semblant de se préparer pour le Nord, il organise secrètement son départ pour le Sud.
Mais parvenir le premier au pôle
Sud ne va pas de soi.
Commandée par le capitaine Robert Falcon Scott et entourée d'une abondante publicité, une expédition britannique s'y destine également.
Amundsen n'ignore
rien des ambitions de son rival.
La note du 12 septembre dans son journal de bord en témoigne : tenaillé par l'idée que Scott peut le prendre de vitesse, il se met en route avant l'arrivée du printemps polaire, et, malgré une météo défavorable, il devient le premier à atteindre le pôle Sud le .
En 1926, après avoir survolé le pôle Nord en ballon dirigeable, Amundsen devient le premier à avoir atteint les deux pôles.
Il disparaît en juin 1928 en participant à une mission de recherche et sauvetage de l'ingénieur aéronautique et explorateur italien Umberto Nobile.
Il est, avec Douglas Mawson, Robert Falcon Scott et Ernest Shackleton, l'un des chefs de file de l'exploration polaire et de l'âge héroïque de l'exploration en Antarctique entre 1900 et 1912.
Jeunesse
Né le à Borge, près d'Oslo (appelé alors Christiania), entre les villes de Fredrikstad et Sarpsborg, il est le quatrième fils d'un capitaine de marine devenu armateur, Jens Amundsen.
Sa mère fait pression sur lui pour l'éloigner de l'activité maritime et souhaite qu'il devienne médecin.
Lors du retour triomphal de Fridtjof Nansen après sa traversée du Groenland en ski en 1889, Amundsen, alors âgé de 18 ans, décide de devenir explorateur polaire mais cache ce rêve à ses parents.
En 1890, il entame cependant des études de médecine pour sa mère.
Après le décès de celle-ci, en 1893, et des examens ratés, il quitte l'université pour une vie de marin.
Il est alors âgé de 21 ans et s'engage pour une campagne de six mois sur le phoquier Magdalena.
Lors de cette première expédition majeure, Roald Amundsen noue une solide amitié avec le médecin du bord, l'Américain Frederick Cook, qui joue un rôle prépondérant dans la réussite de l'hivernage.
Selon Amundsen, Cook a sauvé l'équipage des ravages du scorbut en lui donnant à manger de la viande de manchot.
Il appareille le 16 juin 1903, criblé de dettes.
Ils naviguent par la mer de Baffin, les détroits de Lancaster et de Peel, puis les détroits de Ross et de Rae.
Au lieu d'aller à l'ouest de l'île du Roi-Guillaume comme l'avait fait John Franklin, il décide de longer sa côte est.
L'expédition au pôle Sud, 1910-1912
Il est temps maintenant pour Amundsen de s'attaquer au rêve de toute sa vie :
être le premier homme à atteindre le pôle Nord.
Nansen lui prête le Fram et Amundsen se prépare pour une répétition de la dérive de ce dernier à travers l'océan Arctique, un projet prévu pour durer entre quatre et cinq ans.
Il tient cette nouvelle rigoureusement secrète y compris vis-à-vis de son équipage (seuls son frère et son second seront au courant du changement de destination).
Une fois à Madère, Amundsen informe son équipage du changement de destination et envoie un télégramme à Scott .
Lorsque le Terra Nova, le navire de Scott, pénètre dans la baie des Baleines où l'équipage découvre le Fram, les Britanniques sont frappés par la qualité de l'expédition norvégienne, l'expérience des hommes et surtout par le nombre de chiens (130).
C'est sur cette impression forte que Scott établira son camp à à l'ouest du camp d'Amundsen au Cap Evans.
Utilisant des skis et des chiens d'attelage, Amundsen et son équipage créent des dépôts de ravitaillement aux 80°, 81° et 82° degrés
Sud
en ligne
droite vers le pôle.
Les avions se posent sur la glace à quelques kilomètres de distance l'un de l'autre, mais les équipages arrivent à se réunir.
Le N-24 étant trop endommagé, ils travaillent trois semaines pour créer une piste de décollage.
L'accueil est triomphal, le public pensant qu'ils étaient perdus à jamais.
L'année suivante, en 1926, Amundsen, Ellsworth, Riiser-Larsen, Wisting et l'ingénieur en aéronautique Umberto
Nobile décident une tentative en dirigeable .
Le Norge, conçu par Nobile, quitte le Svalbard le , survole le pôle Nord à et arrive à Teller en Alaska deux jours plus tard.
Les trois revendications du premier voyage au pôle Nord (Cook en 1908, Peary en 1909, et Byrd en 1926
- ce dernier quelques jours avant le Norge), étant disputées, soit par inexactitude géographique ou accusations de mensonge, le voyage du Norge est considéré par certains comme le premier à avoir réellement survolé le point mythique 90° N. Ainsi, Amundsen et Wisting seraient les premières personnes à avoir atteint les deux pôles.
Disparition
Amundsen annonce sa retraite après le voyage du Norge.
Malgré son énorme gloire, particulièrement dans son pays natal, il est toujours lourdement endetté.
Ses relations avec Umberto Nobile se sont dégradées.
Il accepte toutefois de prendre part à une mission de recherche et sauvetage de Nobile et son équipage du dirigeable Italia, écrasé au nord du Spitzberg en revenant du pôle Nord.
Il s'envole le à bord d'un hydravion Latham 47 de la marine nationale française avec son compatriote, le pilote Leif Dietrichson.
L'équipage est composé du capitaine de corvette René Guilbaud, du capitaine de corvette Albert Cavelier de Cuverville, du maître mécanicien pilote Gilbert Brazy et du second maître radiotélégraphiste Emile Valette.
Aucun d'entre eux ne reviendra.
Seul un flotteur et un réservoir de l'hydravion ainsi qu'un radeau de fortune sont retrouvés près de la côte de Tromsø.
Il est probable que l'hydravion s'est écrasé, désorienté dans un brouillard, quelque part dans la mer de Barents, et qu'Amundsen est mort lors de l'accident ou peu après.
Son corps n’a jamais été retrouvé.
Le gouvernement norvégien n’a stoppé les opérations de recherche d’Amundsen qu'en septembre de la même année.
Plus récemment, en 2003 on supposait que l'hydravion s'était écrasé au nord-ouest de l'île aux Ours.
Le 24 février 2009, la marine norvégienne annonce une expédition pour le mois d'août 2009 afin de rechercher les restes de l'épave.
À l'aide d'un sous-marin automatisé, baptisé Hugin, l'exploration d'une centaine de km au nord-ouest de l'île aux Ours tente de retrouver les débris du Latham 47 disparu 81 ans auparavant.
En 2010, le documentaire Roald Amundsen, sur les traces du grand explorateur polaire de l'Allemand Rudolph Herzog, relate notamment les dernières recherches d'août 2009, restées infructueuses.
Postérité
Aujourd'hui plusieurs lieux polaires sont nommés en l'honneur d'Amundsen, dont la base Amundsen-Scott au pôle Sud, la mer d'Amundsen, le mont Amundsen (un nunatak) et le glacier Amundsen en Antarctique, et le bassin d'Amundsen et le golfe d'Amundsen dans l'océan Arctique.
Le cairn d'Amundsen, érigé en 1912 dans la chaîne de la Reine-Maud, est classé comme monument historique de l'Antarctique.
Il existe également le cratère Amundsen, près du pôle Sud de la Lune.
Amundsenia, un astéroïde de la ceinture principale aréocroiseur découvert le par l'astronome russo-soviétique Sergueï Beljawsky, tire son nom de Roald Amundsen.
La marine royale norvégienne dénomme sa deuxième frégate de la classe Nansen, KNM Roald Amundsen (2007).
Au Canada, un navire de recherche de la Garde côtière canadienne, le NGCC Amundsen prend son nom.
En Norvège, le nouveau navire de la Compagnie
Express
Côtier Hurtigruten, le MS Roald Amundsen, sera bientôt baptisé en son honneur.
L'écrivain Roald Dahl a reçu son prénom en l'honneur d'Amundsen.
Divers
En 1906, il est élu membre de l'American Antiquarian Society.
Publications
* En avion vers le pôle nord de Roald Amundsen, aux éditions Albin Michel.
Au-
dessus du Pôle
Nord en dirigeable de Roald Amundsen, aux éditions Interfolio
Livres
, 2018.
