Ardoiserie|*|Roche métamorphique|Matériau de construction|Couverture (construction)|Diélectrique
L’ardoise est une roche métamorphique issue d'une argile ayant subi un métamorphisme général faible.
Elle appartient à la famille des schistes à l'intérieur de laquelle elle se distingue par la qualité de son grain, très fin et homogène, et sa fissilité : sa capacité à se fendre en raison de son dans le sens de la sédimentation.
Ces propriétés font qu'on peut l'utiliser comme matériau de couverture.
L'ardoise est résistante et sa couleur peut varier du blanc au noir, en passant par toutes sortes de gris, de rouges sombres et de verts.
Elle a un aspect lustré en raison de la présence de petits micas blancs embryonnaires (variété appelée séricite) issus de la transformation minéralogique des argiles en schistes ardoisiers.
L'ardoise de couverture peut être droite (rectangulaire) ou en forme d'écaille.
Son épaisseur varie de 3 à .
Entre 20 et , il s'agit de lauze, autre schiste plus massif et moins cisaillé.
La pose à l'ancienne est la pose au clou, fin apparaît la pose sur crochet.
Gisements ardoisiers en France
Statut juridique des ardoisières
Le code minier de 1810 a classé les ardoisières dans la famille des carrières souterraines.
Depuis 1946, les ardoisiers sont assimilés au statut de mineur.
Quelques repères historiques
Anjou
Aux , les principaux centres de production de l'ardoise se situent en Anjou.
Les mines ardoisières se développent à Angers, Combrée, La Pouëze, Noyant-la-Gravoyère, Saint-Barthélemy-d’Anjou, Trélazé, et Renazé en Mayenne angevine.
On compte près de ouvriers qui font vivre plus de personnes.
Au fil des siècles, Trélazé s’affirme comme le centre le plus important, pour la quantité comme pour la qualité.
Le gisement angevin fournit l’essentiel de la production française.
Le maximum est atteint en 1905 avec .
Ardennes
Entre le , le département des Ardennes possédait également d'importantes exploitations (Fumay, Haybes, Rimogne, etc.) qui ont toutes cessé leur activité vers 1971.
Autres régions
On trouve aussi des bassins ardoisiers en Bretagne (ardoisières de Maël-Carhaix), en Corrèze.
Malgré l'opposition des mineurs et d'une partie de la population locale, et l'étude de différentes options pour une reprise, le plan social est signé le 28 mars 2014.
Quelques données géochimiques sur l'ardoisière angevine
* Composition chimique moyenne de l'ardoise angevine :
L'ardoise angevine s'est formée il y a 460 millions d'années, à l'ordovicien et est issue de la transformation d'argiles océaniques compactées, peu à peu métamorphisées en schiste très pur.
Extraction et fabrication
L'extraction peut s'effectuer à ciel ouvert ou bien de manière souterraine.
Certaines régions, Corrèze et Anjou, ont vu les deux techniques coexister.
Dans d'autres, comme dans les Ardennes, la Savoie, elle est ou fut exclusivement souterraine.
Le principal facteur qui conditionne le mode d'extraction repose sur le pendage de la veine.
Ensuite, les blocs sont découpés en blocs proches des formats d'ardoises à fabriquer, étape au cours de laquelle le fendeur veille à placer le longrain, qui correspond à la direction selon laquelle la roche a été plissée, dans le sens de la longueur de la future ardoise.
Ensuite, vient l'étape du fendage qui consiste à diviser le bloc dans son épaisseur, en désolidarisant les feuillets de la roche.
La dernière étape, la taille, consiste à donner à l'ardoise sa forme définitive.
Gisements ardoisiers en Amérique du Nord
À Saint-Marc-du-Lac-Long,
au Québec
, se trouve la plus importante ardoisière exploitée en Amérique du Nord, à ciel ouvert, comparable aux exploitations françaises.
Utilisation
Couverture de bâtiments
L'ardoise constitue le matériau employé pour la couverture des bâtiments (on parle alors dardoises).
Les régions traditionnelles de production sont aussi les régions où ce type de couverture est privilégié : il s'agit par exemple, en France de la Bretagne, du Maine-et-Loire de la Touraine et des Ardennes ainsi qu'en altitude dans les Pyrénées.
La durée de vie d'une ardoise est de 70 ans à 300 ans.
La qualité du gisement, le type d'extraction (machine ou main) et bien sûr l'épaisseur, le type de pose (sur crochet ou cloutée), le pureau, ont une incidence sur cette durée.
Il n'y a pratiquement pas d'entretien (démoussage) sur les ardoises.
Pour les plus fiables, il faudra changer le support avant l'ardoise (changement de volige ou même de charpente).
C'est pour cela qu'il y a un marché d'occasion pour les ardoises, et que les monuments historiques préconisent en rénovation des ardoises à longue durée de vie.
Les ardoises de mauvaise qualité sont sujettes à la rouille.
Ce défaut provient de la présence de minerai de fer (la forme la plus connue
est celle de la pyrite, mais on rencontre également des grenats, de la magnétite)
contenu dans certaines veines du gisement ou dispersée.
C'est donc après l'extraction que les lots défectueux peuvent être mis de côté systématiquement par un test à l'acide.
Le traitement des ardoises sur le toit est possible avec le passage d'un produit chimique (réaction acide-base)
En règle générale, l'ardoise est aujourd'hui moins utilisée, du fait de l'apparition de matériaux de construction synthétiques moins onéreux, dont certains imitant l'apparence de l'ardoise.
Autres usages extérieurs
Dans le domaine de la construction, l'ardoise ne se contente plus de couvrir les toits mais sert aussi en parement protecteur et en dallage.
On l'utilise aussi en paillis comme couvre sol.
En outre, l'ardoise se sculpte et se grave.
Des plaques commémoratives, ou funéraires, des plaques de rues ou décoratives sont réalisées par des artisans.
Usages intérieurs
L'ardoise fut largement utilisée sous forme de plaque mince en tant que support d'écriture effaçable.
Elle s'utilise en aménagement intérieur comme dallage ou comme plan de travail en cuisine ou salle de bains.
Dans la fabrication des billards, la table comprend une (ou plusieurs) plaque en ardoise assemblée sur un châssis métallique.
Cette ardoise est rectifiée, opération de précision qui ajuste le plan au de millimètre (gage de qualité du billard).
Aucun autre matériau n'a pu remplacer à ce jour l'ardoise pour la qualité du roulement.
La densité et l'effet de masse évitent les déformations de la table dans le temps.
Économie
Selon les enquêtes de l’UNICEM, en 2005, le chiffre d'affaires global des producteurs français est de euros dont euros à l'exportation, dans 39 entreprises ou sections d'entreprises.
La dernière grosse exploitation d'ardoise en activité en France ferme en mars 2014.
Toutefois, il existe encore aujourd’hui plusieurs petits producteurs régionaux comme les Ardoisières de Corrèze (19), Les Ardoises de Plevin (22), les Ardoisières du Neez (65), l’Ardoisière des Pyrénées (65) et Ardoisiere des 7 Pieds (74).
Musées
Les communes suivantes abritent un musée de l’ardoise qui traite également de son exploitation locale :
** Centre de l'interprétation de l'ardoise
à Mont-Saint-Hilaire
au Québec
** Centre d'interprétation de l'ardoise à Richmond
au Québec
La Mine bleue
à Noyant-la-Gravoyère
en Maine-et-Loire
Musée
de l'ardoise de Renazé
dans la Mayenne angevine
** Musée de l’ardoise de Trélazé dans le département de Maine-et-Loire et la région des Pays de la Loire
** Souterroscope à Caumont-l'Éventé dans le Calvados
en Normandie
Divers
* Dans le calendrier républicain, «
Ardoise »
était le nom attribué au du mois de nivôse.
* :
extrait du poème publié en 1558 Heureux qui comme Ulysse, de Joachim du Bellay.
Une gravure sur l'extraction de l'ardoise apparaît dans lEncyclopédie de Diderot et d'Alembert, au milieu du .
L'ardoise est l' de l'État du Vermont, aux États-Unis, les autres étant le marbre et le granite.
Couleur
Lardoise est d'une couleur gris très foncé, allant du gris neutre au gris bleuté.
On dit aussi «
gris ardoise » ou « bleu ardoise »:
Il en existe d'autres couleurs dans le monde : de la bleu-vert voire mordorée et de la violette en Amérique du Sud.
