Naissance en 1900|Décès en 1931|Illustratrice américaine|Mort de la tuberculose
Virginia
Frances Sterrett, née en à Chicago, Illinois, en 1900 et morte en 1931, est une artiste et illustratrice américaine.
Biographie
Elle était une jeune fille introvertie.
Alors que sa famille vivait dans le Missouri après la mort de son père, elle gagna plusieurs récompenses aux Kansas State Fair (c. 1913).
De retour à Chicago, elle entra dans The
Art Institute of Chicago avec une bourse complète mais elle due le quitter pour s'occuper de sa mère malade et sa famille en travaillant comme illustratrice dans des agences de publicité.
En 1919, Virginia
Frances Sterrett reçoit sa première commande à l'âge de 19 ans.
En effet, Penn Publishing Company lui demande d'illustrer Old French Fairy Tales (1920) d'après la Comtesse de Ségur.
Puis Penn Publ.
lui demande d'illustrer Tanglewood Tales (1921).
Durant la même période, elle apprend être malade de tuberculose.
En 1923, toute sa famille déménage en Californie à Altadena.
Malgré sa maladie, elle parvient à illustrer Arabian Nights en 1928, un travail qui lui pris trois ans et qui est considéré comme son chef-d'oeuvre .
En 1930, elle commença à travailler sur Myths and Legends, mais elle mourut de tuberculose le 8 juin 1931 à l'âge de trente ans.
Œuvres illustrées
Les trois livres suivants, illustrés par Virginia
Frances Sterrett ont été publiés par Penn Publishing Company.
Old french fairy tales
0077.jpg|Illustration
issue de Old
French Fairy Tales.
Plate inset page 3 of Tanglewood Tales (1921).png|Illustration issue de Tanglewood Tales.
The Arabian Nights.jpg|Illustration issue de Arabian Nights.
Références
Liens externes
* http:/ sterrett
/virginia_sterrett.html
Oeuvres complètes en ligne (illustrations couleurs)
cogj6ivd4utrrzsievsof405un7e4q1
