Cours d'eau du massif du Jura|Doubs|Cours d'eau dans le Doubs|Doubs|Cours d'eau dans le département du Jura|Doubs|Cours d'eau en Saône-et-Loire|Doubs|Cours d'eau dans le canton de Neuchâtel|Doubs|Cours d'eau du canton du Jura|Doubs|Système hydrologique du Doubs|Doubs|Paysage, site ou monument naturel d'importance nationale|Géographie de Besançon
Le Doubs dub qui signifie « noir ».
La première mention écrite apparaît dans les Commentaires sur la Guerre des Gaules de Jules César : «
… propterea quod flumen alduas Dubis ut circino circumductum paene totum
oppidum cingit …
C'est un nom féminin à l'origine *dubui > dubi (s), comme la plupart des noms de rivière antiques.
On retrouve plusieurs noms de rivière analogues en Grande-Bretagne du type Dove, d'une forme en -ā (dubuā) et des noms dérivés en France (la Dhuine, la Dheune ou la Deûle).
La racine celtique ancienne dubu- est prolongée par le vieux gallois dub-, gallois, breton du et l'irlandais dub, signifiants « noir », de même dans des termes dialectaux régionaux, par exemple dans sapin double, compris comme « double », mais à l'origine doube, c'est-à-dire noir.
De même, le Suisse alémanique a conservé le mot, figé dans les toponymes du type Tobwald, Toppwald, mais encore vivant au Moyen Âge comme le montre la mention latine de 1299 : « Silvas nigras que theotonice vulgo topwelde appellantur.
Hydrographie
Vue d'ensemble
D'une longueur de , le Doubs a globalement la forme d'un M avec des jambes très allongées :
ainsi, la distance à vol d'oiseau entre sa source et son confluent n'est que de .
Il s'écoule d'abord vers le nord-est, puis, après une courte remontée en direction du nord en amont de Montbéliard (qu'il n'arrose pas), il s'écoule en direction du sud-ouest jusqu'à son confluent avec la Saône à Verdun-sur-le-Doubs (Saône-et-Loire).
La source
Le Doubs prend sa source au cœur du Massif du Jura à d'altitude, sur le territoire de la commune française de Mouthe , à environ cinq kilomètres de la frontière franco-suisse.
Les eaux du Doubs surgissent d'une cavité constituée de roches calcaire s du Portlandien, située au pied du Mont Risoux et de la forêt du Noirmont.
La température de l'eau y est comprise toute l'année entre et .
Des explorations spéléologiques ont permis de découvrir l'existence d'une succession de siphons juste en amont de l'exsurgence dont le troisième plonge verticalement jusqu'à plus de de profondeur.
Le débit moyen à la source est de /s.
Juste après la source, la rivière prend la direction de l'ouest et traverse des zones humides, dont les tourbières du Moutat.
Après environ deux kilomètres, à l'entrée du village du Mouthe, le Doubs reçoit les eaux d'un premier affluent, le Cébriot, et prend alors la direction du nord-est dans le val de Mouthe-Métabief.
La Haute Vallée du Doubs
Sur les premiers kilomètres de son parcours, le Doubs adopte un tracé singulier en forme de baïonnettes, faisant se succéder tantôt un écoulement dans de larges dépressions synclinales dénommées vals, tantôt des passages dans des gorges étroites découpant les anticlinaux et appelées cluses.
Ainsi, après avoir atteint la commune de Rochejean, il prend la direction nord-ouest en passant par la cluse de Fourperet, qui draine les eaux de la rivière du val de Mouthe vers le val de Saint-Point.
Vingt-deux kilomètres en aval de la source, il reprend une direction nord-est et forme alors un vaste lac naturel, le lac de Saint-Point, de près de de longueur et de largeur.
Le passage d'une nouvelle cluse au pied du fort de Joux permet au cours d'eau d'atteindre Pontarlier, première ville d'importance à être traversée.
Il reçoit un de ses principaux affluents, le Drugeon, avant de s'écouler dans le val du Saugeais.
Il s'insère ensuite dans une série de gorges escarpées, le défilé d'Entre-Roches et le défilé du Coin de la Roche, débouchant sur le val de Morteau.
Dans cette zone en aval de Pontarlier, des pertes du Doubs vont alimenter au moins en partie la résurgence qui constitue la source de la Loue.
Ce phénomène karstique a été découvert en août 1901 lorsque les usines Pernod de Pontarlier brûlèrent après avoir été frappées par la foudre le 11 août 1901.
Ces usines fabriquant de l'absinthe hautement inflammable, les pompiers déversèrent dans un puits perdu du spiritueux.
Le surlendemain, on retrouva des traces d’absinthe et de colorant jaune doré aux reflets verts dans la Loue, comme le rapporta André Berthelot.
Cela fut confirmé par les savants spéléologues Édouard-Alfred Martel et Eugène Fournier qui, ayant remarqué une faille sur le cours du Doubs en aval de Pontarlier, y jetèrent un puissant colorant vert (fluorescéine).
Quelques jours plus tard, la Loue était colorée de ce même vert.
Au niveau de Villers-le-Lac, il forme le lac de Chaillexon (appellation française) ou lac des Brenets (appellation suisse) se composant de trois bassins dont les deux derniers forment les Gorges du Doubs.
Il se termine par un entonnoir débouchant sur une chute de de hauteur, le Saut du Doubs.
De Villers-le-Lac à Indevillers, le Doubs constitue une frontière naturelle entre la France et la Suisse sur une cinquantaine de kilomètres, sous forme d'un profond canyon dominé par des corniches et encaissé par endroits de près de .
Cette partie frontalière du cours d'eau, de par sa morphologie
, est très sauvage : seuls deux ponts permettent de le traverser et une seule zone habitée s'est établie sur ses berges, le village transfrontalier de Goumois.
Peu après, il pénètre franchement sur le territoire suisse en se dirigeant vers l'est jusqu'à la localité de Saint-Ursanne où il forme une épingle pour repartir en direction de l'ouest : cette région enserrée par la rivière est appelée le Clos du Doubs.
Son cours entre à nouveau en France, reçoit les eaux du Dessoubre à Saint-Hippolyte, et à partir de ce point met le cap vers le nord.
Il franchit par une cluse la chaîne plissée du Lomont avant d'arroser la ville de Pont-de-Roide et remonte vers le bas pays en direction de la trouée de Belfort.
Il atteint une zone très urbanisée, l'agglomération de Montbéliard, à travers laquelle il forme une vaste boucle pour bifurquer à nouveau vers l'ouest.
Fichier:
Lac Saint Point
- Vue aérienne 1.jpg|Le lac de Saint-Point
Fichier:
Defile d'entre-Roches 0044.jpg|Le Défilé d'Entre-Roches
Fichier:
Saut du Doubs
- canyons.jpg|Les
Gorges du Doubs
Fichier:
Saut du Doubs 01.jpg|Le Saut du Doubs
Fichier
:Tal von
Le Doubs
JPG|Le
Doubs vers Goumois
La Moyenne Vallée du Doubs
Après son passage à deux kilomètres au sud de Montbéliard, le Doubs reçoit à Voujeaucourt son deuxième affluent le plus important, l'.
Fichier:
Grosbois, boucle du Doubs à Esnans.jpg|Boucle du Doubs à Esnans.
Fichier
Silley
Blefond
-mont
Dommage.
JPG|Vue sur la moyenne vallée du Doubs depuis le Mont Dommage.
Fichier:
Besancon boucle Doubs.jpg|La
Boucle du Doubs à Besançon.
Fichier
Larnod, boucle du Doubs à Rancenay.jpg|Le
Doubs à Rancenay.
Fichier:
Osselle, boucle du Doubs.jpg|Boucle du Doubs à Osselle.
La Basse Vallée du Doubs
Le Doubs arrive dans le département du Jura où ses eaux serpentent alors dans une plaine alluviale peu profonde insérée entre la forêt de Chaux au sud et le bas plateau de la forêt d'Arne au nord.
Après avoir traversé Dole, point à partir duquel il passe en-dessous d'une altitude de , il entame la dernière partie de son parcours en divaguant dans la plaine de la Saône par une succession de méandres et de bras-morts jusqu'à son confluent.
Il reçoit la Loue, son principal affluent, puis l'Orain.
Il se jette dans la Saône à Verdun-sur-le-Doubs (Saône-et-Loire) : au confluent, le Doubs a un débit moyen .
Fichier
Le Doubs en aval de Dole.jpg|Le Doubs en aval de Dole.
Fichier
Verdun
sur
Doubs (Saône-et-Loire, France)
- panoramio.jpg|Verdun-sur-le-Doubs
Fichier
Verdun
sur
Doubs-
confluent du Doubset de la Saône.
JPGLe confluent du Doubs et de la Saône.
Principaux affluents
Le tableau suivant récapitule les principaux affluents du Doubs, d'amont en aval, dont la longueur dépasse dix kilomètres:
Principaux lacs
Le tableau suivant récapitule les principaux lacs sur le Doubs:
Principales villes traversées
Le Doubs arrose deux agglomérations de plus de habitants, situées toutes les deux dans le département du Doubs, celles de Besançon (environ habitants) et Montbéliard ().
Dans cette dernière, la ville de Montbéliard à proprement parler n'est pas traversée par la rivière mais plusieurs villes de sa banlieue le sont :
Mandeure (), Valentigney (), Audincourt (), Voujeaucourt () et Bavans ().
La troisième agglomération la plus peuplée que traverse le Doubs est celle de Dole (), sous-préfecture du département du Jura, suivie de celle Pontarlier (), sous-préfecture du département du Doubs.
Les autres villes notables établies sur son cours sont toutes situées dans le département du Doubs : Morteau (), Villers-le-Lac (), Pont-de-Roide (), L'Isle-sur-le-Doubs (), Baume-les-Dames () et Saint-Vit ().
Fichier
Le Doubs à Mandeure.jpg|thumb|Mandeure
Fichier
Le Doubs à Morteau.
JPG|Morteau
Fichier:
Pont
-Roide
- le Doubs et la mairie.
JPG|Pont
Roide
Fichier
Le pont et le Temple
- panoramio.jpg|Valentigney / Audincourt
Fichier:25250
Isle
sur
Doubs
, France
- panoramio (8).jpg|L'Isle-sur-le-Doubs
Fichier
Le Doubs vers l'aval.de la ville de Baume-les-Dames.jpg|Baume-les-Dames
Fichier
Besançon
- quai vauban.jpg|Besançon
Fichier
Doubs river
- Dole (Jura).jpg|Dole
Hydrologie
Le débit est très irrégulier avec un régime pluvial à pluvio-nival.
Les étiages sont sévères en période estivale et la période des crues est très large, s'étalant historiquement de septembre à fin mai.
En effet, les crues ont deux origines : soit des pluies longues qui saturent les sols, soit des pluies liées à un redoux et qui participent à la fonte du manteau neigeux.
* À la confluence avec la Saône, le débit varie de moins de s en crue, avec un débit moyen de s ont été mesurés lors de la crue de fin mai 1983.
* À Besançon, le bassin versant est de et le débit maximum observé depuis 1956 est de /s le 16 février 1990.
Les crues historiques à Besançon datent du 10 mars 1896 ( à l'échelle de crue du pont de la République) et du 18 septembre 1852 ().
* À Mathay, avant la confluence avec l'Allan qui passe à Montbéliard, le bassin versant est de et le débit moyen de s en février 1990.
Le débit d'étiage est d'environ /s.
Les crues historiques récentes sont celles de janvier 1955, mai 1983, février 1990, décembre 1995, février 1999, mars 2001, novembre 2002 et mars 2006.
La plus forte crue du est celle de 1910.
Il apparait que le débit du Doubs est supérieur à celui de la Saône à leur confluence.
La grande Saône est formée par l'union du Doubs et de la Saône à Verdun-sur-le-Doubs.
Le Doubs y apporte un débit moyen interannuel de s.
Les débits à Neublans-Abergement
Le Doubs est une rivière fort abondante, mais très irrégulière, comme presque tous les cours d'eau de l'est de la France.
Son débit a été observé sur une période de 43 ans (1966-2007), à Neublans-Abergement, localité du département du Jura située à une trentaine de kilomètres de distance de son confluent avec la Saône .
Le bassin versant de la rivière y est de .
Le débit instantané maximal enregistré à Neublans-Abergement durant cette période de 42 ans, a été de le 28 mai 1983, tandis que la valeur journalière maximale était de le même jour.
Les seuils marqués par les premiers grands barrages sont aujourd’hui considérés comme .
La qualité de l'eau dégradée par plusieurs macro et micro polluants.
Des nutriments ont également eutrophisé la rivière, au détriment du potentiel piscicole et de l'écopotentialité générale du milieu.
Étude CSP-INRA de 1994 à 1999.
Étude CSP de 2003 à 2005...) en comparant la situation actuelle avec ce qui est supposé être celle du bon état écologique pour le biocénotype correspondant à la station étudiée, ou plutôt avec un référentiel élaboré () in LAURENT & LAMARQUE, 1975) (1985, 1994, 1996 et 2004).
Cette étude a permis d'identifier 12 espèces de poissons présents en 2011 dans les 3 stations françaises et a confirmé l'augmentation régulière du nombre d'espèces observées depuis 30 ans (1970 - 2004) sur les sites de Goumois (France), de Clairbief (Suisse) et des Rosées (Suisse), n’est plus retrouvé sur le Doubs frontalier en France, mais est encore présent dans la boucle suisse du Doubs.
Concernant la truite, l'ONEMA conclut en 2011 à une population déséquilibrée en termes de classes d’âge (, avec régression des grands individus (> ) par rapport aux années précédentes).
L'ONEMA s'inquiète aussi d'une (sur la "station du Câble").
Bassin économique du Doubs
Utilisation de l'eau
L'eau potable
L'énergie hydraulique
La pente importante du Doubs ( pour ) est propice à la production électrique.
Plusieurs centrales électriques jalonnent le cours de la rivière.
Il s'agit d'amont en aval :
* Barrage du Châtelot, franco-suisse
, achevé en 1953
et haut de .
* Barrage du Refrain, inauguré en 1909, avec une hauteur de chute de
* Barrage de la Goule sur la commune suisse du Noirmont
* Barrage de Vaufrey (1949)
sur la commune de Vaufrey
* Barrage de Grosbois
1927)
sur la commune de Soulce-Cernay
* Barrage de Dampjoux (1943) sur la commune de Dampjoux
* Barrage de la Pretière (1918)
sur la commune
de La Prétière
La navigation
Culture et tourisme
La pêche
Les sports en eaux vives
Sites touristiques
Fichier:
Château de Joux et Fort du Larmont.jpg|Le château de Joux et le fort du Larmont
Fichier
Bateaux du saut du Doubs Odyssée.
JPG|Bateaux du Saut du Doubs
Fichier
CHARQUEMONT
- Les Echelles De La Mort.jpg|Les Échelles de la Mort
Fichier
Saint
-Ursanne Doubs.jpg|Saint-Ursanne
Fichier:
Besancon Zitadelle 2.jpg|La
citadelle de Besançon
Fichier
Grotte d'Osselle 2.JPG|Grottes d'Osselle
Fichier
Dole Ansicht.jpg|Dole
Liens externes
Voir aussi
Bibliographie
* Mouthon J (2007)
Inventaire des mollusques de la rivière Doubs (Franche-Comté, France).
MalaCo 4: 158-162
