Peinture (matière)|Technique picturale
Le terme tempera ou tempéra (du , « détremper ») désigne une technique de peinture basée sur une émulsion, qu'elle soit grasse ou maigre : peinture «
a tempera ».
Pour préciser la nature de l'émulsion, on énonce simplement les composants : tempera à l'œuf, tempera grasse à la colle de peau, etc.
Cette technique de peinture a longtemps suscité une extrême confusion, les uns confondant détrempe et tempera
, les autres restreignant uniquement ce terme à la peinture à l'œuf ou à la graisse.
Aujourd'hui, la tempera, évoquant l'idée d'émulsion, est distinguée de la détrempe, peinture strictement aqueuse (mais incluant nécessairement un liant).
Ce débat n’existe toutefois qu’en français, la plupart des autres langues utilisent le mot « tempera », quel que soit le liant.
Le terme « tempera » est également employé actuellement par quelques fabricants de peinture pour désigner la peinture ordinaire utilisée pour des affiches et qui est une forme bon marché de gouache (peinture à l'eau opaque) qui n'a rien à voir avec la véritable peinture tempera à l’œuf.
Histoire
La tempera est une technique de peinture à l'eau très ancienne, utilisée notamment en Égypte antique, par les peintres d'icônes byzantines, et en Europe durant le Moyen Âge.
Le procédé original est celui d'une peinture utilisant le jaune d'œuf, émulsion naturelle, ou l'œuf entier comme médium pour lier les pigments.
On l'utilise sur du plâtre ou sur des panneaux de bois recouverts de nombreuses couches de gesso, enduit à base de colle de collagène et de carbonate de calcium dans le nord de l'Europe, ou sulfate de calcium dans le sud de l'Europe.
Quand la peinture à l'huile se développa vers la fin du Moyen Âge, jusqu'en 1500 la tempera continua encore à être employée pendant un certain temps en tant que sous-couche recouverte par un vernis à l'huile translucide ou transparent.
Cette technique transitoire mixte fut suivie par une technique de peinture à l'huile pure, qui remplaça presque totalement la tempera au .
Cette technique était principalement utilisée pour des peintures religieuses.
Galerie
Fichier
Simone Martini
- The Annunciation and
Two Saints
- WGA21438.jpg|Simone Martini, L'Annonciation, Galerie des Offices, tempera sur bois.
Fichier:
Verrocchio workshop
- Tobias and the Angel
- NG.jpg|Andrea del Verrocchio, Tobie et l'Ange, 1470-1475, National Gallery, Londres, tempera.
Fichier:
Sandro Botticelli
- La nascita di Venere
- Google
Art Project
- edited.jpg|Sandro Botticelli, La Naissance de Vénus, 1485, Galerie des Offices, Florence, tempera grasse.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
qhxlf4rlekb0xszne9ed83nancxavj3
