Événements
Afrique
* 9 mars : le suffrage universel masculin est accordé à deux communes « françaises » du Sénégal : Saint-Louis et Gorée (plus tard Dakar et Rufisque).
Leurs députés siègeront à l’Assemblée nationale.
* Avril
le khédive d’Égypte installe comme gouverneur à Massaoua un aventurier suisse nommé Werner Münzinger, qui occupe rapidement Asmara, Kérén (1872) et le nord de l’Éthiopie qu’il proclame province de l’Égypte.
Il sera massacré avec ses troupes égyptiennes par les Afars en 1875.
* 21 juin : bataille de May Zulawu
, dans la guerre civile éthiopienne entre l’armée de Tekle Giyorgis II et celle de Dejazmatch Kassa Mercha, futur Yohannes IV.
* 11 juillet :
bataille d’Assam, dans la région d’Adoua ;
Le Negusse Negest Tekle
Giyorgis II est battu par Kassa Mercha qui l’emprisonne et le dépose.
Il constitue un royaume autour d’Unyanyembe qui ne survivra pas à sa mort.
Les Arabes de la côte lui font vainement la guerre (1871-1875).
* 23 août : le roi Sérère Maat Sine Coumba
Ndoffène Famak Diouf est assassiné à Joal par les Français.
* 27 octobre : les Britanniques annexent le Grikaland (district de Kimberley).
Cette région est riche en mines de diamants, situées au nord de la Colonie du Cap.
Un grand nombre d’aventuriers, appelés Uitlanders (étrangers) par les Boers de l’Orange et du Transvaal, accourent dans la région et y sèment le désordre.
* 2 novembre : traité de Sumatra.
Les établissements hollandais du Ghana (Goudkust) sont transférés au Royaume-Uni qui fonde la Côte de l’Or (colonie en 1874) contre les droits britanniques sur Sumatra.
* 3 novembre :
la Colonie du Cap prend en charge le gouvernement du Basutoland (Lesotho actuel).
* 10 novembre : le journaliste et explorateur britannique Sir Henry Morton Stanley, dépêché par le New York Herald, retrouve l’explorateur britannique David
Livingstone à Ujiji sur la rive Est du lac Tanganyika.
Lors de la rencontre demeurée célèbre, il aurait simplement prononcé sa fameuse phrase : « Livingstone, I presume », intraduisible, en dehors du contexte de l’époque et de l’éducation britannique.
Les deux hommes réalisent ensemble la circumnavigation du lac Tanganyika et établissent qu’il ne communique pas avec le bassin du Nil, contrairement aux idées de John Hanning Speke.
* Sac de Massenya
L’armée d’
Ali, roi du Ouaddaï (Soudan central)
, défait celle du mbang du Baguirmi et lui impose un tribut annuel.
Le royaume d’Ali devient le plus prospère de la région.
Afrique du Nord
* 23 janvier :
les régiments de spahis de Moudjeben, près de Boghari, et d’Aïn Guettar (Gambetta), au sud de Souk Ahras, refusent d’embarquer pour la métropole pour combattre aux côtés des Français contre les Prussiens.
* 16 mars : début de la révolte des Mokrani, la plus importante insurrection depuis la conquête de l'Algérie, menée par le cheikh Mohamed Amekran et le Chikh Aheddad, chef de la confrérie des Rahmaniya, en Kabylie.
* 5 mai : le bachagha El Mokrani est tué près de l’oued Soufflat après la bataille d'Icheriden du 24 juin.
L’insurrection ne prend fin qu’après la capture de Bou-Mezrag, le .
* 24 octobre : la régence de Tunis est réduite au statut de pachalik sur décision du sultan ottoman, qui désire reprendre au bey la responsabilité des affaires étrangères de la Tunisie et la contraindre à fournir une aide militaire en cas de guerre.
La France, malgré le déclin de son influence à Tunis au profit des autres grandes puissances (Royaume-Uni et Italie), obtient du sultan qu’il renonce à ces mesures.
* Fréquentes incursions de Kroumirs à partir de la régence de Tunis, visant les colons français en Algérie, encouragées par les Italiens et les Turcs ( de 1871 à 1881).
Amérique
* 29 juin
: le maréchal Vincente Cerna est renversé par une révolution libérale au Guatemala.
Son successeur, Justo Rufino Barrios, un caudillo libéral, entreprend une politique anticléricale.
Sous son mandat les communautés indiennes seront dépouillées de leurs terres au profit des grands propriétaires blancs (-).
* 18 septembre :
Federico Errázuriz
Zañartu est élu président du Chili après la guerre civile où le gouvernement précédent a dû affronter une coalition de libéraux et d’ultra-conservateurs.
Une fois le corps électoral élargi, un président libéral a pu être élu (fin en 1876).
* 28 septembre :
loi
Rio
Branco ou du «
ventre vide » au Brésil.
Asie et Pacifique
* Janvier :
Mori Arinori (1847-1889) est envoyé comme premier ministre plénipotentiaire du Japon auprès des États-Unis à Washington.
* Avril :
création de l’Institut de technologie du Japon (Kogakuryo).
Elle ouvre en mars 1872.
- 3 juillet :
Expédition de Corée .
À la suite du massacre de l’équipage du navire de commerce américain General
Sherman échoué près de Pyongyang en août 1866
, une escadre de la marine des États-Unis forte de marins et marines cherche en vain à obtenir des justifications du gouvernement du régent Daewongun et l'ouverture de négociations.
Devant l'attitude hostile des Coréens, des représailles seront décidées et Kanghwa prise le 10 juin.
* 3 juin : achèvement d’un réseau télégraphique à travers le Pacifique qui met en relation Vladivostok, Nagasaki, Shanghai, Hong Kong avec Londres et San Francisco.
* 18 juin : en Inde, Sridharalu Naidu transforme le groupe socio-politique Veda Samaj de Madras en Brahmo Samaj.
Sous son autorité, de dernier deviendra un groupe nationaliste indou particulièrement influent.
* 25 juin : prise de Kuldja (Yining) par les Russes, qui occupent la vallée de l’Ili au Turkestan Chinois (fin en 1881).
Ils imposent aux différentes ethnies une domination coloniale très violente.
La population organise la résistance avant même que Pékin ne réagisse.
* 29 août : le Japon supprime définitivement la féodalité et instaure des districts administratifs.
La noblesse est indemnisée par des pensions.
Abolition des domaines féodaux (han).
Création de préfectures et d’une administration centralisée.
Abolition officielle des anciens ordres et statuts sociaux.
* 2 septembre : création du département de l’Éducation au Japon (Monbusho).
L’état japonais favorise les études à l’étranger et a recours à des instructeurs et techniciens européens.
* 8 octobre : égalité devant l’impôt foncier au Japon.
* 12 octobre :
adoption du Criminal Tribes
Act
en Inde
Condamnation du satî (suicide des veuves), élimination des Thugs et autres « bandits de grand chemin ».
* 2 novembre : traité de Sumatra entre le Royaume-Uni et les Pays-Bas.
* L’émirat du Koweït est rattaché à l’administration ottomane de Bassora.
* En Corée, le gouvernement décrète la suppression des Sowon, les écoles et les temples sacrés confucianistes, trop impliqués dans des activités politiques.
Les biens de ces collèges sont transférés à l’État.
Le régent s’aliène une partie de l’élite intellectuelle et contribue à renforcer le mouvement religieux Tonghak.
Europe
* 18 janvier :
proclamation de l’
Empire allemand
sous l'égide de la Maison de Hohenzollern
: le roi Guillaume Ier est proclamé "Deutscher Kaiser" dans la galerie des Glaces du château de Versailles.
* 28 janvier : chute de Paris, après un long siège (18 septembre 1870-28 janvier 1871).
Signature de la convention d'armistice entre le comte de Bismarck, chancelier de la Confédération germanique et Jules Favre, ministre des affaires étrangères du gouvernement de la Défense nationale.
* 26 février :
signature à Versailles des préliminaires de paix entre la France et l’Allemagne.
* 3 mars :
élections législatives en Allemagne.
Les nationaux libéraux obtiennent la majorité au Reichstag (125 députés) devant le parti catholique Zentrum (61) et les conservateurs (57).
* 18 mars : début des deux mois d’insurrection de la Commune de Paris en réaction à la défaite française de la guerre franco-prussienne de 1870.
* 24 mars : Lascăr Catargiu devient Premier ministre en Roumanie.
Le roi Carol de Roumanie manifeste ses sympathies pour Berlin lors de la guerre franco-prussienne alors que les libéraux mobilisent l’opinion publique en faveur de la France.
Les manifestations publiques prennent une tournure antidynastique et le prince songe à abdiquer, puis confie le gouvernement au conservateur Lascăr Catargiu, qui reste cinq ans au pouvoir.
* 16 avril :
une constitution est promulguée pour l’Empire allemand.
* 17 avril : le théologien allemand Ignaz von Döllinger est excommunié pour avoir mis en doute l’infaillibilité du pape.
* 21-28 mai :
« Semaine sanglante ».
Fin de la Commune de Paris.
* 2 juillet :
création de l’ (AJA) qui sera l’alliée critique de l’Alliance israélite universelle.
* 30 juillet
, Russie : le ministre de l’instruction publique
Tolstoï
promulgue des règlements généraux sur le statut des gymnases de filles (), sur le statut des gymnases de garçons () et les realschule ().
Les programmes de l’enseignement secondaire sont orientés sur les études classiques, l’enseignement des langues et les mathématiques, au détriment des sciences exactes jugées dangereuses.
* 14 août : la loi sur l’administration locale au Royaume-Uni (Local Government Board Act) obtient la sanction royale.
Elle donne aux municipalités de larges pouvoirs en matière sanitaire.
* 12 septembre :
rescrit impérial adressé à la diète de Prague.
François
Joseph reconnait les privilèges du royaume de Bohême, et annonce l’intention de les consacrer par la cérémonie d’un couronnement ;
la population allemande de Bohême s’
oppose à un compromis qui l’aurait mis en minorité dans un État tchèque.
La diète de Prague rédige des Articles fondamentaux qui donnent à la Bohême une large autonomie.
François
-Joseph les refuse le 30 octobre en raison l’opposition des Hongrois et du chancelier Beust.
En réaction, la diète de Prague refuse d'envoyer des députés au Reichsrat (6 novembre)
- 23 septembre : conférence de l’Association internationale des travailleurs (Première Internationale) à Londres ;
triomphe des thèses de Karl Marx face aux idées libertaires de Proudhon et de Bakounine.
* 20 octobre : François-Joseph d'Autriche refuse d’entériner un compromis austro-bohème, laissant la question tchèque en suspens.
Sous la pression des germanophones, il révoque le ministère Hohenwart, qui s’était appuyé sur les Tchèques auquel il avait promis un statut similaire aux Hongrois.
* 30 octobre :
création de la Fédération des travailleurs des Pays-Bas (ANWV).
* 13 novembre :
Gyula Andrássy est nommé ministre des affaires étrangère en Autriche (fin en 1879).
* 14 novembre : cabinet conservateur Lónyay en Hongrie.
* 21 novembre :
maladie du prince de Galles (fièvre typhoïde) ;
après celle de la reine Victoria durant l’été et l’automne, elle provoque un retournement de l’opinion en faveur de la monarchie au Royaume-Uni.
Le prince est guéri le 27 février 1872.
* 25 novembre : cabinet libéral
Adolphe Auersperg en Autriche (fin en 1879).
Introduction par Bismarck d’une nouvelle unité monétaire, le mark (1,25 F) à la place des sept monnaies allemandes.
Fondations en 1871
Naissances en 1871
* 2 janvier : Takahashi Hiroaki, peintre japonais († ).
* 3 janvier : Henri Parmentier, archéologue français († ).
* 4 janvier :
Abel Villard, peintre et industriel français († ).
* 6 janvier :
Camille Boiry, peintre français († ).
* 7 janvier : Émile Borel, né à Saint-Affrique dans l'Aveyron, mathématicien et homme politique français († ).
* 17 janvier : Paul Paquereau, décorateur de théâtre et peintre français († 1950).
* 22 janvier :
Leon Jessel, compositeur allemand d'opérettes et de musique légère († ).
* 26 février :
August Lehr, coureur cycliste allemand († ).
* 3 mars : Maurice Garin, coureur cycliste français († ).
* 5 mars :
Rosa Luxemburg, révolutionnaire polonaise naturalisée allemande († ).
* 7 mars :
Georges Cloetens, facteur d'orgues et inventeur bruxellois († ).
* 13 mars :
Igor Grabar, historien d'art et muséologue soviétique né à Budapest (Autriche-Hongrie) († ).
Achille
Beltrame, peintre et illustrateur italien († )
* 27 mars : Heinrich Mann, né à Lübeck, écrivain allemand († ).
* 31 mars :
Nicolae Petrescu-Găină, caricaturiste roumain († ).
** Mathilde Delattre, peintre et aquarelliste française († ?
* 11 avril : Theodor Pallady, peintre roumain († ).
** Henri Fournier, coureur cycliste, et pilote de vitesse moto français († ).
** Auguste Leroux, peintre et illustrateur français († )
* 16 avril : John Millington Synge, né à Rathfarnham, auteur dramatique irlandais († ).
* 26 avril :
Lev Conus, pianiste, professeur de musique et compositeur russe et français († ).
* : Albert-Georges Bessé, graveur et peintre français († ).
* 6 mai :
Victor Grignard, né à Cherbourg dans la Manche, chimiste français, prix Nobel de chimie en 1912 († ).
* 26 mai :
Camille Huysmans, homme politique belge († ).
* 27 mai : Georges Rouault, né à Paris, peintre français († ).
* 4 juin :
Louis Soutter, né à Morges, peintre, dessinateur, violoniste suisse († ).
* 8 juin :
Aloys Vande Vyvere, homme politique belge († ).
* 13 juin :
Jean Plumet, peintre et dessinateur français († 1939).
* 14 juin : Camillo Innocenti, peintre italien († ).
* 10 juillet :
Marcel Proust, écrivain français († ).
* 13 juillet :
Emmanuel Templeux, peintre français († ).
Henryk
Arctowski,
géologue, océanographe et météorologue polonais († )
* 17 juillet :
Lyonel Feininger, peintre et caricaturiste germano-américain († ).
* 18 juillet :
Giacomo Balla, peintre et sculpteur italien († ).
* 25 juillet : Enrico Gasparri, cardinal italien de la Curie romaine († ).
* 7 août :
Abanîndranâth Tagore, écrivain indien († ).
* 8 août :
William Henry Squire, compositeur et violoncelliste anglais († )
* 9 août :
Léonide Andreiev, né à Orel, écrivain russe († ).
* 10 août :
Oskar Fried, chef d'orchestre et compositeur allemand († ).
* 16 août :
Zakaria Paliachvili, compositeur russe puis soviétique, d'origine géorgienne († ).
* 17 août : Theodore Dreiser, écrivain américain († ).
* 18 août :
Johannes Josephus Aarts, peintre, illustrateur, lithographe, aquafortiste, écrivain, professeur et concepteur de couverture de livre néerlandais († ).
* 29 août : Albert Lebrun, futur président de la République française († ).
** Ernest Rutherford, physicien et chimiste britannique († )
* 9 septembre :
Abel Bertram, peintre français († ).
* 10 septembre :
Jacques Camoreyt, peintre, graveur et illustrateur français († ).
* 14 septembre : Karl Joseph Schulte, cardinal allemand, archevêque de Cologne († ).
* 21 septembre :
Joseph Marius Jean Avy, peintre de genre, paysages, décoration murales, pastelliste et illustrateur français († 1939).
* 24 septembre :
Marius Thé, coureur cycliste français († ).
* 27 septembre :
George Ducker, footballeur canadien († ).
* 28 septembre :
Pietro Badoglio, né à Grazzano Monferrato, maréchal et homme d'État italien († ).
* 3 octobre : Edwin Ganz, peintre belge d'origine suisse († ).
* 6 octobre :
Jules Agard, peintre et sculpteur français († ).
* 14 octobre :
Alexander von Zemlinsky, compositeur autrichien († ).
* 16 octobre : Adolphe Biarent, compositeur et chef d'orchestre belge († ).
* 30 octobre : Paul Valéry, né à Sète, écrivain français († ).
* : Stephen Crane, né à Newark (New Jersey), écrivain américain († ).
* 18 novembre :
Amadeu Vives i Roig, compositeur espagnol († ).
* 8 décembre :
Tang Qunying, journaliste et activiste chinoise († )
* 13 décembre :
Emily Carr, née en Colombie-Britannique, peintre canadienne († ).
** Pierre Alexandre Belladen,
peintre français († 1920).
** Victor Boner, peintre de marines français († 1951)
** Themistokli Gërmënji, nationaliste albanais et homme politique de la République de Korça († )
** Max Silbert, peintre français d'origine russe († 1937)
** Giulio
Romano Vercelli, peintre italien († 1951).
* Loudovíkos Spinéllis, chef d'orchestre et compositeur grec († 1904)
Décès en 1871
* 2 janvier : Septime Le Pippre, peintre, aquarelliste et militaire français (° ).
* 5 janvier :
Victor Vincelet, peintre français (° ).
* 12 janvier : Tommaso Minardi, peintre italien (° ).
* 18 janvier :
Constant Mongé-Misbach, peintre d'histoire français (° ).
* 19 janvier : Henri Regnault, peintre français (° ).
* 20 janvier :
Hermann Cohen, prêtre, pianiste et compositeur allemand de musique profane et religieuse (° ).
* 25 janvier : Proby Thomas Cautley, ingénieur et paléontologue britannique (° 1802)
* 29 janvier :
Charles-Alexis Chauvet, organiste et compositeur français (° )
* 31 janvier :
Sidonie Berthon, peintre miniaturiste française (° ).
* :
Nicolas Henri Jacob, peintre, dessinateur et lithographe français (° ).
* 10 février :
Étienne de Gerlache, magistrat, homme d'État et historien belge (° ).
* 16 février : Philippe-Jacques van Bree, peintre belge (° ).
* 19 février :
Alphonse Hippolyte
Joseph Leveau, peintre français (° ).
Tito Marzocchi de Bellucci, peintre français d'origine italienne (° ).
* 24 février :
Théodore Caruelle d'Aligny, peintre français (° ).
* 26 février :
Sophia Peabody, peintre et illustratrice américaine (° ).
* 2 mars :
Léon Morel
Fatio,
peintre de la marine et homme politique français (° ).
* 3 mars :
Michael Thonet, dessinateur de meubles autrichien (° ).
Alexandru Hurmuzaki, homme politique, académicien et éditeur (° )
** Gustav
Heinrich
Emil Ohlert, zoologiste allemand (° ).
* 26 mars : François-Joseph Fétis, compositeur, critique musical et musicographe belge (° )
* 5 avril : Paulo Savi, géologue et ornithologue italien (° ).
* 8 avril : Charles-Louis Hanssens, compositeur belge (° ).
* 24 avril : Karl Girardet, peintre, graveur et illustrateur français (° ).
** Alexandre Laemlein, peintre, graveur et lithographe français d'origine allemande (° ).
** Sigismund Thalberg, pianiste et compositeur autrichien (° )
* 11 mai : John Herschel, scientifique et un astronome britannique (° ).
* 12 mai : Daniel-François-Esprit
Auber,
compositeur français (° ).
* 26 mai : Louis-Aimé Maillart, compositeur français (° ).
* 13 juin :
Jean-Eugène Robert-Houdin, inventeur, producteur de spectacles et magicien français (° ).
* 1 juillet :
Jean-Batiste Elysée
Cormy, Maréchal des Logis de la 1er régiment de chasseurs d'Afrique et chevalier de la Légion d'Honneur (
* 15 juillet :
James Busby, viticulteur et diplomate britannique (° ).
* 4 août :
Tamati Waka Nene, influent chef maori de Nouvelle-Zélande (° années 1780).
* 22 août :
Nicolas-Hippolyte Labrousse, ingénieur naval et amiral français (° ).
* 3 septembre :
Václav Emanuel Horák, compositeur et musicien d'église tchèque (° ).
* 7 septembre : Pierre-Jules Jollivet, peintre d'histoire et de genre et lithographe français (° ).
John
Edwards Holbrook, zoologiste américain (° )
* 13 septembre : Édouard Bertin, peintre et journaliste français (° ).
* 23 septembre : Louis-Joseph Papineau, chef québécois du parti des Patriotes (° ).
* 26 septembre :
Cipriani Potter, compositeur, pianiste et professeur anglais (° ).
* 16 octobre : Théodore Fourmois, paysagiste, peintre de scènes de genre, aquarelliste, dessinateur et graveur belge (° ).
* 18 octobre :
Charles Babbage, mathématicien britannique (° ).
* 22 octobre :
Roderick Murchison géologue britannique (° ).
* 11 novembre : William Lonsdale, géologue et paléontologue britannique (° ).
* 28 novembre : Louis-Nathaniel Rossel, seul officier rallié à la Commune de Paris, ancien Ministre Délégué à Guerre, exécuté (° ).
* 2 décembre :
Frédéric Legrip, peintre et lithographe français (° ).
Nicolas
Prosper Levasseur, chanteur d'opéra (° ).
** Paul Deltuf, poète et écrivain français (° 1825)
** Joseph François Paris, peintre et graveur français d'origine italienne (° ).
