Auteur
compositeur-interprète
américain|Guitariste de rock américain|Chanteur américain du XXe siècle|Musicien afro
-américain|Chanteur de rock américain|Compositeur de rock|Personnalité américaine d'origine cherokee|Naissance en octobre 1969|Naissance à Claremont (Californie)|Chanteur américain du XXIe siècle|Artiste de Virgin Records|Artiste de Real World Records
Benjamin
Chase
Harper
dit Ben
Harper (né le à Claremont, Californie) est un guitariste, auteur, compositeur et chanteur américain, accompagné de différents groupes (The Innocent Criminals, The Blind Boys of Alabama, Relentless Seven) avec lesquels il pratique une musique mêlant les influences folk, blues, gospel, rock, funk et reggae.
Depuis 2008, Ben Harper s'est lancé dans un nouveau projet musical vers un son plus rock au sein du groupe Relentless Seven.
À partir de 2015, il joue de nouveau avec The Innocent Criminals.
Biographie
Ben
Harper commence à jouer de la guitare pendant son enfance en Californie et plus spécialement de la guitare acoustique Weissenborn.
En 1958, ses grands-parents maternels avaient fondé The Folk
Music
Center and
Museum à Claremont en Californie, où il a grandi au milieu des guitares et des banjos.
En 1992, en compagnie d'un ami guitariste, Tom Freund, il enregistre un premier LP (Pleasure and Pain).
Ce disque attire l'attention des producteurs, ce qui l'amène à signer un contrat avec Virgin Records pour sortir son premier véritable album
Welcome to the
Cruel World qui reçoit un accueil très favorable.
En décembre 1993, il est invité aux Rencontres Trans Musicales de Rennes qui lui offrent ainsi sa première scène de grande ampleur.
Il enchaîne en 1995 avec l'album Fight
for your Mind plus mature et plus engagé politiquement.
Le grand public le découvre vraiment en 1997 après la sortie de son troisième opus
The Will to Live
C'est également la révélation du groupe qui l'accompagne : The Innocent Criminals, composé de Juan Nelson à la basse, Leon Mobley aux percussions et Oliver Charles à la batterie alors que Ben
Harper assure le chant et la guitare.
En 1996, il épouse en premières noces Joanna
Harper
Ils auront ensemble deux enfants, un garçon prénommé Charles Joseph Harper en 1997 et une fille Harris
Harper en 2000.
Le couple divorce en 2001 après cinq ans de mariage.
Durant les années suivantes, Ben Harper et The Innocent
Criminals engagent une tournée mondiale et de nombreuses collaborations notamment avec R.E.M., Pearl Jam, Radiohead ou John Lee Hooker.
Parallèlement à cela, les membres du groupe changent avec les arrivées de Dean Butterworth à la batterie et de David Leach aux percussions.
1999 voit la sortie de Burn to Shine, dont les titres Steal
Kisses
et Suzie Blue
rencontrent un grand succès.
Peu de temps après, l'album live
Live from Mars enregistré lors de la tournée avec le groupe Dave Matthews Band reçoit une très bonne critique.
En 1999 au Santa Barbara Bowl, Ben
Harper rencontre Jack Johnson.
Ce dernier est encore inconnu du grand public, mais Ben Harper obtient de lui une démo de douze chansons, qu'il transmettra à son producteur, Jean-Pierre Plunier, avec qui Jack Johnson enregistra finalement son premier album.
Diamonds on the Inside, sorti en 2003, apporte une diversification musicale puisque Ben
Harper s'approche du reggae et du funk, avec la collaboration sur deux titres de Al
Anderson et de Ladysmith Black
Mambazo.
Ce disque marque aussi le retour de la formation qui enregistra Fight for your Mind puisque Oliver Charles et Leon Mobley sont de retour dans le groupe et ni Dean Butterworth ni David Leach ne sont présents sur cet album.
Il s'agit du premier album produit par Ben
Harper alors que les quatre premiers l'ont été par l'ami de Ben, Jean-Pierre Plunier.
Paradoxalement, alors que les Innocent Criminals enregistrent un album avec Ben
Harper pour la quatrième fois, ils n'apparaissent pas dans le nom de l'album où seul le nom de Ben Harper figure, alors qu'ils le furent pour l'album précédent Burn to Shine.
La sortie de cet album est suivie d'une tournée mondiale, lors de laquelle les Innocent Criminals s'enrichissent pour la première fois d'un claviériste, Jason Yates, et d'un second guitariste, Marc Ford, (ancien membre des Black Crowes) qui succède à Nicki P., qui était apparu très brièvement sur scène avec le groupe lors des concerts qui précédèrent la tournée.
Le 3 avril 2004
, Harper et Jack Johnson ont joué avec Toots and the Maytals dans Saturday
Night Live (saison 29, épisode 16), un épisode avec Donald Trump comme invité principal.
Plus récemment, Ben Harper a collaboré avec The Blind Boys of Alabama pour sortir There Will
Be a Light, un album très orienté vers le gospel.
Cet album sort alors que les Blind Boys sont déjà apparus quelquefois sur scène par le passé avec Ben Harper et les Innocent Criminals pour revisiter quelques-unes de leurs chansons dans un style plus gospel.
À l'origine, le projet consistait en une collaboration de Ben Harper et des Innocent Criminals sur certaines chansons du futur album des Blind Boys of Alabama.
Mais avec l'ambiance qui se dégagea de cette collaboration, ils décidèrent d'enregistrer un album complet, sous le nom de Ben Harper.
Une nouvelle fois cet album est enregistré avec les Innocent Criminals, mais enrichi pour l'occasion par les Blind Boys of Alabama qui chantent les harmonies.
Le début de la tournée qui suit la sortie de There Will Be a Light est assuré par Marc Ford en tant que second guitariste, alors que Michael Ward (qui enregistra sur certains titres avec le groupe sur There Will Be a Light) assure la seconde partie de cette tournée, notamment la tournée d'été 2005.
Ben Harper a réalisé trois DVD : le premier est un documentaire nommé Pleasure and Pain, du même nom que son premier album réalisé avec Tom Freund.
Ce documentaire expose l'ambiance d'une tournée avec Ben Harper et les Innocent Criminals ainsi que les racines et une part de la philosophie de Ben
Harper
Le second DVD est un live, Live at the Hollywood Bowl, le premier DVD live du groupe, réalisé lors de la tournée Diamonds on the Inside.
Le troisième DVD et également album live, Live at the Apollo, est enregistré avec la présence sur scène des Blind Boys of Alabama (en plus des Innocent Criminals), à l'Apollo Theater de Harlem en octobre 2005.
La famille de Ben
Harper
tient également un magasin de musique dans la ville de Claremont, en Californie.
Le Folk Music Center est aussi un musée d'instrument de musique très réputé et contient des instruments d'origines mondiales ainsi que des instruments à cordes anciens.
Ce magasin fut créé par les grands-parents maternels de Ben Harper, Charles et Dorothy Chase, et est actuellement dirigé par sa mère Ellen Chase-Verdries.
Une scène du DVD Pleasure and
Pain se déroule à l'intérieur de ce magasin.
Son frère Peter est aussi musicien et guitariste.
Ben
Harper s'est marié le avec l'actrice Laura Dern.
Il a eu deux enfants avec sa femme : Ellery Walker, né le et Jaya, née le .
Immédiatement
après les neuf mois de tournée consacrée à Both Sides of the Gun, Ben Harper et les Innocent Criminals se sont dirigés vers un studio parisien, le studio Gang, pour enregistrer Lifeline, en sept jours, sur un magnéto de seize pistes analogique.
Fin 2008, il annonce sa séparation avec son groupe, les Innocent Criminals, pour former un nouveau groupe, les Relentless7, au style plus rock.
Le premier album, White Lies for Dark Times, paraît le , en France.
Le , il participe, au Radio City
Music
Hall
à New York
au concert de bienfaisance nommé Change Begins Within (Le changement commence de l'intérieur)
Il est organisé au profit de la Fondation David-Lynch pour promouvoir l'enseignement de la Méditation transcendantale à un million d'enfants en difficultés.
Il joue aux côtés de Sheryl Crow dans ce concert où participent également Paul McCartney, Ringo Starr, Moby, Eddie Vedder, Donovan et Mike Love.
En février 2010, il forme Fistful Of Mercy, groupe formé avec Dhani Harrison, fils de George Harrison, et Joseph Arthur.
Jessy Greene participe à l'enregistrement de l'album au violon et Jim Keltner aux percussions.
L'album sort le .
Le , Ben Harper sort un nouvel album solo intitulé Give It 'Till It's Gone.
Bien qu'il n'apparaisse pas sur la pochette de l'album, le groupe Relentless 7 a apparemment encore une fois accompagné Ben
Harper en studio.
De plus, l'album contient deux morceaux réalisés avec Ringo Starr.
En octobre 2012, Ben Harper a choisi ses ballades préférées pour la sortie d’une rétrospective de By My Side, où on retrouve en plus des standards que sont Diamonds on the Inside, Forever ou encore Waiting on a Angel, deux inédits :
Crazy Amazing et une version studio de Not Fire
Not Ice.
En 2013, Ben Harper
sort
un nouvel album intitulé Get
Up !
avec à l’harmonica Charlie Musselwhite, toujours accompagné des Relentless7, produit par le label Stax Records.
En mai 2014, parait l'album
Childhood
Home où Ben chante avec sa mère Ellen, dans la pure tradition folk, sans électrification des instruments.
En 2015, Ben Harper
et The Innocent Criminals
se réunissent pour une tournée mondiale.
En septembre 2015, la sortie d'un nouvel album est annoncé sur les réseaux sociaux, il s'agit de Call It What
Is.
Sa sortie est prévue pour le .
Depuis janvier 2015, il est marié à l'actrice Jaclyn Matfus de quatorze ans sa cadette qu'il fréquente depuis 2014.
Le 17 juin 2017, Jaclyn donne naissance à leur premier enfant, il s'agit du cinquième pour Ben.
Style musical
Le style de Ben Harper est très lié à son jeu de guitare.
Ce dernier se base sur les sonorités des guitares de marque
Weissenborn et autres
Lap-steel et sur la technique de slide.
La guitare repose à plat sur les genoux du guitariste, cordes vers le haut, et ce ne sont plus les doigts qui font pression sur les cordes, mais une barre de métal appelée slide bar http:/ guitares.slide_steel.html.
Jouée de cette façon, la guitare acquiert un son métallique caractéristique, les changements de note s'effectuant par glissement, ou slide, les variations sont bien plus subtiles que dans le cas d'une technique standard.
Un son similaire peut être obtenu avec le jeu au bottleneck
que Ben Harper pratique aussi.
Cette technique de slide, héritée des bluesmen du Delta du Mississippi (et reprise par d'autres musiciens comme Ry Cooder) alliée à une voix chaude très particulière pose les fondations du « style Ben
Harper
Les premiers albums de Ben
Harper
s'appuient donc largement sur des enregistrements acoustiques mais les Weissborn sont parfois électrifiées comme sur Ground
On Down.
Dès The will to Live, Ben
Harper montre une grande diversité dans son jeu et dans la variété des ambiances musicales de ses morceaux.
Cette diversification est marquée, par exemple, par un retour à un jeu de guitare plus traditionnel et épuré par lequel il rend hommage aux guitar heroes du rock des années 1960-1970.
Par exemple, sur un album EP, il reprend Voodoo Chile de Jimi Hendrix et en concert Whole Lotta Love de Led Zeppelin.
Une autre influence importante de Ben
Harper est le reggae.
Outre les nombreuses reprises de Bob Marley que les Innocent Criminals jouent sur scène, Ben
Harper a enregistré le morceau
Love Gonna Walk Out
On Me avec les légendaires Toots and the Maytals.
Harper a été invité en guest star sur l'album True
Love de Toots and the Maytals, qui a gagné le Grammy du meilleur album reggae en 2004, et qui inclut de nombreux musiciens notables dont Willie Nelson, Eric Clapton, Jeff Beck, Trey Anastasio, Gwen Stefani / No
Doubt
Bonnie Raitt, Manu Chao, The Roots, Ryan Adams, Keith Richards, Toots Hibbert, Paul Douglas, Jackie Jackson, Ken Boothe, et The Skatalites.
Plus récemment, Ben Harper a aussi joué d'autres instruments en studio et en tournée.
On peut ainsi l'entendre jouer du synthé-basse sur Bring The Funk, dont le son évoque immédiatement George Clinton et plus généralement le funk de groupes comme Sly and the Family Stone dont Ben Harper et les Innocent Criminals ont repris sur la scène du Casino de Paris, le titre Thankful 'n' Thoughtful.
Dans le film Standing in the Shadows of Motown, Ben Harper rend un hommage vibrant à la musique soul des Funk brothers en interprétant à l'écran I Heard
Through
the Grapevine
de Marvin Gaye
Les morceaux de Ben
Harper couvrent toutes les variations de la musique noire américaine, partant du blues et se prolongeant jusqu'à couvrir toutes les musiques dérivées de ce dernier : folk, rock, funk, reggae (With My Own Two Hands), gospel (avec les Blind Boys of Alabama notamment), quelques accents de hip-hop (le beat box sur Steal My Kisses), de la soul (Sexual Healing), et bien d'autres couleurs musicales.
Discographie
Albums enregistrés en studio
* 1999
: Burn to Shine (avec The Innocent Criminals)
* 2004 : There will be a Light (avec The Blind Boys of Alabama)
* 2009 :
White Lies for Dark Times (avec Relentless Seven)
* 2010
- As I
Call You Down (au sein du groupe Fistful Of Mercy)
* 2016 : Call It
What
Is (avec The Innocent Criminals)
* 2018 :
No Mercy in This Land (avec Charlie Musselwhite)
Albums enregistrés en public
* 2005 : Live at the Apollo (avec les Blind Boys of Alabama)
* 2010 : Live from the Montreal International Jazz Festival (avec Relentless Seven)
* 2013 :
Live from the Granada Theater: Dallas, Texas September 10, 2013 (avec Charlie Musselwhite)
Compilations
Singles
Participations
* Big Blues
Extravaganza!:
The Best Of Austin City Limits (1998)
* One
Love
- The Bob Marley All-Star Tribute (2000)
The String Cheese Incident
- On The Road: Noblesville, IN 07-13-02 (2002)
* Rickie Lee Jones
- The Evening of
My Best Day (2003)
* Toots and the
Maytals
- Love Gonna Walk Out
On Me (2004)
* Willie Nelson & Friends:
Outlaws and Angels (2004)
* Sing
Longs & Lullabies
for the
Film Curious
George (2006)
* John Mayer
- Waiting
The World
To Change Limited Edition (2006)
* Willie Nelson
- Whatever Happened
To Peace
On Earth
* Goin
' Home:
A Tribute to Fats Domino (2007)
- interprète
My Guest
avec les Skatalites
* Mylène
Farmer
- Never Tear
Apart (INXS
Original Sin) (2010)
* Pearl Jam
- Main Square
Festival Arras
- Red Mosquito (2010)
* Interprète
Ohio sur le Blu
-ray "A Musicares Tribute to Neil Young" (2011)
* SUDOESTE TMN
2012,Zambujeira do mar,Portugal
Vidéographie
* 2010 : Live from the Montreal International Jazz Festival (avec les Relentless 7)
Bibliographie
* Ben
Harper : interview (s)
de Régis Dubois, The Book Edition, 2016 (128 p.)
* Ben
Harper
de Stéphane Koechlin, Castor Astral
, 2006 (212 p.)
* Ben
Harper de A à Z d’
Emmanuel Rivet, Les Guides
Music
Book
, 2005 (120 p.)
* Ben
Harper en live de Gaëlle Ghesquière (album photos), Flammarion, 2004 (128 p.)
* Ben Harper
bluesman américain de Sébastien Lucaire, Images du Rock, 2000 (64 p.)
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel
* Benharper.fr Site en français
Références
2lmv0btks0i1d3ub7usd03e1l8neog9
