Administration territoriale
Comté est un nom commun ou un nom propre qui peut désigner :
Domaine
Un domaine dont le possesseur a le titre de comte (surtout historique) :
** En France, utilisé absolument, la « Comté » désigne la province de Franche-Comté (comté de Bourgogne)
Subdivision territoriale
Une subdivision territoriale dans différents pays, en particulier dans ceux de tradition anglo-saxonne, où ils sont nommés county ou shire, par exemple :
** Circonscriptions électorales du Canada, communément appelées « comtés » ;
Plus généralement, la traduction du nom d'une division administrative initialement dans une autre langue :
* Chine :
comtés ou xian (hsien) de Chine (县/縣 en caractère chinois)
* Corée
du Sud
: comté ou gun (郡 en caractère chinois, 군 en alphabet coréen), une subdivision de la province en Corée du Sud ;
* Pologne : voir powiat (utiliser plutôt district) ;
* Taïwan : comtés ou xiàn de Taïwan (
縣 en caractère chinois).
Fromage
Le comté, l'appellation d'un fromage au lait cru français fabriqué principalement en Franche-Comté.
Nom propre
Outre les noms de certaines anciennes provinces françaises (cf. supra), le nom «
Comté » peut désigner également :
* La Comté, une commune française du Pas-de-Calais ;
* La Comté, une ancienne commune française de Guyane, de 1953 à 1969
La Comté (Vielsalm), une localité de la commune belge de Vielsalm ;
* Comté (région naturelle), une micro-région naturelle française située aux environs de Vic-le-Comte, dans le département du Puy-de-Dôme, en région Auvergne (son nom est exclusivement féminin et vient de l'ancienne comté d'Auvergne).
* Comté (Terre du Milieu), une région fictive des sagas
Le Hobbit et Le Seigneur des anneaux de J. R. R. Tolkien.
Références
Voir aussi
* , subdivision territoriale anglosaxonne, traduite par comté en français
* Shire (division administrative), ancienne subdivision territoriale anglosaxonne, ayant évolué en county et traduite aussi par comté en français
9rqzj0me7v0m86ojxhxdk24bfqwe7zu
