Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Charlemagne|Légende de Roland|Traître de fiction|Personnage de la Matière de France
Ganelon est un personnage littéraire de la Chanson de Roland dans la Matière de France, fils de Griffon, Comte d'Hautefeuille qui vengea Lohier, fils de Charlemagne en tuant Beuves duc d'Aigremont, il est également le beau-frère de Charlemagne dont il a épousé la sœur et dont il a eu un fils, ce qui fait de lui le beau-père de Roland ;
c'est pourtant lui qui le trahit en le mettant à l'arrière-garde qui devait se faire attaquer à Roncevaux.
Pour cette raison, il est d'une certaine manière devenu dans la tradition française l'archétype du félon, du traître et du lâche.
Histoire
Le véritable Ganelon, a vécu bien après celui de la Chanson de Roland, puisqu'il a vécu deux générations après Charlemagne : le roi Charles le Chauve était le petit-fils de Charlemagne.
Ils ont vécu aux alentours de 830-840, ce qui a permis à l'auteur de la Chanson de Roland (peut-être Theroulde) de se servir de ce Ganelon, qui lui-même a trahi Charles le Chauve.
Dans l'œuvre, sa haine envers Roland se déchaîne quand celui-ci propose à Charlemagne de le choisir pour aller négocier avec Marsile, roi musulman de Saragosse, dont ils ont reçu des propositions qui éveillent le soupçon.
Ganelon croit que Roland veut sa mort et, désireux de se venger, s'entend secrètement avec Marsile pour qu'il attaque l'arrière-garde de Charlemagne conduite par Roland.
Après la mort de son neveu, Charlemagne bat les Sarrasins puis rentre à Aix-la-Chapelle.
Charlemagne fait alors juger Ganelon.
Lors de son procès, Ganelon rappelle ses différends avec Roland, et assure qu'il ne souhaitait pas trahir son roi.
Trente parents de Ganelon le défendent, et Pinabel lance un défi à quiconque souhaiterait condamner Ganelon.
Les nobles essayent de convaincre Charlemagne d'être clément, mais Thierry d'Anjou relève le défi et il est vainqueur de Pinabel.
Selon ce jugement de Dieu, Ganelon, déclaré coupable de félonie, est condamné à être écartelé par quatre chevaux.
En conséquence, tous ses proches qui s'étaient portés garants pour lui sont pendus.
Dans le chant XXXII de la Divine
Comédie, Ganelon nous est montré relégué dans le Cocyte, au plus profond de l'Enfer, en punition de sa trahison.
Il est remarquable que, dans les https:/ books?id
5Q4JAAAAQAAJ&dq
%22ganelon%22+%22charles+le+chauve%22&hl
fr&source
gbs_navlinks_s
Matinées sénonoises de Jean Charles François Tuet, publiées chez Née de la Rochelle en 1789, on examine aux pages 116-117 l'expression « la trahison de Ganelon » au sens d'« une trahison noire » en donnant l'exemple de l'archevêque de Sens, appelé Wenilon ou Ganelon, qui trahit Charles le Chauve au profit de Louis le Germanique et en ne disant pas un mot du Ganelon de La Chanson de Roland ;
cependant, selon Janet Nelson, c’est sur le personnage historique qu’on a créé celui de la légende.
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
* http:/ le_phenomene_criminel
ganelon.htm
Le procès de Ganelon
