Temple de la Rome antique
Un temple romain (latin : templum ou aedes) peut désigner l'espace sacré (templum) dans lequel sont organisées des activités rituelles comme la prise des auspices ou, par extension, toute construction élevée sur cet espace inauguré (aedes).
Ces constructions monumentales de l'architecture romaine peuvent être dédiées à la pratique extérieure d'un des cultes de la religion romaine, à loger symboliquement une administration ou encore à vénérer une personne.
Les vestiges des temples romains sont parmi les plus impressionnants et les mieux conservés des vestiges archéologiques romains, parfois grâce à leur conversion en église chrétienne.
Les Romains pratiquent également un culte domestique à l'aide de petits temples domestiques : les laraires.
Définition et termes latins
L'étymologie du substantif neutre latin est discutée.
Ou bien, comme le suggère Varron, il serait dérivé de la racine *temh₁- () au sens de pour l'observation des présages.
Ou bien il serait dérivé de la racine
À la suite de Pierre Gros, il est devenu usuel de souligner que le latin (« espace circonscrit, orienté et inauguré ») et le français temple (« construction religieuse ») ne sont pas coextensifs.
En effet, certains temples ne sont pas des : c'est notamment le cas de tous les édifices ronds, tel l (« temple de Vénus ») à Rome ; et il existe des templa qui ne sont dédiés à aucune divinité : c'est notamment le cas où celui où le peuple se réunit pour élire les magistrats.
Bien que le terme actuel «
temple » soit un emprunt direct au latin templum
, il peut servir également à traduire d'autres termes latins comme aedes et aedicula, delubrum, fanum, sacellum, sacrarium, curia ou lucus.
Le templum augural
Le templum désigne un espace terrestre, généralement rectangulaire, correspondant à l'espace délimité dans le ciel par un augure à l'aide de son bâton et approuvé par les auspices (augurii aut auspicii causa).
C'est à l'intérieur de cet espace que ce prêtre effectue ses observations (comptage des oiseaux, passage de nuages, etc.).
Seul ce qui peut survenir ou être visible depuis ce périmètre, séparé des alentours profanes, est pris en considération par l'augure et a une signification religieuse.
Cette pratique des augures est désignée comme la contemplatio, d'où le mot français « contemplation » tire son origine.
Les signes étant toujours considérés comme les manifestations d'un dieu, les Romains estiment que le dieu qui s'est manifesté souhaite que l'espace désigné par les augures lui soit réservé.
Le templum est à l'origine de l'architecture sacrée dans l'Italie archaïque.
Laedes et laedicula
Selon Varron, laedes diffère du templum parce qu'il n'est consacré que par un pontife, alors que le templum est en plus inauguré.
Généralement, chez les auteurs antiques, laedes désigne le bâtiment où réside une divinité.
La matérialisation du templum originel en un bâtiment découle vraisemblablement de la nécessité de séparer physiquement l'espace sacré, ou le sanctuaire (sacrarium), des profanes, c'est-à-dire du monde extérieur.
Laedes conserve l'orientation du templum à l'intérieur duquel il est construit.
Il arrive que des aedes ne soient pas construits dans une enceinte consacrée comme c'est le cas pour le temple de Vesta.
Au contraire, des édifices bâtis dans les limites d'un templum ne sont pas toujours considérés comme des aedes comme les rostra ou la curia senatus.
Le terme aedicula, « édicule » en français, dérive du terme aedes.
Il s'agit souvent d'un sanctuaire de petite taille inclus dans un aedes.
Les autres termes
Le delubrum désigne l'ensemble de l'aire sacrée, contenant le templum, souvent pavée pour marquer la délimitation ou entourée de portiques.
Le terme fanum est un terme très générique qui peut être utilisé par les auteurs antiques pour désigner indifféremment tout type d'aire ou d'édifice sacrés, du petit bois au grand temple.
Il est souvent employé par les archéologues pour qualifier les lieux de cultes gallo-romains.
Le sacellum est un lieu consacré à une divinité à ciel ouvert (sine tecto), souvent de petites dimensions.
Selon Ulpien, le sacrarium correspond à la salle d'un édifice lié à un templum dans laquelle sont déposés les objets sacrés (locus in quo sacra reponuntur).
La curia correspond à un templum contenant un autel pour procéder aux sacrifices et qui peut contenir un sacrarium.
Enfin, un lucus est un lieu sacré, souvent matérialisé par un petit bois, compris dans les limites du templum auquel il est lié.
Il s'agit généralement de sanctuaires situés en dehors des limites des villes.
Construction d'un temple
La construction d'un temple doit respecter cinq étapes : le votum initial, la locatio, linauguratio, la consecratio et enfin la dedicatio.
Votum
Il s'agit de la formulation d'un vœu ou d'une promesse de construire un temple dédié à une divinité.
Ce vœu est généralement formulé par un général à l'occasion d'une bataille (avant pour obtenir les faveurs d'un dieu, pendant pour en appeler à un dieu et faire basculer l'issue des combats ou après en remerciement à un dieu pour la victoire obtenue), durant des luttes politiques internes ou lors d'une catastrophe naturelle.
Locatio
La proprement dite (« localisation »)
consiste dans le choix du site sur lequel le temple sera édifié, avec l'indication de ses limites relatives.
Mais la s'entend également plus largement : elle comprend alors la (« adjudication ») de la (« contrat de louage d'ouvrage ») avec le (« entrepreneur »).
Une fois le vœu formulé, il faut choisir le lieu de construction et établir l'orientation du temple.
Selon Vitruve, l'entrée d'un temple romain doit être tournée autant que possible vers le couchant (vers l'ouest).
La statue de culte est disposée selon la même orientation de sorte qu'un fidèle en prière ou offrant un sacrifice devant l'autel est tourné vers le levant (vers l'est).
Lorsqu'il n'est pas possible d'édifier le temple selon cette orientation, il est fait en sorte qu'on puisse, de cet édifice, embrasser du regard la plus grande partie de la ville.
Enfin, lorsqu'un temple est construit le long d'une rue ou au bord d'une route, on fait en sorte que les passants puissent voir l'intérieur et ainsi saluer la divinité.
Inauguratio
L (« inauguration ») suit la ou accompagne celle-ci.
Le rite de l est toujours célébré par un (« augure ») qui officie seul, à la demande expresse d'un magistrat ou d'un prêtre.
À la suite des travaux d'Isaac Marinus Josué Valeton, les auteurs admettent que la cérémonie comporte quatre phases successives.
La première est l (« prise des auspices ») afin de s'assurer de l'aval de Jupiter.
La deuxième est la par laquelle l'augure élimine les servitudes qui grèvent le sol.
La troisième est la délimitation rituelle du lieu.
La dernière est l par laquelle l'augure énonce les limites du temple.
Avant le début de la construction à proprement dite, le lieu choisi est délimité et consacré par un augure qui délivre l'espace de toute servitude divine.
L'augure prend les auspices afin de s'assurer l'aval de Jupiter.
L'endroit choisi est ensuite nettoyé et aplani.
Puis l'augure, tenant son lituus de la main droite, invoque les dieux et marque dans le ciel l'espace sacré en traçant une ligne d'est en ouest.
Ainsi, l'augure sépare l'espace de ce qui l'environne, le purifie et le sanctifie (effatum et liberatum).
Le bornage du futur temple avec des cippes est effectué à l'aide d'équerres et de cordeaux en suivant les mouvements de l'augure.
Enfin, ce dernier prononce la déclaration inaugurale qui rend l'espace délimité inviolable.
Consecratio
La (« consécration ») du temple précède sa .
Le rituel de la est célébré par un pontife.
Celui-ci récite une formule des libri pontificales.
Elle consiste en la création d'un aedes.
À l'origine, l'acte de consecratio consiste à tracer avec une charrue deux axes perpendiculaires qui définissent l'orientation du site : le decumanus et le cardo.
Dedicatio
La (« dédicace ») conclut la fondation du temple.
Lorsque le sanctuaire est public, le rituel de la est d'ordinaire célébré par un magistrat en exercice : effet, un magistrat sorti de charge, un magistrat ou encore un ne peut célébrer la d'un tel sanctuaire qu'après y avoir été expressément autorisé par les comices.
Il consiste en la répétition, par le magistrat, de la formule dédicatoire solennelle que le pontife a prononcé.
Une fois la construction achevée et les lieux consacrés, les prêtres peuvent procéder à l'inauguration officielle du temple (la dédicace).
Ce jour (dies natalis) est célébré par des cérémonies annuelles.
Gestion des temples
L'administration des temples de Rome, et de tout ce qui s'y rapporte, est un privilège du collège des pontifes.
On appelle aeditui les hommes chargés de la gestion directe et quotidienne des temples.
En ce qui concerne la propriété des temples, il est établi que dans les temps anciens, un domaine foncier est attribué à chaque temple.
Mais ces terres ne servent qu'à assurer la subsistance des prêtres.
Les rituels publics (sacra publica) sont assurés aux frais de l'État.
Ainsi on suppose que lorsque les dépenses pour l'entretien des temples, compensées par les tarifs sacerdotaux et les amendes, sont trop importantes pour permettre d'entreprendre des réparations, l'État se porte caution, à moins qu'un particulier n'assure la couverture de ces frais.
Architecture
Les influences étrusques et grecques
Il semble n'y avoir eu que très peu de temples dans les premiers temps de Rome et, si dans bien des cas la vénération d'une idole y est attestée de temps immémorial, le premier temple de cette même idole n'est construit
qu'à une époque historique relativement récente
Les lieux d'adoration des premiers Latins ne devaient être le plus souvent que de simples autels ou des sacella.
L'apparition des premiers sanctuaires monumentaux dans le second quart du représente une étape importante dans l'évolution de l'architecture romaine religieuse pour laquelle les influences étrusques se mêlent aux influences grecques.
Les premiers temples romains suivent le modèle étrusque.
Les temples jumeaux de style toscan de l'aire de Sant'Omobono sont parmi les premiers à être construits à Rome, à proximité du port fluvial.
Le voit la mise en chantier d'un temple d'importance, le temple dédié à Jupiter sur le Capitole dont la construction débute en 580 av. J.-C..
Les grandes dimensions du temple (54 mètres sur 74 mètres à la base) en font le plus grand monument de la péninsule italienne à cette époque.
De nombreuses modifications sont introduites à cette occasion dans le plan type du temple romain : apparition d'un pronaos, des antae qui agrandissent la cella et d'un haut podium qui fait office de fondation et qui renforce l'axialité du temple : contrairement aux temples grecs qui peuvent être approchés de toutes les directions, le temple romain possède une orientation précise dans l'espace qui découle des rites auguraux.
Vu de l'extérieur, le temple romain se caractérise par l'importance donnée à la façade alors que le mur du fond est souvent dépourvu de colonnade.
Les premiers temples romains suivent un plan rectangulaire, un escalier extérieur en façade mène au porche (pronaos), une salle à colonnade ouverte sur l'extérieur, qui précède la cella intérieure, souvent tripartite.
Le toit est à deux pans peu inclinés (« toit rampant ») couvert de tuiles en terre cuite.
Progressivement, l'influence architecturale grecque se fait davantage ressentir, surtout après l'invasion de la Grèce au , et devient prépondérante sur le modèle des temples romains.
Peu à peu émerge une architecture romaine originale, synthèse des héritages grecs et italiques.
Les plans au sol s'étirent en longueur, la cella est plus étendue que le porche, les trois pièces de la cella cèdent la place à une grande salle unique qui abrite la ou les statues de culte avec un autel devant chaque statue.
Les différents éléments architecturaux
Description générale
Le temple romain a généralement un plan rectangulaire ou circulaire.
Pour les temples rectangulaires, si l'entrée est située sur un côté court, le temple est dit « oblong ».
Mais il arrive plus rarement que l'entrée se situe sur un côté long, le temple est alors qualifié de « barlong » (par exemple le temple de la Concorde, le temple de Véiovis ou le temple de Castor et Pollux in Circo).
Les temples romains combinent parfois la forme rectangulaire et circulaire selon un plan absidal.
Le temple romain est constitué d'un corps central ceint de mur qui abrite la cella.
Le toit couvrant cette cella est appelé testudo, mais selon Varron, il peut ne pas y en avoir afin de laisser passer la lumière du jour pour illuminer l'effigie divine.
Le corps du temple peut-être entouré d'une ou plusieurs colonnades et est précédé d'un pronaos, un porche ou vestibule délimité par les colonnes en façade et les premières colonnes latérales.
Les proportions et la décoration du temple dépendent de l'ordre architectural utilisé.
Ce dernier a évolué tout au long de l'histoire romaine.
À l'origine, les Romains utilisent principalement l'ordre toscan puis adoptent les différents ordres grecs, l'ordre corinthien devenant le plus répandu.
Les Romains introduisent un nouvel ordre architectural, l'ordre composite, qui mélange des éléments de l'ordre ionique et de l'ordre corinthien.
Ils introduisent également de nouveaux éléments architecturaux comme la voûte, le dôme et l'arche.
À l'époque archaïque, les matériaux principalement utilisés lors de la construction des temples sont le bois, la brique et le tuf.
À l'époque républicaine, les architectes utilisent le tuf et le travertin, auxquels s'ajoute le marbre sous l'Empire.
Le podium
Les colonnes
Les colonnes sont plus souvent lisses lorsqu'elles supportent des chapiteaux toscans ou doriques et plus souvent cannelées pour les chapiteaux des autres ordres.
Le plan architectural des temples peut varier sensiblement en fonction de la disposition des colonnes extérieures par rapport aux murs de la cella.
On peut dire d'un temple qu'il est :
* prostyle : le temple ne dispose de colonnes que du côté de la façade ;
* périptère :
le temple est entouré de colonnes sur ses quatre côtés ;
* pseudo-périptère : semblable au temple périptère mais les colonnes ou pilastres des portiques latéraux et postérieurs
sont à demi-engagées dans les murs de la cella ;
* périptère
sine
postico : le temple ne dispose de colonnes que sur trois côtés (la façade et les côtés latéraux), le mur postérieur du temple est prolongé de chaque côté d'une longueur correspondant à la largeur des portiques latéraux ;
* péritpère diptère
: les murs de la cella sont entourés par une double colonnade sur les quatre côtés, la colonnade proche des murs et le passage qu'ils forment sont dits « intérieurs » tandis que la deuxième colonnade et le passage qu'elle forme avec la première sont dits « extérieurs » ;
* pseudo-diptère :
semblable au temple diptère, mais une des rangées de colonnes latérales est à demi-engagée dans les murs de la cella.
De plus, un temple peut être caractérisé par le nombre de colonnes qu'il comporte en façade et sur les longs côtés, les colonnes d'angle étant comptées deux fois.
Pour les colonnes en façade, on utilise les expressions suivantes :
Enfin
, on peut mesurer l'entrecolonnement, c'est-à-dire la distance entre deux colonnes successives :
* pycnostyle : la distance entre les colonnes est équivalente à une fois et demi le diamètre d'une colonne ;
* eustyle :
la distance est de deux diamètres et un quart ;
* araeostyle : l'entrecolonnement est supérieur ou égal à quatre diamètres de colonne.
L'entablement
Le fronton
Bien que très exceptionnellement conservés en original, les décors tympanaux des temples se laissent également étudier grâce à leurs reproductions fidèles sur les reliefs historiques et sur quelques rares monnaies impériales .
Des mentions chez les auteurs antiques complètent le tableau.
Temples romains célèbres
Italie
Rome
Image:
Temple antonin faustine 2.jpg|Temple d'Antonin et Faustine
Image:
Pantheon panorama, Rome
- 5.jpg|Panthéon de Rome
Image:
Rom vesta tempel.jpg|Temple rond de Vesta
Autres villes italiennes
* Temple d'Apollon
à Pompéi (périptère octastyle corinthien)
* Temple
de Jupiter taurin à Canusium (périptère hexastyle)
* Temple de Minerve à Assise (périptère sine postico hexastyle corinthien)
* Temple de la Sibylle, à Tibur (périptère sine postico tétrastyle ionique)
Image:
Pompeya
Templo de Apolo.
09.JPG|Temple d'Appolon à Pompéi
Image:
Temples Sibylle et Vesta 4.JPG|Temples de Vesta et de la Sibylle à Tivoli
Image:
Temple.of.
Minerva01.jpg|Temple de Minerve à Assise
Dans les autres provinces de l'Empire
Fichier:
Evora
RomanTemple.jpg|Temple
d'Évora
Fichier:
Temple romain
1031-R.jpg|Temple romain de Cordoue
Fichier:
Augustus temple Pula.jpg|Temple de Rome et Auguste à Pula
Fichier
Templo romano de Vic
- 001.jpg|Temple de Vic à Barcelone
