Œuvre épique médiévale|Chanson des Nibelungen|*|Source de la légende des Nibelungen|Œuvre littéraire médiévale germanique|Œuvre littéraire médiévale en allemand|Années 1200|Dragon dans la littérature|Mémoire du monde|Œuvre littéraire se déroulant dans l'Antiquité
La Chanson des Nibelungen ( en allemand) est une épopée médiévale en moyen haut-allemand composée au .
La Chanson des Nibelungen est la version originale germanique d'une légende également attestée en Scandinavie par des contes danois ou islandais.
Redécouverte en Allemagne au
, elle y a été considérée durant deux siècles comme une épopée nationale décrivant la construction du pays.
Elle raconte les exploits de Siegfried, prince détenteur du trésor des Nibelungen, pour aider le roi burgonde Gunther à conquérir la main de Brunehilde, puis son mariage avec Kriemhild, la sœur de Gunther.
Son assassinat par Hagen initie une longue vengeance menée par Kriemhild et dont l'issue est le massacre des Burgondes sur les rives du Danube.
Inspiration
Le fondement de la Chanson des Nibelungen, et plus généralement de la légende des Nibelungen, a été et à être l'objet d'un débat entre deux écoles de philologie
, l'une réduisant la légende à un mythe, l'autre lui accordant une authenticité et une origine historiques.
Eugène Beauvois, au , est de ceux qui acceptent comme source historique véritable le contenu de la légende des Nibelungen, telle qu'elle est transmise dans l'Edda de Snorri.
Ses thèses ont été sévèrement critiquées par Karl Bartsch, pour qui les rapprochements historiques sont fondés sur une méthode suspecte.
Pour Geneviève Blanquis également, le Nibelungenlied est l'assemblage d'éléments mythiques scandinaves et de données historiques vagues.
Si les philologues s'accordent sur l'existence de références historiques, ils hésitent à savoir si ce matériau a servi à façonner la chanson, ou si elles présentent quelque cohérence dans leur assemblage.
La question peut ainsi être résumée, comme le fait Régis Boyer :
Les motifs mythologiques
Le contenu de la Chanson des Nibelungen, en substance, nous a été transmis par bien d'autres sources, certaines islandaises telles la Völsunga saga et les Eddas, d'autres danoises et scandinaves en général.
La Chanson des Nibelungen est, elle, la plus ancienne attestation de la légende en langue allemande.
Toutefois, les éléments merveilleux, notamment les divinités, sont absents de la version de la Chanson des Nibelungen au point qu'elle ne contient presque plus d'événements tout à fait surnaturels.
Elle est la compilation des poésies notamment scandinaves et leur succède véritablement.
Les motifs d'origine romaine
Il a été suggéré qu'Ovide pourrait être la principale source d'inspiration du Nibelungenlied.
La rivalité entre Niobé et Léto (VI) s'apparenterait à la dispute des reines (XIV), l'histoire de Térée, Philomèle et Procné (VI) à la vengeance de Kriemhild, Atalante (X) à Brünhild et enfin les héros Cycnos et Cénée (XII) à Siegfried.
Cette thèse n'est pas acceptable selon Norbert Voorwinden qui, toutefois, l'étudie, car elle présente un intérêt pour l'histoire de la réception du Nibelungenlied au , dans la mesure où son public connaissait sans doute les écrits d'Ovide.
Le motif de l'or maudit
Pour Albert Réville, l'idée générale de la chanson, qui est présente dans toutes les versions de la légende et que l'on retrouverait aujourd'hui encore chez les peuples celtes, est que la possession d'un grand trésor est toujours porteuse de malheur.
En effet, dans les mythes, l'or a un sens ambivalent.
S'il est le métal noble des rois, il symbolise également la séduction et la corruption, notamment lorsqu'il est détenu par la femme.
C'est le cas dans la Völuspá scandinave, où la magicienne Gullveig (Ivresse de l'or) vient troubler les Ases et déclencher la première guerre.
Pour Jean-Paul Allard, l'or du Rhin, en accord avec les représentations du paganisme germanique ancien, est avant tout le symbole de la souveraineté magique et sacrée qui caractérise la royauté.
Un interdit pèse dans la mythologie des anciens Germains sur l'or conçu comme moyen et véhicule d'une richesse matérielle et marchande.
L'or selon le formulaire traditionnel indo-européen est le « feu des eaux ».
Pourvu d'une double signification comme symbole de souveraineté et enjeu d'un drame cosmique, la « flamme de la source » provoque une suite d'affrontements tragiques jusqu'au moment où il est rendu à l'élément dont il est issu.
Pourtant, dans le Nibelungenlied, ce thème s'affaiblit pour laisser place à la fidélité, celle de la femme envers son mari, du vassal envers le suzerain, des hommes envers leur devoir.
Cette importance donnée à la promesse, au lien d'homme à homme, est révélatrice d'une société déjà organisée par le droit féodal.
Les éléments historiques
Le Nibelungenlied fait sans ambiguïté référence à des personnages historiques qui ont joué un rôle durant les migrations des peuples germaniques.
Les Burgondes
Les Burgondes sont un peuple germain venu de la mer Baltique et installé en 413 sur la rive gauche du Rhin comme « fédéré », lié par un fœdus qui en fait un allié militaire de l'Empire romain.
Le territoire dévolu aux Burgondes s'étend alors de Mayence à Strasbourg sur la rive gauche du Rhin, avec Worms comme capitale.
Les Burgondes doivent garder la frontière rhénane et reconnaissent la suprématie de l'Empire.
En 436 ou 437, Gondicaire, voulant élargir les frontières de ses domaines, envahit avec ses Burgondes la province de Première Belgique
Le patrice Aetius, dont les troupes comportent des mercenaires hunniques, inflige aux Burgondes une grave défaite qui anéantit presque totalement leur armée ;
Gondicaire y perd la vie.
En 443, les Burgondes survivants, sous la direction de Gondioc, fils de Gondicaire, sont déportés en Sapaudia (région située vers le Jura) avec pour mission de stopper les Alamans.
Les Burgondes se joignent en 451 aux armées impériales afin de combattre Attila.
On constate que la liste des rois burgondes présente des similitudes nettes avec les noms apparaissant dans la Chanson des Nibelungen.
En particulier, le code burgonde appelé « loi Gombette » cite le nom des ascendants de Gondebaud, roi à la fin du et au début du :
Autres éléments historiques
D'autres évènements historiques intéressants pour la Chanson
sont :
* le personnage d'Attila, mort le jour de ses noces avec la princesse burgonde Hildico en 453 ;
* le conflit entre les reines mérovingiennes Brunehaut et Frédégonde, qui inspire la rivalité entre Kriemhild et Brunhild ;
Siegfried serait inspiré par Sigebert, époux de Brunehaut, assassiné en 575 à l'instigation de sa belle-sœur Frédégonde, mais aussi par Arminius, chef de la tribu des Chérusques.
Mais il n'existe pas de concordance historique entre l'ensemble de ces éléments.
Ainsi, l'évêque Pilgrim de Passau a vécu plus de cinq siècles après Attila.
Si la rivalité entre les deux reines Brunehaut et Frédégonde a servi de fond au Nibelungenlied, c'est au prix d'une inversion de leurs époux, dans la mesure où Sigebert était le mari, non de Frédégonde, mais de Brunehaut.
De même, Théodoric le Grand, qu'incarne Dietrich de Vérone, est né en 449, et ne peut avoir participé à la bataille.
Tous ces éléments historiques sont donc de vagues souvenirs raccrochés à une légende, ne faisant l'objet d'aucune impression avant l'époque contemporaine.
Les trois manuscrits complets les plus anciens, considérés comme les plus importants, sont, depuis les travaux de Karl Lachmann, désignés comme suit :
* Manuscrit A (Manuscrit Hohenems-Münchener) :
datant de 1280 environ, il est redécouvert en 1779 dans la bibliothèque des comtes de Hohenems par Franz Joseph von Wocher, puis vendu à la bibliothèque de la cour de Bavière où il est encore conservé.
* Manuscrit B
: il est contenu parmi d'autres œuvres dans le Codex Sangallensis 857 qui date du second tiers du ; conservé par l'historien suisse
Aegidius Tschudi au
, il est vendu au prince-abbé de Saint-Gall en 1768.
* Manuscrit C : contenu dans le Codex Donaueschingen 63, celui-ci est redécouvert le par Jacob Hermann Obereit dans les archives de la bibliothèque du Château de Hohenems ;
il est donné en 1807 au juriste Michael Schuster, puis acheté en 1815 par le collectionneur Joseph von Lassberg.
À sa mort, en 1855, le manuscrit est transféré à Donaueschingen dans la bibliothèque des princes de Fürstenberg.
Depuis 2001, il est conservé à la Bibliothèque nationale du Bade-Wurtemberg, à .
À ce titre, le Nibelungenlied devient le premier exemple de la poésie héroïque à être inscrit au patrimoine mondial.
Le mot Nibelungen est probablement l'adaptation en haut allemand de Niflungar, le mot norrois servant à désigner, dans les textes scandinaves, les membres de la famille de Niflung, à laquelle appartiennent Gunther et Hagen) serait quant à lui un emprunt au moyen bas allemand Nevelingen.
Il désigne donc « ceux qui vivent dans les brouillards ».
Nibilung a d'ailleurs été un nom de famille connu chez les Burgondes et est aussi attesté chez les Francs, où les Nibelungides sont une famille de la noblesse franque, et où il existe aussi un usage toponymique.
Le terme servait d'ailleurs à désigner les Francs arrivés sur le Rhin après la fuite des Burgondes.
Découvertes récentes
Un nouveau fragment du Nibelungenlied (fragment W), datant du dernier quart du , a été découvert lors du catalogage des manuscrits de l'abbaye de Melk dans les années 1990.
Le , on a cru découvrir un nouveau fragment au cloître de Zwettl, mais il s'agissait en réalité d'un nouveau manuscrit dErec et Enide.
Genèse de l'œuvre
La version primitive ()
Selon Jean Fourquet, la langue employée dans les manuscrits dont nous disposons indique qu'une version primitive de la Chanson des Nibelungen (Ur-Nibelungenlied) pourrait avoir été écrite au en francique rhénan dans la région de Worms.
Son rédacteur, un « jongleur », s'inspirant peut-être des chansons de geste françaises pour le style, aurait réalisé la compilation cohérente d'un corpus à la fois germanique et scandinave.
Cet
Nibelungenlied
aurait ensuite servi de modèle à la Chanson des Nibelungen qui nous a été transmise, mais aussi à une saga norvégienne, la Thidrekssaga, dont la structure reprend remarquablement celle de la Chanson.
La version primitive contenait peut-être des éléments merveilleux relatifs à la soumission des Nibelungen et au meurtre du dragon par Siegfried, ainsi qu'à son enfance, absents du Nibelungenlied, mais présents dans la Thidrekssaga.
Le Nibelungenlied du
Date et lieu de rédaction
Les historiens de la littérature supposent que le Nibelungenlied aurait été écrit entre 1203 et 1205 près de Passau et Vienne.
En effet, la chanson montre que l’auteur a non seulement une connaissance précise des lieux, mais aussi une bonne connaissance de la vie de Wolfgar d'Erla, évêque de Passau et futur patriarche d'Aquilée, dont la personne est mise en relief de façon ostensible.
En effet, celui-ci était un généreux mécène et il est probable que le Nibelungenlied a été écrit sous son patriarcat, voire commandé par lui.
Comme la chanson reflète la situation politique du , notamment les guerres de Hongrie et le rôle-clé de Passau dans la christianisation de ce pays sous Pilgrim, l’auteur s'est probablement inspiré des sources littéraires de cette époque.
On se demande si le personnage épique de « Maître Konrad » se réfère vraiment à l’auteur d’une des sources datées de l’époque de Pilgrim.
De la même façon, on ne sait pas si celui de la Plainte se cache derrière la mention de Maitre Konrad.
L'auteur
On estime que l'œuvre est due à un auteur unique et non pas le produit du travail de plusieurs poètes.
Cet auteur s'est inspiré de textes antérieurs, et notamment de la Thidreksaga, du Waltharius du ou encore de l'Hildebrandslied du .
L'identité de cet auteur n'est pas connue.
Il était en effet d'usage qu'un texte épique ne soit pas signé, l'auteur préférant probablement se donner seulement le rôle de transmetteur d'une tradition antérieure.
Même si les noms de Heinrich von Ofterdingen ou de Conrad von Kurenberger sont avancés, l'auteur du Nibelungenlied n'a pas encore été identifié.
Résumé
Les personnages
Les familles royales
Tableau généalogique
Les Burgondes et autres
Germains
Vassaux de Gunther
*Hagen de Tronege
, « le vaillant » : il est « d'un aspect terrible, et pourtant... c'est un beau chevalier.
Il inspire l'effroi par les sombres regards qu'il jette de tous côtés » (413).
Hagen est le fils d'Aldrian, qui était un vassal d'Etzel ;
il a lui-même été otage à la cour d'Etzel, en même temps que Walther d'Espagne (1755-1756).
*Eckewart, margrave
, accompagne Kriemhild lorsqu'elle quitte Worms avec Siegfried, ainsi qu'à la cour d'Etzel
*Volker d'Alzei, chevalier et joueur de vielle (
dans le Chant, l'épée de Volker
est souvent désignée par le mot
« archet »)
Les Huns et leurs alliés
Etzel
Le roi des Huns du Chant des Nibelungen n'a rien à voir avec l'image traditionnelle dAttila : c'est un prince manifestement fidèle, scrupuleux (étant païen, il se demande s'il peut épouser une princesse chrétienne), plein de prévenance pour Kriemhild.
Il accepte que leur fils soit baptisé.
L'auteur du Chant insiste sur le fait qu'à la cour d'Etzel, il y a des païens et des chrétiens, ce qui correspond à la réalité de la cour d'Attila.
Proches d'Etzel
*Bloedel ou Bloedelin : frère d'Etzel (son nom rappelle celui du frère réel d'Attila, Bleda)
*Swaemmel et Waerbel : ce sont les jongleurs d'Attila ;
ils sont chargés d'aller à Worms transmettre l'invitation d'Attila (et de Kriemhild) à la cour burgonde.
Vassaux d'Etzel
*Rüdeger de Bechelaren (Pöchlarn en Autriche) : margrave du royaume des Huns ;
il est l'ambassadeur d'Etzel pour demander la main de Kriemhild
*Dietrich de Bern : l'avatar littéraire de l'Ostrogoth (les Ostrogoths sont effectivement vassaux des Huns jusqu'à la mort d'Attila)
Théodoric le Grand (Bern signifie ici Vérone) intervient (Aventure XXVIII) pour informer les Burgondes qu'il « entend chaque matin Kriemhild pleurer la mort de Siegfried » (1730), sans les dissuader de poursuivre leur route.
Personnages légendaires
Brunhild
Princesse islandaise d'une remarquable beauté, elle est aussi dotée d'une force prodigieuse avant son mariage : elle lance sans difficulté un javelot que « trois hommes ... avaient peine à porter » (440).
Siegfried la domine grâce à sa cape magique, mais avec peine.
Les Nibelungen
*Schilbung
guerrier tué par Siegfried en même temps que le précédent
*Albéric : nain, gardien du trésor des Nibelungen, possesseur de la cape magique que lui arrache Siegfried
*les guerriers Nibelungen : lorsque Siegfried et Kriemhild viennent à Worms , ils sont accompagnés par un certain nombre de guerriers du pays des Nibelungen.
À partir de la troisième partie, le mot Nibelungen désigne les Burgondes, et non plus spécifiquement les guerriers originaires du royaume de Nibelung.
Le lieu de l'action
L’histoire se déroule en différents lieux réels des vallées du Rhin et du Danube, situés dans les actuelles Allemagne, Autriche et Hongrie, principalement à Worms, Xanten et Etzelbourg, secondairement à Vienne et à d'autres villes situées le long du Danube.
Les autres localisations sont :
II (20 à 43)
à Xanten, en Néerlande, vit Siegfried, le fils du roi Siegmund et de sa femme Sieglinde.
C'est un grand guerrier respecté.
Lorsque Siegried est adoubé, au solstice d'été, 400 écuyers le sont en même temps que lui, et une grande fête est organisée pour de nombreux invités.
III (
44 à 138) :
Siegfried apprend l'existence de la très belle princesse Kriemhild et décide de l'épouser.
Cette nouvelle inquiète sa famille car la princesse est de plus haute naissance que lui et nombreux sont les vassaux qui la courtisent.
Accompagné de seulement douze guerriers, Siegfried arrive à Worms.
Hagen l'identifie et raconte ses exploits au roi, particulièrement son combat contre les Nibelungen Schilbung et Nibelung, puis contre les guerriers Nibelungen et contre le nain Albéric ;
il lui prend la cape qui rend invisible et qui décuple les forces.
Arrivé devant Gunther, Siegfried fait une déclaration provocante, et une joute verbale a lieu entre lui et les proches de Hagen ;
mais Gernot réussit à les calmer et Siegfried est admis à la cour.
Il y séjourne une année, suscitant l'admiration de nombreuses dames, mais sans voir Kriemhild, qui elle, l'observe parfois de sa fenêtre.
IV (
139 à 264) : des messagers viennent à Worms avertir Gunther que Liudeger et Liudegast, rois de Saxe et du Danemark, ont l'intention d'envahir le royaume des Burgondes.
Siegfried offre alors de prendre le commandement des armées de Gunther, qui partent en Saxe.
Une bataille a lieu et Liudeger et Liudegast sont faits prisonniers.
Ces exploits sont célébrés à Worms où il décide de rester afin de rencontrer Kriemhild.
V (265 à 324) : lors de la grande fête qui suit, Kriemhild est présentée à Siegfried.
Leur bonheur est célébré.
Les prisonniers danois sont libérés à la fin des festivités.
VI (325 à 388) : Gunther entend parler de Brunhild, une très belle princesse islandaise dont les prétendants sont soumis à des épreuves et exécutés s'ils sont vaincus.
Décidé à l'épouser, il demande à Siegfried de l'aider à la vaincre et lui promet la main de Kriemhild à leur retour.
Ils partent pour l'Islande, accompagnés de Hagen et Dancwart.
VII (389 à 481) :
arrivé en Islande, au château de Brunhild à Isenstein, Siegfried se fait passer pour un vassal de Gunther.
Celui-ci accepte d'affronter Brunhild lors des épreuves successives pour la conquérir : lancer un très lourd javelot sur le bouclier de l'adversaire, puis un roc au-delà duquel il faut sauter d'un bond.
Siegfried s'éclipse, afin de récupérer sa cape magique.
Il permet ainsi à Gunther à triompher de la reine, puis réapparaît ensuite en faisant semblant de n'avoir rien vu.
Après la victoire de Gunther, Brünhild prétexte la nécessité de prévenir sa famille pour retarder son départ pour Worms et réunir une armée.
Siegfried décide alors d'aller chercher ses guerriers Nibelungen.
VIII (482 à 528) :
Siegfried se rend au pays des Nibelungen grâce à sa cape magique.
Il soumet le nain Alberich qui, chargé de garder le trésor de son maître, le reconnaît alors à sa force.
Mille guerriers Nibelungen viennent avec Siegfried en Islande et Brunhild accepte de partir pour Worms sans plus tergiverser.
IX (529 à 578) :
après neuf jours de traversée, Siegfried est envoyé annoncer à la cour le retour sain et sauf du roi et l'arrivée de Brunhild.
D'abord réticent, Siegfried accepte au nom de son amour pour Kriemhild.
Arrivé à Worms, il fait préparer l'accueil et les festivités.
X (579 à 689) :
lors de la fête organisée pour le retour de Gunther, Siegfried épouse Kriemhild, ce qui attriste beaucoup Brunhild, qui considère toujours Siegfried comme le vassal (selon elle, le « serf ») de Gunther.
Elle est donc étonnée que sa belle-sœur soit abandonnée à si mauvais parti.
Elle exige des explications de Gunther, mais celui-ci refuse de les donner.
Elle annonce qu'elle se refusera à lui (622).
Durant la nuit des noces, tandis que tout se passe très bien entre Siegfried et Kriemhild (629-630), Brünhild se refuse effectivement à Gunther, et, comme il devient un peu trop exigeant, elle le ligote, puis le suspend à un crochet.
Le lendemain, le roi demande à Siegfried de l'aider de nouveau.
La nuit suivante, dans l'obscurité, Siegfried maîtrise Brunhild, qui, croyant avoir affaire à Gunther, accepte de se soumettre à son devoir conjugal.
Avant de quitter la chambre, Siegfried dérobe sa ceinture et son anneau.
Après cette nuit, au cours de laquelle Gunther
« prit avec elle son plaisir d'amour, comme il se devait » (681), Brunhild est devenue une femme normale, ses forces surnaturelles disparaissant en même temps que sa virginité.
XI (690 à 723) :
Siegfried retourne avec Kriemhild en Néerlande, avec 32 suivantes et 500 chevaliers burgondes, dont le margrave Eckewart.
Il est couronné roi.
Dix années s'écoulent avant la naissance de son fils, qui reçoit le nom de Gunther.
Sieglinde meurt au même moment.
De son côté, Brunhild a aussi un fils qui est nommé Siegfried.
Deuxième partie
La deuxième partie du chant conte les événements qui mènent au meurtre du héros.
XII (724 à 777) :
Brunhild estime que Siegfried, leur « serf » (724), manque à ses devoirs, mais elle n'en parle à personne.
Cherchant toujours à percer le secret qu'entretient Gunther au sujet de ses relations avec Siegfried, elle le prie d'inviter le héros et Kriemhild à Worms pour une fête.
Les messagers vont au château de Nibelung, où une fête de neuf jours leur est donnée.
L'invitation est acceptée.
Les messagers reviennent et la cour de Worms prépare les festivités.
XIII (778 à 813) :
Siegfried, Kriemhild, Sigemund et leurs suites font voyage vers Worms où leur venue est célébrée durant plusieurs jours.
XIV (814 à 876) : durant un banquet, Kriemhild et Brunhild vantent
la valeur de leur époux
Brunhild évoque alors le rang inférieur de Siegfried, ce que Kriemhild réfute.
Cela se transforme en une dispute ;
Kriemhild défie alors la reine en déclarant vouloir précéder celle-ci lors de leur entrée dans l'église.
Brunhild lui répond (838) :
Kriemhild prétend alors que c'est Siegfried et non Gunther qui a pris la virginité de Brunhild ;
à titre de preuve, elle lui montre l'anneau d'or et la ceinture que Siegfried a dérobés.
Pour trancher le différend, chacune en appelle à son mari.
Siegfried jure qu'il n'a jamais prétendu avoir possédé Brunhild.
Les choses paraissent se rétablir, mais Hagen décide de faire comme si Kriemhild avait dit la vérité, et va faire pression pour que Gunther accepte la mort de Siegfried.
Un plan est mis au point.
XV (877 à 915) :
conformément au plan des conjurés, de prétendus messagers de Ludeger viennent déclarer la guerre à Gunther.
Siegfried propose alors son aide.
Sous prétexte de le protéger, Hagen fait astucieusement révéler à Kriemhild le point faible de son mari : alors que celui-ci se baignait dans le sang du dragon, une feuille de tilleul est venue se poser entre ses omoplates, l'empêchant de bénéficier de l'invulnérabilité totale.
Elle coudra une croix à cet emplacement sur les vêtements de Siegfried.
Gunther annonce ensuite que Ludeger renonce à la guerre ;
il propose une partie de chasse.
XVI (916 à 1001)
: la partie de chasse a lieu ;
c'est Siegfried qui a tué le plus de bêtes.
Au moment du repas, Hagen feint d'avoir oublié le vin, et conseille aux invités de se rendre à une source.
Il défie Siegfried à la course.
Siegfried est vainqueur ;
arrivé à la source, il se penche afin de boire.
Hagen le transperce alors d'un épieu à l'endroit indiqué par Kriemhild.
Siegried meurt après une assez longue agonie.
XVII (
1002 à 1072) : le corps de Siegfried, ensanglanté, est déposé par Hagen devant la porte de Kriemhild.
Celle-ci est terriblement touchée par la mort de son époux.
Dans la cérémonie qui suit, l'identité de son meurtrier est dévoilée par cruentation.
Kriemhild se résout à venger son mari.
XVIII (1073 à 1100) :
Sigemund veut repartir en Néerlande ;
Kriemhild envisage d'abord de partir avec lui, mais Giselher la prie de rester à Worms, ce qu'elle finit par accepter.
Siegmund s'en retourne alors en Néerlande avec les guerriers Nibelungen venus à Worms ;
il s'occupera de l'enfant Gunther.
XIX (1101 à 1242)
alors que Kriemhild porte le deuil, Hagen conseille à Gunther de se réconcilier avec elle afin d'obtenir le trésor des Nibelungen qui lui est revenu en dot.
Alberich accepte de le transférer à Kriemhild à Worms.
Kriemhild distribue alors beaucoup de ses richesses, s'attachant par là un certain nombre de guerriers.
Hagen s'en inquiète ;
Gunther refuse de confisquer son trésor à Kriemhild ;
Giselher propose de faire disparaître le trésor, de sorte qu'il ne pourra pas créer d'animosité entre les Burgondes.
En fin de compte, Hagen met le trésor dans le Rhin à Lorsch, seul à connaître le lieu d'immersion.
À partir de là, treize années passent où Kriemhild vit dans le deuil de Siegfried («
Elle lui restait fidèle, et de cela tout le monde la loue » 1142).
XX (1143 à 1289) : le roi des Huns, Etzel, venant de perdre sa femme,
la belle Helche, entreprend d'épouser Kriemhild.
Il envoie le margrave Ruedeger au pays des Burgondes.
Là, Gunther demande conseil à ses proches.
Tous lui recommandent le mariage, sauf Hagen qui se méfie.
Dans un premier temps, Kriemhild repousse l'offre, d'autant qu'Etzel est païen.
Mais, mise en présence de Ruedeger, elle saisit l'opportunité de ce mariage pour servir sa vengeance et accepte de se rendre en Hongrie.
XXI (1290 à 1335) :
Kriemhild part pour la Hongrie, accompagnée par Eckewart et une suite de chevaliers et de dames ;
son cortège s’arrête à Passau, où l'accueille l'évêque Pilgrim (frère de Uote), à Bechelaren, puis à Treisenmauer.
XXII (1336 à 1386) : la rencontre d'Etzel et de Kriemhild a lieu à Tulln.
De là, ils vont à Vienne, pour leur somptueux mariage, dont les fêtes durent dix-sept jours.
Tous se rendent ensuite à Etzelbourg.
Troisième partie
La dernière partie du récit évoque la sanglante vengeance de Kriemhild et la chute des Burgondes.
XXIII (1387 à 1421) : treize années heureuses s'écoulent durant lesquelles ils ont un enfant, Ortlieb, qu'elle fait baptiser.
Puis, Kriemhild est reprise pas le désir de se venger : «
C'est, je pense, le Malin, ce méchant, qui conseilla à Kriemhild de rompre l'amitié promise à Gunther » (1394).
Sous couvert de l'amour de sa famille, elle obtient d'Etzel qu'il invite les Burgondes à Etzelbourg.
Etzel donne ses directives à Waerbelin et Swemmelin, ses joueurs de vielle, et Kriemhild leur recommande surtout que Hagen vienne avec les autres Burgondes.
XXIV (1422 à 1505) : les messagers partent pour Worms où ils transmettent l'invitation.
Les frères de Kriemhild sont enthousiastes à cette idée.
Hagen, en revanche, prédit le sort qui attend ceux qui se rendront chez Etzel ;
Rumold est aussi partisan de rester à Worms.
Mais Gunther décide d'accepter, et Hagen ne veut pas paraître lâche ;
il obtient tout de même que soit rassemblée une escorte de .
Waerbelin et Swemmelin reviennent en avance et retrouvent Etzel à Gran.
On prépare les festivités à venir.
XXV (
1506 à 1585) : les Burgondes (soixante héros, et ) se mettent en route ;
arrivés au Danube, ils constatent que celui-ci est sorti de son lit.
Hagen, cherchant un gué, vole en chemin les vêtements d'ondines.
Afin de les récupérer, elles lui font alors la prédiction que les Burgondes ne reviendront pas de Hongrie, sauf le chapelain, puis lui indiquent comment traverser le fleuve grâce à un passeur.
Celui-ci refusant ses services, Hagen le tue, puis il essaye de noyer le chapelain : comme celui-ci en réchappe et repart vers Worms, Hagen est sûr que les ondines ont dit vrai ;
quand tous ont traversé, il détruit la barque.
XXVI (1586 à 1649)
: les seigneurs bavarois Gelpfrat et Else, dont le passeur vient d'être tué, se lancent à la poursuite des hommes de Gunther.
Au cours du combat, Dancwart sauve son frère Hagen en tuant Gelpfrat.
Else prend la fuite.
Arrivés à la frontière du royaume d'Etzel, les guerriers trouvent Eckewart
endormi ;
il les avertit du projet de Kriemhild et leur conseille de se rendre chez Ruedeger.
XXVII (1650 à 1717)
: les Burgondes sont chaleureusement accueillis chez le margrave.
Lors d'un banquet, Giselher obtient la main de la fille de Ruedeger, enchanté de voir sa fille épouser un roi.
Avant le départ, Hagen réclame un présent à Ruedeger le bouclier qui orne la salle de réception.
XXVIII (1718 à 1757) :
à la cour d'Etzel, un premier incident survient quand Kriemhild accueille Hagen : elle lui demande s'il apporte l'or du Rhin, mais il n'en est rien.
Puis elle demande aux Burgondes de se débarrasser de leurs armes.
Hagen refuse.
Dietrich de Bern s'interpose dans la discussion entre Hagen et Kriemhild.
XXIX (1758 à 1817) :
Hagen s'assoit avec Volker sur un banc devant le logis de Kriemhild.
Celle-ci incite des chevaliers huns à les attaquer, mais ils s'en tiennent à un échange verbal.
Les deux guerriers rejoignent alors les rois burgondes, qui sont accueillis par Etzel dans un banquet.
XXX À l'approche du soir, Hagen et Volker ressentent l'animosité des hommes de Kriemhild.
Durant leur garde nocturne, ils déjouent la tentative des Huns de les surprendre et les mettent en fuite.
XXXI : au matin
, Hagen avertit ses hommes de la mort qui les attend.
Il leur ordonne de se rendre en armes à la messe, ce qu'il prétend devant Etzel être une coutume de son pays.
Malgré le meurtre d'un margrave par Volker lors d'un tournoi, le conflit n'éclate pas encore.
Kriemhild convainc Bloedelin de se joindre à elle, tandis que Dietrich y a lui renoncé.
XXXII : Blœdelin est très vite tué par Dancwart.
Il s'ensuit une bataille entre les Huns et les hommes d'armes de Dancwart.
Les Nibelungen présents sont tous massacrés.
XXXIII :
Dancwart parvient à s'enfuir et entre dans la salle du banquet.
Hagen, comprenant que la bataille a débuté, décapite Ortlieb.
En raison de leur neutralité, il est toutefois permis à Dietrich, Etzel et Ruedeger de sortir de la salle ;
ils emmènent Kriemhild.
XXXIV : les Nibelungen massacrent les Huns puis les jettent hors de la salle dans un horrible charnier.
De là, Hagen couvre le roi Etzel de sarcasmes.
Kriemhild peine à trouver des partisans afin de se venger malgré une généreuse récompense.
XXXV :
Iring du Danemark répond à l'appel et défie Hagen, il est brutalement tué sur le parvis et la bataille se poursuit à l'intérieur du refuge des Burgondes.
XXXVI : plusieurs jours après, Huns et Burgondes tentent de négocier, mais la trêve s'avère impossible devant le nombre de morts, et les Nibelungen refusent de laisser Hagen en otage.
Aussi Kriemhild ordonne-t-elle de mettre le feu à la salle.
Mais les guerriers survivent à la nuit brûlante en buvant le sang des morts.
XXXVII :
Kriemhild prie désormais Ruedeger d'honorer la promesse qu'il a faite autrefois.
Partagé entre son honneur et l'amitié qu'il porte aux Burgondes, Ruedeger se résout à les combattre.
Lui et Gernot s'entretuent.
XXXVIII :
apprenant la mort de Ruedeger, les vassaux de Dietrich souhaitent en récupérer le corps, ce que les Nibelungen refusent.
Une nouvelle bataille s'engage, au cours de laquelle Hildebrand abat Volker, Helprfrich tue Dancwart, Giselher et Wolfhart s'éventrent et s'assomment respectivement.
Dietrich apprend de Hildebrand, qui est parvenu à s'échapper, la mort de tous ses guerriers et se décide à les venger.
XXXIX : Dietrich demande à Gunther et Hagen de se rendre
, ceux-ci refusent évidemment.
Dietrich les combat alors successivement et les ligote.
Il les amène à Kriemhild qui les fait enfermer séparément.
Elle réclame à Hagen la restitution du trésor des Nibelungen.
Celui-ci répond ne pouvoir indiquer son emplacement tant que vivrait un roi de Worms.
La reine amène alors la tête tranchée de Gunther, Hagen déclare que seul Dieu et lui savent désormais où se trouve l'or du Rhin, et que jamais la reine ne l'obtiendrait.
Elle le décapite alors, ce qui horrifie Hildebrand qui la tue à son tour.
Ainsi meurent tous les Nibelungen.
Analyse
Aspects formels
Si, dès la fin du , de nombreux récits épiques ont été couchés par écrit par des poètes courtois, la Chanson des Nibelungen est singulière dans la mesure où elle s'inspire également d'une littérature écrite.
Ainsi, son contenu proviendrait de la tradition orale, tandis que la composition et la structure ambitieuse du récit révèlent probablement un travail écrit effectué par un poète courtois.
La langue utilisée
Le Nibelungenlied est écrit en moyen haut-allemand, une évolution du vieux haut-allemand dont l'apparition se situe au début du .
À une époque où la langue allemande n'est pas encore unifiée, les écrits courtois, dont le Nibelungenlied, sont remarquables en ce que leurs auteurs se sont efforcés de créer une langue littéraire compréhensible à la fois par les Allemands du Nord et ceux du Sud.
L'influence de la langue française sur le texte courtois est manifeste en ce qui concerne le vocabulaire employé, notamment celui se rapportant à la vie guerrière du chevalier, pour lequel la France était un modèle.
La métrique
Le Nibelungenlied est constituée de strophes de quatre vers, chacun coupé en un Anvers et un Abvers par une césure.
Les demi-vers riment ensemble deux par deux.
Les Anvers ont une durée de quatre mesures, les Abvers de seulement trois, à l'exception du dernier de chaque strophe, qui a quatre mesures, ce qui rend audible le passage d'une strophe à une autre.
Cette forme tout à fait originale a ensuite été appelée Nibelungenstrophe.
On la retrouve également chez Der von Kürenberger.
Structure narrative
La Chanson des Nibelungen est divisée en trois parties, chacune séparée par une dizaine d'années.
Les deux premières sont composées de onze aventures chacune, la troisième de dix-sept.
Cette structure rappelle celle des canso dont deux parties sont symétriques, la troisième plus longue concluant le chant.
Cette structure est encore plus marquée dans certains manuscrits dont le nombre de strophes a été calculé afin de respecter la proportion 4-4-6 du sonnet :
Style littéraire
Un roman courtois atypique
La date de rédaction de ce texte coïncide avec le plein essor de la littérature du moyen-haut-allemand (1180-1210), influencée par la mode courtoise en provenance du Nord de la France et des domaines normands et anglais.
En conséquence, la Chanson des Nibelungen est un récit empreint du style courtois dans sa représentation des scènes de cour, d'amour, ou d'élans chevaleresques.
L'entrée de Kriemhild à la fête donnée pour son mariage en est un exemple soigneusement composé, durant lequel l'étiquette et les codes de la cour sont mis en scène, les chevaliers lourdement armés célébrés.
La curialisation du texte est flagrante, eu égard à la version scandinave, dans le personnage de Siegfried.
Orphelin des bois dans la Völsunga saga, il est prince élevé à la cour dans le Nibelungenlied, adoubé lors d'une fête (II, 28), plutôt que par le retrait de l'épée dans le barnstokkr.
Le Nibelungenlied
toutefois, est atypique.
S'il est courtois et chevaleresque, il reste aussi héroïque et épique.
Ce ne sont pas seulement des chevaliers remplis d'honneur qui sont représentés, ce sont aussi et peut être avant tout de rudes guerriers germaniques massacrant en nombre et complotant par cupidité contre leur seigneur.
L'influence chevaleresque et chrétienne couvre mal les traditions païennes antérieures.
En outre, l'introduction d'éléments manifestement impossibles en termes historiques, la cohabitation de deux univers, l'un moderne, l'autre légendaire, rendent la classification de l'œuvre délicate : il y a, derrière le prince courtois Siegfried de Xanten, un héros défiant la puissance institutionnelle et les règles de la société.
En tout état de cause, le Nibelungenlied, seul témoignage d'une épopée héroïque datant de l'âge d'or des Hohenstaufen dont nous disposons, représente à lui seul une catégorie.
Une épopée inachevée
Selon Florence Goyet, et dans une autre perspective que celle de la réception de l'œuvre, le Nibelungenlied est une épopée inachevée.
Inachevée, car si la fonction d'une épopée nationale est de résoudre, par la réflexion littéraire, la crise d'une époque, la chanson des Nibelungen n'y parvient pas.
En effet, s'il montre les problèmes politiques de son temps par la contradiction entre le héros Siegfried et le roi moderne Gunther, il ne les résout pas durablement.
Cet échec est illustré par le bain de sang final, la mort des rois Burgondes.
Un Burgondenlied ?
Alors que Gunther et Hagen sont généralement considérés comme des Francs dans le reste du corpus littéraire germanique de cette époque, ils sont des Burgonden dans la Chanson des Nibelungen.
Le ton par ailleurs hagiographique du récit à l'égard de la famille royale, de son noble lignage, de sa bonne éducation comme de sa puissance
, laisse à penser que l'adaptateur aurait voulu écrire une légende familiale.
C'était une chose commune à cette époque qu'une œuvre soit commandée par un personnage important, c'est le cas de Perceval ou encore de Lancelot.
Or, à cette époque, la Bourgogne joue justement un rôle important dans l'histoire impériale.
L'empereur Frédéric Barberousse est notamment marié à Béatrice de Bourgogne.
Il marie son fils à une princesse hongroise, après avoir effectué une route semblable à celle décrite dans la Chanson.
D'après Danielle Buschinger, il s'agit d'autant d'indices qui suggèrent qu'un seigneur bourguignon a pu commander l'œuvre à un poète d'origine autrichienne, théorie au demeurant compatible avec celle désignant Wolfger von Erla, un partisan des Hohenstaufen, comme mécène.
Interprétations
La Chanson des Nibelungen a suscité de nombreuses recherches et tentatives d'interprétations.
Certaines tendent à lui attribuer un message moral ou philosophique, une unité sensée dans la narration.
Il n'est pourtant pas évident que l'œuvre soit si achevée et cohérente, le poète pourrait n'avoir pas été penseur, et n'avoir suivi aucune idée directrice dans la rédaction de la chanson.
En tout état de cause, l'incertitude du sujet amène à recenser prudemment les différentes analyses qui ont été menées sur la signification profonde de l'œuvre.
Place du christianisme
Le sens du Nibelungenlied a été interprété très différemment selon la nature qui lui était attribuée.
Le poème est indiscutablement influencé par le christianisme.
Cette influence apparaît dans les évocations de Dieu ou les rituels religieux telles que la messe funéraire et les prières données en l'honneur de Siegfried, lors de son enterrement.
Néanmoins, les interprètes de l'œuvre ont débattu du sens qu'il fallait donner à ces influences chrétiennes (durchaus christlich) qui se superposent à des fondements païens (urheidnisch).
Si les apparences sont manifestement teintées de christianisme, font-elles pour autant une œuvre chrétienne, c'est-à-dire, peut-on déterminer que l'intention de l'auteur est de faire passer un message relevant de la morale chrétienne.
Le christianisme n'a été rajouté au conte que postérieurement, et ne joue qu'un rôle en réalité secondaire.
Pour exemple, les nouveaux époux ne se rendent à la messe que le lendemain de leur mariage (X), et ce contrairement au rite de l'époque.
Dans le Nibelungenlied, le poète s'est efforcé de rendre une image de la femme fidèle aux représentations de son époque.
Kriemhild en est emblématique, elle vit dans l'attente.
Il faut un an à Siegfried afin de pouvoir la rencontrer (272).
Tout repose entre les mains des hommes qui décident pour elle de son mariage (334).
Elle ne choisit ni ne gagne Siegfried, c'est l'inverse.
Enfin, lorsque Kriemhild raconte s'être fait battre par son mari (894), sans véritablement s'en plaindre mais plutôt l'en remercier, c'est la réalité de l'époque qui transparaît.
Toutefois, pour Friedrich Ranke, Kriemhild demeure l'héroïne vengeresse qui, plutôt que de sombrer dans le veuvage, force avec une volonté d'acier le Destin à réaliser son objectif.
Mais ce faisant, et notamment en décapitant Hagen (2373), Kriemhild usurpe les fonctions du guerrier, qui reviennent aux hommes.
La vengeance de Kriemhild est en réalité celle impossible d'une femme dans la société misogyne de l'époque : juridiquement, elle n'avait pas la capacité à exercer la vengeance, pourtant droit sacré dans la société féodale.
Pour cette raison, elle est tuée par Hildebrand, qui l'accomplira.
En effet, le Germain ne se contente pas de subir son sort, encore moins de tenter d'y échapper, il y participe, et c'est en ce faisant qu'il respecte la part de sacré qu'il incarne.
Kriemhild accomplit également son destin en mûrissant durant de longues années une vengeance qu'elle se doit de poursuivre.
Cet aspect est amplifié par la figure de style de l'annonce épique (epische Vorausdeutung).
Celle-ci fait répéter à la fois au lecteur et aux personnages du récit le dénouement tragique à venir.
Le rêve de Kriemhild lors de la première aventure en est l'exemple type.
Ces annonces sont toujours négatives, et sont fréquemment placées en fin de strophe.
Par elles, le conteur renonce volontairement au suspense.
Plaisir & souffrance
Non loin de l'idée de R. Boyer, Helmut de Boor considère que le Nibelungenlied présente et affirme la connaissance de la souffrance, l'alternance du plaisir (Lust) et de la douleur (Leid), comme première vérité terrestre.
Il n'y a pas de dépassement de cette contradiction par l'existence courtoise dans le Nibelungenlied.
Si toute vie est constituée de plaisirs, ceux-ci s'achèvent dans la douleur, et vivre signifie alors l'affronter.
Il s'agit selon de Boor du fondement de la pensée héroïque, ce serait la signification de la mort dans le Nibelungenlied.
Pour autant, il a pu en être différemment dans des versions antérieures du chant.
Tous les indices laissés dans le récit indiqueraient alors une relation entre ces deux personnages que l'auteur aurait donc supprimée.
Cette question a été l'objet d'un débat entre philologues.
R. G.
Finch soutien qu'il n'est pas nécessaire de recourir à un motif antérieur afin d'expliquer l'existence des passages équivoques, qui sont acceptables en tant par exemple qu'il est courant de trouver dans un mythe un personnage qui semble en savoir plus que les autres (guerrier préscient), ou encore que les explications de Brunhild sur ses pleurs sont dans le contexte réalistes.
En tout état de cause, la tradition germanique se distinguerait alors de celle nordique en n'ayant jamais fait de Brunhild la rivale de Kriemhild, ce qui expliquerait son absence de suicide dans le Nibelungenlied.
Pour autant, le fait qu'il ne fut imité que plusieurs décennies après sa parution, avec la Chanson de Gudrun, semble indiquer un intérêt modéré pour le style écrit, qui peut s’expliquer par une forte tradition orale à l'époque - ensuite compilées.
Ainsi, le Codex Sangallensis 857 contient successivement Parzifal, le Nibelungenlied, le Nibelungenklage, Karl der Grosse, Willehalm, et les Sprüche de Friedrich von Suonenburg.
On peut apercevoir dans la Sommerhaus du Château de Runkelstein une fresque datant du milieu du et représentant, entre autres, les héros épéistes Dietrich, Dietleib et Siegfried.
Oubli et redécouverte de l'œuvre
Le Nibelungenlied tombe presque complètement dans l'oubli, comme les autres poèmes en moyen-haut-allemand, au cours du qui abandonne la littérature courtoise du Moyen Âge.
Après la redécouverte de la chanson au , et malgré sa traduction, le succès n'est toujours pas au rendez-vous.
Sans doute sa nature sanguinaire se heurtait
-elle trop brusquement au style plus sensible de l'époque.
Le classicisme littéraire, la traduction des œuvres grecques et l'intérêt qu'elles suscitent vont néanmoins annoncer le début de l'étude du Nibelungenlied.
Après la redécouverte du texte complet, Christoph Heinrich Myller, un élève de Johann Jakob Bodmer, édite en 1782 une première version du Nibelungenlied dans un recueil de poèmes médiévaux
dédié à Frédéric le Grand.
Frédéric
Le Grand lui répondra sèchement dans une lettre du 22 février 1784:
Naissance de l'épopée nationale
Malgré ce premier accueil, un auteur, Johannes Müller, perçoit le potentiel de l'œuvre et écrit lors de la revue d'une édition plus récente de la chanson :
C'est donc en endossant la fonction d'épopée nationale que l'œuvre va rencontrer le succès.
Selon Edouard de Laveleye, c'est même après le soulèvement allemand contre l'empire Napoléonien et l'éveil national consécutif que le public s'est intéressé au Nibelungenlied, une œuvre patriote dépeignant déjà le combat des vainqueurs de l'Empire romain.
Pourtant, rien ne prédisposait le Nibelungenlied à remplir le rôle d'épopée germanique.
S'il est quelque chose de national dans la chanson, c'est plutôt le caractère de ses personnages, leurs vertus, qui pourraient être interprétées comme typiquement germaniques.
Mais il n'y a dans le récit rien qui ressemble à la construction d'une nation, comme le ferait la Chanson de Roland, ou l’Énéide de Virgile.
En outre, l'œuvre n'est pas optimiste, elle se termine tragiquement et ne suit pas un cheminement évolutif qui voit triompher l'espoir après les souffrances.
L'identification du peuple à ses héros ne peut donc se faire, du moins pas dans un sens qui viendrait le renforcer.
Ce fut en réalité l'intention des auteurs qui reçurent positivement l'œuvre que de la transformer en une épopée nationale, en ce début de où celle-ci devenait nécessaire, et ce notamment en faisant coïncider les caractères des personnages du récit avec ceux, allégués, du peuple allemand : fidélité, moralité, sens de la famille, piété.
D'une épopée nationale
Durant tous les , le Nibelungenlied connaîtra donc un succès lié à sa perception comme produit national.
Ce succès est vrai auprès des critiques allemandes comme internationales.
C'est à cette époque que sera écrite la pièce de théâtre de Friedrich Hebel.
C'est ensuite, sans doute, l'opéra
Der
Ring
des Nibelungen de Richard Wagner,
qui fera connaître à un large public, sinon le chant, au moins la légende des Nibelungen
Il n'était pourtant pas dans l'intention du compositeur de faire une œuvre à caractère national.
La Tétralogie jouera par la suite un grand rôle dans la perception de la Chanson des Nibelungen comme mythe national.
…à l'œuvre nationaliste
Le succès de l'œuvre est également populaire, elle devient une référence culturelle comme l'atteste l'usage par le Chancelier Bernhard von Bülow, dans son discours du 29 mars 1909, de l'expression Nibelungentreue (fidélité de Nibelungen), faisant référence à la loyauté de Kriemhild pour caractériser la position de l'Allemagne dans ses relations avec l'Autriche-Hongrie.
La Première Guerre mondiale laisse la place à une instrumentalisation guerrière et nationaliste du Nibelungenlied.
Ce sont chants et discours se référant aux valeurs de Siegfried ou Hagen, telles encore que la fidélité, qui sont produits.
Les troupes allemandes, en 1917, se retrancheront ainsi derrière la Ligne Siegfried qui n'est pas sans rappeler la tranchée creusée par le héros afin de vaincre le dragon.
La défaite militaire n'est néanmoins pas suivie d'une désaffection pour l'épopée.
Au contraire : elle s'explique par le fait que l'invincible armée allemande a été, tel Siegfried, poignardée dans le dos par les révolutionnaires.
Le Nibelungenlied servira par la suite de terreau mythologique au National-socialisme.
Lors de la défaite de Stalingrad, Hermann Göring lança un appel à la Wehrmacht le 30 janvier 1943, évoquant le Nibelungenlied:
Adaptations modernes
Chronologie des adaptations et recherches scientifiques portant sur la Légende des Nibelungen dans sa tradition germanique.
Cinéma
* Fritz Lang, Les Nibelungen : Siegfried, Les Nibelungen :
La vengeance de Kriemhild, 1924.
* Harald Reinl
, La Vengeance de Siegfried, 1966-1967.
Musique
* Richard Wagner, Der Ring des Nibelungen
, 1848-1852.
* Fritz Oliven, Oscar Straus, Die lustigen Nibelungen, 1904 (première), 1905 (éd.).
* Sigurd, opéra d'Ernest Reyer, livret de Camille du Locle et Alfred Blau (1862)
créé à la Monnaie de Bruxelles en 1884.
Théâtre
* Friedrich de la Motte-Fouqué, Der Held des Nordens, drame épique en trois parties :
* Ludwig Uhland, La mort de Siegfried, La Vengeance de Kriemhild, 1817.
* Franz Rudolph Hermann, Die Nibelungen
In drei
Teilen, 1819.
* Johann Wilhelm Müller, Chriemhilds Rache.
Trauerspiel, 1822.
* Carl Friedrich Eichhorn, Chriemhilds Rache
Ein Trauerspiel, 1824.
* Ernst Raupach
, Der Nibelungen-Hort, première à Berlin le 9 janvier 1828, 1834.
* Rudolf
Otto Consentius, Königin Brunhild.
Historisches Trauerspiel, 1842.
* Moritz Rinke, Die Nibelungen
Siegfrieds Frauen.
Die letzten Tage von Burgund.
Poésie
* Friedrich Rückert, Der Dichter der Nibelungen, 1839.
* Moritz Graf von
Strachwitz
Das Nibelungenlied, Sigurd Schlangentödter, 1842.
Littérature
* Johann Jakob Bodmer, Die Rache der Schwester, 1767
* Christian Wilhelm Kindleben, Der gehörnte Siegfried.
Ein Volksroman, 1783
* Benedikte Naubert
, "Die zwölf Ritter von Bern oder das Märchen vom
Hort der Nibelungen", in Neue
Volksmärchen
der
Deutschen
* Ludwig Tieck
, Siegfrieds Jugend, Siegfried der Drachentödter, 1804.
* Johann Heinrich Füßli, Chremhilds
Klage um Sivrit, 1805.
* Joseph Görres
, "Eine wunderschöne
Historie von dem gehörnten Siegfried",
in Die teutschen Volksbücher, 1807.
* Wilhelm Grimm,
Das Lied von der Frau
Grimhild, 1808
* Jean-Baptiste Rousseau, Das Lied der Nibelungen:
Nun is es Maie worden, 1820.
* Hugo Hagendorff, Die
Mähr vom hürnen Siegfried, 1837.
* Guido Görres, Der hürnen Siegfried und sein
Kampf mit dem Drachen, 1843.
* Zenaïde
Alexeievna Ragozin,Siegfried, the hero of the North, 1898.
Bandes dessinées
* France Renonce et Numa Sadoul, L'Anneau du Nibelung, Dargaud, 1982-1984
* Leiji Matsumoto, L'Anneau des Nibelungen, Kana, 1992-1999
* Philip Craig Russell, The Ring of the Nibelung, Milwaukie, Dark Horse Comics, 2002.
* Sébastien Ferran, L'Anneau des Nibelungen, Emmanuel Proust éditions
* Nicolas Jarry, Didier Graffet, L'anneau des Nibelungen, Soleil Productions, 2008.
* Alex Alice, Siegfried (bande dessinée)
, tomes 1 à 3, Dargaud, 2007-2011.
Architecture
Fontaines des Nibelungen
* La fontaine des Nibelungen de Karlsruhe-Durlach fut conçue par Otto Feist de 1914 à 1915 puis construite par le sculpteur Dominik
Schoch dans le jardin du palais de Durlach
Elle fut restaurée en 1958 et exposée lors du Bundesgartenschau de Essen en 1965.
Elle porte l'inscription : « », tirée du Rosengartenlied.
* La fontaine des Nibelungen de Hohenems fut conçue en 1955 par Hannes Scherling à l'occasion des de la découverte du manuscrit C dans la bibliothèque du palais.
La fontaine des Nibelungen de Tulln est surmontée d'une sculpture représentant
la rencontre de Kriemhild, la reine burgondes, et du roi Hun Etzel », qui, aux termes de l'aventiure XXII, se déroule effectivement à Tulln
La structure de bronze est de Michail Nogin, tandis que la fontaine et les effets de lumières ont été conçus par Hans Muhr.
Sources de Siegfried
La Chanson des Nibelungen ne précise pas exactement le lieu où Siegfried fut assassiné.
Le manuscrit B mentionne que la partie de chasse se déroule dans les Vosges ou Waskenwald (911).
Or, il écrit ensuite que pour s'y rendre, les guerriers se préparent à traverser le Rhin (918), qui ne coule pourtant pas sur leur route depuis Worms.
Sans doute l'auteur avait-il une connaissance vague de la géographie locale, aussi le manuscrit C corrige-t-il en indiquant que la partie de chasse se déroule dans la forêt d'Odenwald :
Mais le texte n'est pas absolument univoque quant à l'emplacement.
En conséquence, de nombreuses municipalités des environs revendiquent sur leur territoire le lieu historique où Siegfried aurait été tué par Hagen, et ont fait construire leur propre « source de Siegfried ».
Il y a donc des monuments en l'honneur du héros aussi bien à Grasellenbach, à Heppenheim, à Hiltersklingen et Reichenbach qu'à Odenheim.
Cependant, comme le rappelle le directeur des archives de Darmstadt dans son étude sur le lieu du crime légendaire, la question est quelque peu artificielle :
Annexes
Notes
Références
Bibliographie
Originaux et traductions
* http:/
blb nib/uebersicht.html
Die Nibelungen
Handschrift C digital, site de la Badische Landesbibliothek.
* Auteur inconnu (trad.
Danielle Buschinger, Jean-Marc Pastré)
La Chanson des Nibelungen, La Plainte, Gallimard, Paris, 2001 .
* Maurice Colleville, Ernest Tonnelat, La Chanson des Nibelungen, traduction intégrale avec introduction et notes, Aubier-Montaigne
, 1944, tome VI
, 389 p.
* Maurice Colleville, Ernest Tonnelat, Le Nibelungenlied, Edition partielle avec introduction, notes et glossaire, Aubier-Montaigne
, 1944, tome VII, 351 p.
* Auteur inconnu (
trad.
J. Firmery)
La Chanson des Nibelungen, Armand Collin, Paris, 1930.
* Karl Bartsch, , Leipzig, Brockhaus, 1867 https:/ books?id
DtY6AAAAcAAJ&printsec
frontcover&source
gbs_ge_summary_r&cad
0#v
onepage&q&f
false.
* Laura Mancinelli, I Nibelunghi, Turin, Einaudi, 1972 .
Études
* Albert Réville, L'Epopée des Nibelungen
, Étude sur son caractère et ses origines, in Revue des deux mondes, 1866, 887-917 https:/ ark: bpt6k35510g.image.hl.r=Nibelungen.f886.langFR
Texte
en ligne
* Henri Lichtenberger
Le poème et la légende des Nibelungen, Paris : Hachette (Thèse), 1891.
* Ernest Tonnelat, La Chanson des Nibelungen ;
étude sur la composition et la formation du poème épique, Paris : les Belles- Lettres, 1926.
* Maurice Colleville
, La Chanson des Nibelungen, Aubier : Éditions Montaigne, 1944.
* Ernest Tonnelat, La Légende des Nibelungen en Allemagne au XIXème siècle, Paris, 1952.
* Wilhelm Grimm, Die deutsche
Heldensage
, Göttingen, Dieterichschen Buchhandlung, 1829.
* Karl Lachmann, Zu den
Nibelungen
und zur Klage, Berlin, 1836.
* August Raszmann, Die deutsche
Heldensage und ihre
Heimat
Hanovre
* Karl Bartsch, https:/ books?id
aKp2WTPl04wC&printsec
frontcover&source
gbs_ge_summary_r&cad
0#v
onepage&q&f
false Untersuchungen
über das
Nibelungenlied,
Wien, Wilhelm Braumüller,
* August Raszmann, Die
Niflungasaga und das
Nibelungenlied;
ein Beitrag zur Geschichte der deutschen
Heldensage
, Henninger Verlag, Heilbronn, 1877.
* Friedrich Panzer, Das Nibelungenlied,
Entstehung und Gestalt,
Stuttgart
* Gottfried Weber, Das Nibelungenlied,
Problem und Idee,
Stuttgart, 1963.
* Friedrich Neumann, Das Nibelungenlied in
seiner Zeit
, Göttingen : Vandehoeck und Ruprecht, 1967.
* Bert Nagel
Das Nibelungenlied : Stoff, Form, Ethos, Francfort sur le Main : Éditions Hirschgraben, 1970.
* Otfrid Ehrismann, Das Nibelungenlied in Deutschland
- Studien zur Rezeption des Nibelungenliedes von der
Mitte des 18.
Jahrhunderts bis zum Ersten Weltkrieg, München, 1974.
* Joachim Bumke, Höfische Kultur,
Munich : Éditions Deutscher Taschenbuch, 1986.
* Joachim Bumke,
Die vier Fassungen der Nibelungenklage, Untersuchungen zur überlieferungsgeschichte und Textkritik der höfischen
Epik
im 13.
Jahrhundert, Berlin
- New York, 1996.
* Bert Nagel
Das Nibelungenlied, Stoff-Form-Ethos, Francfort-sur-le-Main, 1965.
* Andreas Heusler, Nibelungensage und Nibelungenlied, Dortmund,
* Joachim Heinzle
, Anneliese Waldschmidt, Die Nibelungen : ein deutscher Wahn, ein deutscher Alptraum.
Studien und
Dokumente zur
Rezeption des Nibelungenstoffs im 19.
und 20.
Jahrhundert, Franckfort-sur-le-Main, Suhrkamp, 1991.
* Jean Fourquet, Zum Nibelungenlied, in Speculum medii aevi, 1995.
* Ursula Schulze, Das Nibelungenlied, Stuttgart, Reclam, 1997.
* Jan-Dirk Müller, Das Nibelungenlied, Berlin, 2002.
* Joachim Heinzle, Klaus Klein, Ute Obhof
, Die Nibelungen
- Sage
- Epos
- Mythos,
Wiesbaden, 2003.
* Otfrid Ehrismann, Das Nibelungenlied,
Munich : Beck, 2005.
* Mario Bauch, Wer waren die
Nibelungen
wirklich?
Die historischen
Hintergründe der germanischen Heldensagen, Berlin, 2006.
* Laura Mancinelli, La Nibelungenforschung di Andreas Heusler
alla luce della
critica più recente, Turin, G. Giappichelli Editore, 1965.
* Laura Mancinelli, La canzone dei Nibelunghi.
Problemi e valori, Turin, G. Giappichelli Editore, 1969.
* Laura Mancinelli, Memoria e invenzione : Introduzione alla letteratura del Nibelungenlied, Turin, Einaudi, 1972.
* Laura Mancinelli :
De Charlemagne à Luther : La littérature allemande médiévale, éd.
Bollati Boringhieri, Turin, 1996
* Francis G. Gentry, Ulrich Muller, Werner Wunderlich, Winder McConnell,
The Nibelungen Tradition
An Encyclopedia, New York, Routledge, 2002.
Liens externes
7feczedrw0dbn8e7mel0a4elz5esio2
