Guangdong
Le Guangdong () est une province administrative de la République populaire de Chine située sur la côte sud-est du pays.
Peuplée de 104 millions d'habitants d'après un recensement effectué en 2010, il s'agit de la province la plus peuplée (soit 7,79 % de la population chinoise continentale) et la plus riche de Chine.
La préfecture provinciale, Canton, est un centre économique, culturel et politique majeur de la région.
La province comprend également la ville de Shenzhen, frontalière de Hong-Kong, plus grande ZES (Zone Economique Spéciale) et cœur économique industriel et manufacturier, tournée vers le reste du monde.
Le Guangdong tire ses richesses de la mer et du commerce.
Plus de 70 % de ses habitants et richesses sont concentrés dans la mégalopole du delta de la Rivière des Perles, composée principalement de Canton (Guang Zhou), Shenzhen, Dong Guan, Fo Shan,
mais également de Hong Kong et de Macao, régions administratives spéciales de la République Populaire de Chine bénéficiant d'une autonomie importante et centres financiers de l'Asie orientale.
À de Pékin, le Guangdong a bénéficié des investissements massifs des Chinois d'outre-mer, en particulier de Hong Kong et de Taiwan, de ses infrastructures portuaires et aéroportuaires et de son ouverture historique aux échanges commerciaux.
La province du Guangdong a triplé de population en trente ans et est l'un des principaux moteurs du développement économique contemporain de la Chine depuis l'ouverture du pays à l'économie de marché dans les années 1985-87.
Elle accueille plus de usines et ateliers, dont les usines de Foxconn à Shenzhen.
En 2013, son PIB nominal atteint 815 milliards de dollars, plaçant la province au premier rang des provinces chinoises les plus riches.
Elle participe également à hauteur de 12 % des exportations totales de la Chine.
Comme chaque région de Chine, elle présente des spécificités assez marquées.
Canton, ville historique, demeure le centre de la culture cantonaise.
Sa langue majoritaire, le cantonais, une des grandes familles parmi les langues Han, se distingue clairement du mandarin.
Elle est très chantante et a sept intonations au lieu de quatre en 'pékinois' (mandarin).
Étymologie
Guangdong est une forme abrégée de Guang nan dong lu () qui signifie «
région orientale d'expansion vers le sud »
Ce terme a été créé en 997 par Song Taizong de la Dynastie Song (960 - 1279).
La route Guangnan lu, se divisait alors en deux sous les noms Guang nandong lu à l'Est et Gang nanxi lu () à l'Ouest, qui donna alors son nom à l'actuelle province du Guangxi.
Le terme Canton, lui, désigne l'actuelle préfecture de la province, également appelée Guangzhou ;
dérivant du portugais Cantão, il peut être source de confusions.
Histoire
Les origines
Les historiens chinois font remonter les origines de la naissance de la future province du Guangdong durant la Dynastie des Qin (221-204 av. J.-C.).
Le Premier empire chinois, alors cantonné aux régions du Nord du Yangzi Jiang, poursuit alors son extension vers le Sud et fonde la Commanderie Nanhai de Panyu localisé au sud de l'actuelle capitale provinciale.
Zhao Tuo, commandant militaire et général chinois, fonde le royaume de Nanyue à la chute de la Dynastie Qin en 204 av. J.-C qui se proclame roi de ce nouvel État.
Cet ancien royaume qui a pour capitale
Panyu comprend alors à son apogée, en plus du Guangdong, les actuelles provinces du Guangxi ainsi qu'une partie du Tonkin.
Il est d'ailleurs considéré par les Vietnamiens qui désignent ce royaume par la dynastie des Triệu comme une part de leur Histoire antique ;
il convient également de noter que le terme de Vietnam dérive de la prononciation vietnamienne de Nanyue, Nam Việt.
Dès le début du avant notre ère, les relations diplomatiques entre le royaume de Nanyue et la nouvelle Dynastie Han sont rétablies, Zhao Tuo prêtant allégeance à l'Empereur Gaozu des Han dès 196 av. J.-C., entérinant par ce serment le statut d'Etat vassal de Nanyue.
En 113 av. J.-C., Zhao Xing
, l'un des successeurs de Zhao Tuo, souhaite réintégrer le royaume au sein de la Chine en faisant allégeance à la dynastie Han ;
il est alors renversé et tué par son premier ministre
Lü Jia, qui installe sur le trône Zhao Jiande, frère de Zhao Xing
L'empereur de Chine Han Wudi profite des troubles au Nanyue pour envoyer son armée y « rétablir l'ordre ».
En 111 av. J.-C., le Nanyue est battu et son territoire réannexé par la Chine.
Durant la période des Trois Royaumes, le royaume Wu fait du Guangdong sa propre province sous le nom de Guang, en 226.
Sous l'Empire, des Han aux Ming
L'époque moderne
Les évolutions contemporaines depuis l'avènement de la République populaire de Chine
Géographie
Les paysages du Guangdong sont variés.
Les collines et les montagnes couvrent plus de la moitié du territoire, mais la population et l'activité économique, comme dans le reste de la Chine dont l'économie est très lié à l'export, se concentrent surtout dans les plaines côtières : le delta de la rivière des Perles au centre et dans une moindre mesure Chaoshan à l'est et la région de Zhanjiang, à l'ouest.
Delta de la rivière des Perles
Cette plaine deltaïque très peuplée constitue le centre du Guangdong et abrite Canton, la capitale régionale qui était autrefois le siège de nombreux comptoirs des colons Européens.
Elle est parcourue de multiples cours d'eau dont la rivière des Perles, le plus important des fleuves qui donne naissance au delta.
Hong Kong, paradis fiscal et centre financier de la région depuis le début , se trouve à proximité.
Situé dans une zone au relief assez escarpé, il est situé à l'extrémité Sud-Est du delta et entretient des liens économiques particulièrement étroits avec la région, en raison de la colonisation britannique.
À l'extrémité Sud-Ouest du delta, c'est Macao, ancienne région administrative portugaise, qui joue un rôle similaire.
Le delta connaît depuis des siècles de fortes densités de population.
Toutefois, pour des raisons de politique et économique, son poids relatif dans l'économie et la démographie chinoise s'est nettement renforcé au cours des années 1980 et 1990.
En effet, sous l'impulsion de Deng Xiaoping, différentes zones économiques spéciales (ZES) furent créées dans le delta, pour répondre à l'hégémonie économique de ces territoires.
Shenzhen à la frontière avec Hong Kong et Zhuhai à la frontière avec Macao.
Ces deux villes sont devenues en deux décennies deux des principales métropoles chinoises.
Sur le plan économique, on parle d'un « grand » delta, plus étendu que celui de la géographie physique.
Constitué de Hong Kong, Macao et de neuf villes préfectures :
Dongguan, Foshan, Guangzhou, Huizhou, Jiangmen, Shenzhen, Zhaoqing, Zhongshan, Zhuhai.
Il correspond à l'aire dans lesquels les investissements hongkongais, taïwanais (avec notamment Foxconn, qui y assemble la majorité du matériel informatique de la planète), de la Chine continentale, mais aussi étrangers sont les plus importants.
Chaoshan
L'est du Guangdong est souvent appelé Chaoshan de Chaozhou et Shantou, deux des grandes villes de la région.
Il possède certaines caractéristiques communes avec le delta de la rivière des perles.
C'est, comme lui, une région densément peuplée et traversée de nombreux cours d'eau.
Toutefois, il présente certaines particularités culturelles qui le distinguent nettement du reste de la province.
Par exemple, la langue dominante n'y est pas le cantonais mais le teochew, une variante du minnan parlé dans la province adjacente du Fujian.
Bien que Shantou ait été l'une des premières zones économiques spéciales chinoises, la région n'a pas connu de développement économique aussi spectaculaire que le delta de la rivière des perles.
Sud-ouest
La troisième zone de forte densité est le sud-ouest de la province, qui comprend les villes de Maoming et Zhanjiang ainsi que la péninsule de Leizhou, rattachée administrativement à Zhanjiang.
Administration
Politique
Subdivisions administratives
Le système d'administration territoriale est pour l'essentiel le même que dans le reste de la Chine.
Au niveau immédiatement inférieur à la province, la ville-préfecture est l'unité par défaut.
Le Guangdong en compte dix-neuf.
Le statut de ville sous-provinciale, qui confère une plus grande autonomie que celui de ville-préfecture, est réservé aux centres urbains les plus importants, en l'occurrence Canton et Shenzhen.
Économie
Chiffres
La province du Guangdong est la province la plus riche de Chine.
Elle contribue à environ 12 % de la richesse nationale.
Le Guangdong possède trois des zones économiques spéciales de la République populaire de Chine, c'est-à-dire Shenzhen, Shantou et Zhuhai.
L'activité économique est principalement secondaire et tertiaire.
La province de Canton absorbe plus de la moitié des investissements étrangers en Chine.
Les salaires sont supérieurs de deux à trois fois à la moyenne nationale chinoise.
En 2005, le PIB total a été de 479,2 milliards de yuans, et le PIB par habitant de yuans.
En 2013, le PIB a atteint 1000 milliards de dollars, soit un doublement en 8 ans et un montant supérieur à celui de la Turquie.
La région possède aussi la place boursière de Chine, la Bourse de Shenzhen, avec une capitalisation de plus de 514 milliards de dollars.
Le Guangdong a réussi à gérer sa mutation de centre industriel et commercial de la Chine vers une économie plus orientée vers les secteurs à haute valeur ajoutée et les services, du fait de l'augmentation des coûts et du niveau de vie.
Secteurs d'activité
La province compte plusieurs entreprises figurant dans le top 100 chinois : Ping An
Insurance (Shenzhen) ;
China Merchants Group (banque, immobilier ;
Shenzhen) ;
Vanke (immobilier, Shenzhen) ;
Midea (électroménager, Foshan) ;
Evergrande
Real
Estate Group (immobilier, Canton)
numéro 2 mondial des télécommunications.
Industrie
L’industrie lourde domine notamment dans les secteurs suivants: équipements de télécommunication et ordinateurs, équipements et machines électriques, automobile et chimie.
Tourisme
Canton, la capitale de la province du Guangdong, est le siège du complexe de loisirs Guangzhou Chimelong Tourist Resort.
Ce dernier est l'un des plus important au monde.
Composé de plusieurs parc de loisirs, les visiteurs peuvent y séjourner dans différents hôtels.
Transports
Enseignement supérieur
Population
Comme les autres provinces côtières, la province du Guangdong est plus densément peuplée que la moyenne chinoise et sa densité dépasse 600h/km2.
L'extraordinaire dynamisme économique de la province encourage depuis 30 ans (1985) une immigration massive en provenance des provinces intérieures chinoises, pour alimenter sa croissance industrielle.
Fin 2006, il y avait 80,5 millions d'habitants enregistrés, mais ce chiffre est en dessous de la population effective, beaucoup d'immigrants n'ayant pas de permis de résidence.
On estime la population réelle à 112 millions d'habitants, soit une croissance moyenne de 2,5Mh/an depuis 30 ans, ce qui fait du Guangdong la province la plus peuplée de Chine, à l'exception du Si-Chuan, en intégrant la municipalité spéciale et capitale : Chongqing.
Ethnicité
La majorité de la population est d'ethnie han, les minorités étant principalement hmongs, zhuang, li et yao.
La diaspora chinoise originaire de cette province dans les pays occidentaux dépasse les 20 millions d'habitants.
Ils ont été les premiers investisseurs et l'un des puissants leviers du développement accéléré de la province.
Religion
Selon une étude de 2012, seulement 7 % de la population se revendiquait d'une religion organisée, à savoir 6,2 % de bouddhistes, 0,8 % de protestants et 0,2 % de catholiques.
93 % de la population est soit irréligieuse, soit pratique le culte des ancêtres ou de la nature.
Santé
Selon les études génétiques non officielles du virus H5N1 de la grippe aviaire, le Guangdong serait la zone d'origine de ce virus.
La prostitution s'est développée à Shenzhen.
Avec un très grand nombre de jeunes filles venues seules de la campagne, Shenzhen est aussi la ville où se retrouve la plus forte concentration de « bao er nai », concubines ou « deuxièmes femmes » chinoises.
Les travailleurs en provenance de Hong Kong ont commencé à entretenir des femmes lors de leur passage en Chine continentale, avant que ce phénomène ne s'étende aux Taïwanais, aux Macanais et enfin aux Chinois continentaux eux-mêmes.
Culture
Langues
On parle différentes langues dans le Guandong.
La plus répandue est le cantonais, traditionnellement parlée dans le centre et l'ouest de la province.
Dans la région de Chaoshan, à l'est, on parle le teochew, une variété de minnan proche des langues du Fujian voisin.
Le hakka est également parlé dans l'est de la province, particulièrement autour de Meizhou.
Avec l'arrivée massive d'émigrants venus d'autres provinces, l'usage du mandarin s'est également répandu.
A Shenzhen et à Zhuhai,
deux villes nouvelles surtout peuplées de migrants de l'ensemble du pays, le mandarin est la langue la plus parlée, avec tout de même certains apports du cantonais.
Dans les zones administratives spéciales de Macao on parle plutôt portugais et cantonais, tandis qu'à Hong Kong on parle plutôt anglais et cantonais, mais sur ces deux territoires, le mandarin se développe rapidement en raison des récentes rétrocessions à la Chine et du passage de nombreux touristes venus de toute la Chine continentale.
Arts martiaux
Plusieurs arts martiaux
sont originaires de cette région dont le Hung gar (boxe de la famille Hong), le Choy
Lee
Fut (boxe des Trois Maîtres), le Mojia (boxe de la famille Mo), le Xing Yi Quan (boxe du Cœur), le Liujiaquan (boxe de la famille Liu) ou encore le célèbre Wing chun (boxe du Printemps radieux).
Cuisine
La cuisine cantonaise est une des plus réputées de Chine.
D'une grande diversité, elle est aussi la plus célèbre à l'étranger
, les immigrants venant du Guangdong y étant nombreux.
Tourisme
