Personnalité du Ier siècle av.
J.-C.|Personnalité politique de la Rome antique|Décès à Pistoia|Naissance en 108 av. J.-C.|Décès en 62 av. J.-C.
Lucius Sergius Catilina (108 à Rome
- 62 à Pistoia) est un homme politique romain connu pour deux conjurations visant à renverser le Sénat de la République romaine.
Biographie
Catilina est issu d'une famille noble, la , descendant, selon la légende, de Sergeste, un des compagnons d'Énée, mais qui ne fut jamais vraiment riche.
Pendant la guerre sociale
, Catilina sert avec Pompée et Cicéron sous les ordres de Gnæus Pompeius Strabo.
Puis il soutient Sylla lors de la guerre civile de 84 à 81.
À cette occasion, il tue Marius Gratidianus, parent de Caius Marius et de Cicéron.
En 73, il est accusé d'inceste avec une vestale, Fabia, qui était la demi-sœur de Terentia, l'épouse de Cicéron.
Le crime est passible de la peine de mort, mais Catilina est acquitté.
Il devient préteur en 68 et gouverne la province d'Afrique pendant les deux années qui suivent.
Première conjuration
À son retour, en 66, il est accusé de concussion mais acquitté.
Cette accusation l'empêche cependant de déposer sa candidature au consulat dans les délais requis.
Il fomente une première conspiration avec Autronius que Suétone prénomme erronément Lucius et Publius Cornelius Sulla, consuls désignés mais poursuivis et condamnés pour , ami de César et qui ne cite ni César ni Crassus, il donne trop tôt le signal aux conjurés trop peu nombreux et pas assez armés.
Deuxième conjuration
C'est la plus connue et elle offre à Cicéron l'heure de gloire qu'il espérait connaître au cours de son consulat, même si certaines des actions qu'il entreprend à cette occasion lui valent plus tard l'exil.
En 64, Catilina est battu par Cicéron aux élections consulaires pour l'année 63.
Il décide alors de se présenter comme le défenseur des populares et des vétérans de Sylla et commence à organiser une nouvelle conspiration.
En 63, Cicéron découvre la conspiration grâce à Fulvia, la maîtresse de Curius, l'un des conjurés.
Il en révèle les détails au Sénat dans un discours dont l'exorde est resté célèbre :
- C'est la Première catilinaire, prononcée le 8 novembre (il en prononcera trois autres les 9 novembre, 3 et 5 décembre) qui oblige Catilina à fuir de Rome.
Il rejoint alors en Étrurie le camp de son ami Manlius pour augmenter les effectifs de son armée.
