Bourg
-Bresse|*|Commune de l'Ain|Ancien chef-lieu de district|Villes et villages
fleuris dans l'Ain|Toponyme évoquant la Bresse|Unité urbaine de Bourg-en-Bresse|Aire urbaine de Bourg-en-Bresse|Commune de l'Ain ayant porté un nom révolutionnaire|Ville-étape du Tour de France dans l'Ain
Bourg-en-Bresse (.
Ville moyenne de dont l'aire urbaine réunit en 2016, Bourg-en-Bresse bénéficie de sa proximité avec Lyon et Genève pour être au cœur de réseaux de communication à différents rayonnements.
Les habitants sont appelés les Burgiens.
L'adjectif Bressan, utilisé autrefois, ne se réfère plus aujourd'hui qu'à la Bresse.
Géographie
Localisation
Par orthodromie, la ville de Bourg-en-Bresse se trouve à au nord-est de Lyon, à à l'est de Mâcon et au sud d'Oyonnax, ainsi qu'à à l'ouest de Genève.
Bourg est situé à l'ouest du massif du Jura (en bordure du Revermont qui en est le premier contrefort) et au nord-est de la Dombes.
La ville est installée sur l'extrémité sud-est de la plaine bocagère de Bresse.
La Reyssouze traverse la ville avant d'aller se jeter dans la Saône.
Elle est traversée à l'est par son affluent, le Dévorah.
Communes limitrophes
Relief et géologie
La commune connaît un relief assez peu marqué, son altitude varie de , la mairie se situant à .
Elle est située à l'est du fossé de la Bresse résultant d'un effondrement du rift ouest-européen à l'ère tertiaire qui a été rempli par des dépôts provenant de l’érosion des reliefs environnant.
À l’oligocène et au miocène, se forment les Alpes, phénomène géologique qui arc-boute le massif du Jura vers le lac bressan et plisse le fond du réservoir, donnant ce relief vallonné avec des dénivellations très faibles.
Une ouverture se créant au sud, le lac s’assèche puis disparaît pour laisser place à un sol humide et marécageux.
À l'est, le Revermont et ses monts montrent le début du massif jurassien et marquent une rupture avec la plaine bressane.
Hydrographie
Contrairement à beaucoup de grandes villes ou de villes moyennes, Bourg n'est traversée par aucune rivière importante.
Toutefois, on trouve des petits cours d'eau la traversant.
En premier lieu, la Reyssouze traverse Bourg du sud-est au nord-ouest, elle se jette dans la Saône vers Pont-de-Vaux.
Vers Bouvent, le cours d'eau se sépare en deux, le bras le plus au sud est la Basse Reyssouze qui rejoint la rivière vers le stade Marcel-Verchère.
Venant de Jasseron, le Jugnon fait un bref passage dans le nord-est de la commune puis se dirige à Viriat avant de se jeter dans la Reyssouze à Attignat.
Le Dévorah est aussi un ruisseau qui se jette dans la Reyssouze vers le stade Marcel-Verchère.
Sa source se trouve près de la frontière avec Saint-Just.
Autre ruisseau de Bourg, le Fief Porcheret se jette dans le Dévorah au quartier de la Croix Blanche après avoir pris sa source à Saint-Just.
Au parc de loisirs de Bouvent, on trouve un plan d'eau de .
Climat
Le climat y est de type semi-continental, avec des hivers froids, des étés chauds, et des précipitations tombant majoritairement en été.
La ville ne possède pas de station météo homologuée Météo-France mais deux stations sont localisées à à vol d'oiseau : une à Ambérieu-en-Bugey et une autre à Mâcon.
Voici les données d'Ambérieu-en-Bugey.
Pour la station de Mâcon, les données sont les suivantes.
Voies de communication et transports
Voies routières
La ville est desservie par deux autoroutes qui ne la traversent pas.
Trois sorties jalonnent l'A40 reliant Mâcon à Genève, ce qui permet à la ville d'être facilement accessible.
L'A39 reliant Dijon à Bourg-en-Bresse se connecte à l'A40 sur la commune de Viriat.
Étant la préfecture de l'Ain, de nombreuses voies départementales démarrent dans la commune.
La route départementale D 1079, ancien tronçon de la route nationale N79 en 2006, lie la ville à la préfecture de Saône-et-Loire : Mâcon.
La route départementale D
est elle aussi un ancien tronçon de la RN 79, elle permet de rejoindre Nantua, une des sous-préfectures de l'Ain et Oyonnax, seconde commune du département en termes de population.
La route départementale D 1083 la relie à Villars-les-Dombes et Lyon en la prenant par le sud tandis qu'elle relie Bourg à Lons-le-Saunier par le nord.
La RD 1075 traverse le centre et le sud de la ville afin de rejoindre Ambérieu-en-Bugey.
La ville possède une rocade.
Afin de désengorger le trafic urbain, une rocade-ouest est construite sur les communes de Péronnas, Saint-Denis-lès-Bourg et Viriat en 1995.
Au début des années 2000, c'est au tour de la rocade nord d'être bâtie avant que la rocade nord-ouest ne soit réalisée au début des années 2010.
En 2019, la rocade sud-est devrait voir le jour.
Tous les ménages burgiens ne possèdent pas une voiture.
On sait que 23 % en sont dépourvus, alors que 55,7 % en possèdent une et 21,3 % ont deux voitures ou plus.
Pistes cyclables
En 2014, le réseau urbain comprend de pistes cyclables et 680 bornes de stationnement vélo.
De nombreuses rues à sens unique pour les véhicules à moteurs sont à double sens pour les cyclistes, ce qui permet une plus grande mobilité de ces derniers.
Pour ceux qui n'ont pas l'équipement nécessaire pour se déplacer, la Station qui est un espace de l'agglomération située à la gare de la ville propose la location de vélos classiques ou électriques pour une durée limitée.
Transport ferroviaire
La ville est un carrefour ferroviaire, quatre voies traversent ou débutent à Bourg-en-Bresse : la ligne de Mâcon à Ambérieu, la ligne de Bourg-en-Bresse à Bellegarde, la ligne de Mouchard à Bourg-en-Bresse, la ligne de Lyon-Saint-Clair à Bourg-en-Bresse.
Le TGV passe par la ville dans la gare ferroviaire en plein centre ville.
Les liaisons en train TER Auvergne-Rhône-Alpes se font en 45 minutes pour aller de Bourg-en-Bresse à Lyon en passant par Ambérieu-en-Bugey et Meximieux.
La liaison traversant la Dombes dure 1 h 15.
La commune se situe sur la liaison TGV Paris-Genève, qui emprunte la ligne du Haut-Bugey, réhabilitée pour l'occasion.
Auparavant, d'autres lignes faisaient partie du réseau ferroviaire de la commune, l'une d'entre elles fut la ligne de Chalon-sur-Saône à Bourg-en-Bresse.
Reliant les deux villes en passant par Saint-Germain-du-Plain, la ligne fut mise en service entre 1871 et 1878.
Néanmoins, elle sera fermée au voyageurs le puis aux marchandises le entre Bourg et Ouroux.
L'autre partie sera fermée le .
À la fin du a été mis en place un réseau ferroviaire départemental communément appelé Tramways de l'Ain.
Bourg, avec son statut de préfecture était au cœur de ce réseau, deux lignes avaient pour départ le centre-ville.
Ouverte totalement en 1898, la ligne de Villefranche à Bourg avait une longueur de , passait par Châtillon-sur-Chalaronne.
Les trains partaient de Bourg à la gare de Bourg-Mail jusqu'au , date à laquelle la ligne fut fermée à cause de l'essor de l'automobile et du coût important des infrastructures.
L'autre ligne fut la ligne de la Madeleine à Bourg qui permettait de rejoindre Mâcon en passant par Treffort, Marboz, Montrevel-en-Bresse et Bâgé-le-Châtel.
Longue de , elle a été mise en service en 1914 mais a été fermée en totalité le .
La seule gare de la commune desservie par la ligne était la gare de Bourg-Central.
Afin d'assurer des liaisons entre les deux gares du réseau, une ligne longue de a été ouverte le puis fermée en même temps que la dernière ligne citée.
Deux haltes étaient installées sur la ligne, une était à la gare PLM et l'autre était la halte de Bourg-Carriat.
La commune serait concernée par la LGV Rhin-Rhône.
La branche sud en est aujourd'hui au stade des études préliminaires.
Le a été proposé un projet de fuseau en jumelage avec les A39, 40 et 42.
La ligne nouvelle proposée serait parcourue à au nord de Bourg-en-Bresse et au sud, et aurait une utilisation mixte fret et voyageurs.
Se raccordant au nord à la branche est, et au sud au CFAL (contournement ferroviaire de l'agglomération lyonnaise), elle permettrait de réduire le temps de parcours Lyon-Strasbourg à 2 h 18.
Transports
en commun
Sept lignes de bus régulières sillonnent la ville de Bourg-en-Bresse et ses environs du lundi au samedi de 6 h à 20 h, complétées par des lignes à vocation scolaire et des services de transport à la demande, ces derniers assurant notamment la desserte en soirée et les dimanches et jours fériés.
Beaucoup de jeunes prennent le bus pour se rendre au collège, lycée ou travail.
Le réseau Rubis, en remplacement du réseau TUB en mai 2019 qui fut exploité par CarPostal France, est lui exploité par Keolis Grand Bassin de Bourg-en-Bresse depuis le début de l'année 2019.
En plus de ce réseau urbain, Bourg est reliée au réseau départemental des bus car.ain.fr.
Étant donnée son importance départementale, la ville est le point de départ de dix lignes du réseau (115, 118, 119, 120, 122, 127, 132, 148, 150) qui la relie à Mâcon, Lyon, Gex, Villefranche-sur-Saône, Belleville ou Ambérieu-en-Bugey.
De plus, la gare SNCF est le point de départ de cars du réseau TER
Rhône
Alpes
en parallèle
avec les trains.
Transports aériens
Une plateforme aérienne est à disposition non loin de la ville : l’aérodrome de Bourg
- Ceyzériat, appelé plus communément Terre des Hommes en hommage à Antoine de Saint-Exupéry est situé principalement à Jasseron.
L’aérodrome permet de pratiquer de nombreuses activités aériennes (aviation légère et hélicoptère, vol à voile, ULM et aéromodélisme)
Pour les vols à l'international, les aéroports les plus proches sont celui de Lyon-Saint-Exupéry distant de ou bien celui de Genève distant de .
Urbanisme
Morphologie urbaine
La ville de Bourg-en-Bresse est formée principalement de deux ceintures routières.
La plus éloignée du centre est composée du boulevard Charles-De-Gaulle qui se situe au sud-est ;
ce boulevard rejoint le boulevard Paul-Valéry qui se trouve au sud, ce dernier touche à son tour l'avenue Jean-Jaurès qui se place à l'ouest.
Cette ceinture est complétée au nord par l'avenue de Paris…
La seconde ceinture se place au centre de la première et est constituée du boulevard Victor
Hugo suivi du boulevard Paul-Bert, de la rue des casernes et de la rue Gabriel-Vicaire.
En dehors de la ville qui constitue le bourg principal de la commune on trouve en périphérie des lieux-dits et des hameaux…
Quartiers
Hors les quartiers de l'agglomération, au nombre de 23, la ville municipale de Bourg-en-Bresse compte 17 quartiers : le Cenor Grand Challes, les Sardières, la Citadelle, Mail, Peloux, la Gare, Brou, Baudières, la Préfecture, le Champ-de-Foire, le Centre-Ville, les Vennes-Ouest, les Vennes-Est, la Croix-Blanche, la Reyssouze-Est, la Reyssouze-Ouest et le Pont-des-Chèvres.
Logement
Le nombre total de logements dans la commune est de .
Parmi ces logements, 90,7 % sont des résidences principales, 2,1 % sont des résidences secondaires et 7,2 % sont des logements vacants.
Ces logements sont pour une part de 23,8 % des maisons individuelles, 73,5 % sont d'autre part des appartements et enfin seulement 2,7 % sont des logements d'un autre type.
Le nombre d'habitants propriétaires de leur logement est de 32,7 %.
Puis, Burgo in Bressia d'être évoqué en 1272 selon Samuel Guichenon dans son Histoire de la Bresse et du Bugey.
À la fin du siècle est cité Bore en 1285 dans les archives nationales.
En 1398, Bourg en Breysse aurait été utilisé pour se référer à la ville.
De plus, Guichenon mentionne une nouvelle fois Bourg sous Communitas Burgi en 1418, Civitas Burgi en 1515 et Oppidum Burgi Bressiae en 1534.
Pendant la Révolution, afin d'enlever toute référence à l'Ancien régime, la commune porte différents surnoms dont Bourg-Régénéré, Épi-d’Or (ou Épidor) et Épi-d'Ain (ou Épy-d'Ain).
Bourg s'explique par le francoprovençal bressan bôrg « bourg », francisé par la suite.
Le , un décret lui adjoint le déterminant complémentaire en-Bresse bien qu'on trouvait parfois des références à ce déterminant bien avant ce décret.
Le g suivi d'une voyelle s'est régulièrement assourdi en k et l'on doit donc prononcer buʁkɑ̃̃bʁɛs «
Bourkanbress ».
Histoire
Époque gallo-romaine
Des traces montrent l'occupation du territoire à l'époque gauloise mais peu d'information nous remonte à cette époque.
Les découvertes supposent que Brou était le premier lieu colonisé de la ville.
Des ruines romaines ont été découvertes à Bourg et ont permis de découvrir deux zones d'habitats : un village à Brou autour d'un fanum ainsi qu'un fortin transformé en château féodal localisé sur l'actuelle Place des Lices.
Moyen Âge
La période médiévale est mieux connue.
Le Moyen Âge voit Bourg s'étendre sur les pentes du plateau.
Le destin de la ville sera lié à celui de la maison de Savoie dès 1272, lui procurant une expansion nouvelle.
En 1272, le duc de Bourgogne y rejoint le prince Amédée V de Savoie.
Elle fut choisie par les ducs de Savoie comme capitale de la Bresse à la place de Bâgé et à partir de 1321, elle devient le centre du bailliage de Bresse.
Des remparts plus grands et plus puissants entourent ainsi la ville à partir de la seconde moitié du .
À cette période, on dénombre environ .
La ville fut reliée au chemin de fer en 1856 avec la mis en service de la ligne de Lyon-Saint-Clair à Bourg-en-Bresse.
Les quartiers de la gare et de Bel Air s'urbanisent, la ville double alors de superficie et atteint les .
Durant la Seconde Guerre mondiale, Bourg était située en zone libre.
En novembre 1942, dans le cadre de l'Opération Anton, la ville a été occupé par les troupes allemandes.
Après 684 jours d'occupation nazie, elle est libérée par les Américains le .
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
La tendance politique dominante de la commune de Bourg-en-Bresse est plutôt à gauche.
En effet, si de 1935 à 1944, le maire Alphonse Dupont fut élu sous l'étiquette Alliance démocratique (AD), un parti de centre droit, il fut très vite remplacé par le socialiste Amédée Mercier membre de la SFIO.
De 1944 à 1965, la commune se place à gauche politiquement.
Ensuite avec l'arrivée de Paul Barberot, la commune renoue avec le centrisme durant douze ans.
Il s'ensuivra après cela une longue période dominée par la présence du parti socialiste.
De 1977 à 1989, la gauche est soutenue par les urnes et prend place grâce aux victoires des maires socialistes successifs que sont Louis Robin et Jean Moreteau.
En 1989, le centriste Paul Morin remporte les élections et effectue un mandat, de même que le socialiste André Godin à partir de 1995.
Lui succède pour un mandat également Jean-Michel Bertrand (RPR puis UMP), ce qui est une exception dans la vie politique burgienne.
En effet, depuis 1935, la commune n'avait jamais été véritablement à droite.
Elle avait toujours préféré voter pour des candidats de gauche ou centristes.
Pour autant ce mandat détenu par la droite reste une parenthèse.
Car depuis 2008, Bourg-en-Bresse redevient une ville dont la tendance politique est de gauche avec l'élection de son actuel maire Jean-François Debat, membre du parti socialiste.
Administration municipale
Le conseil municipal élu en 2014 compte 39 membres.
Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du Conseil municipal de Bourg-en-Bresse :
Le groupe de la majorité au sein du conseil compte, entre autres, parmi ses membres, Jean-François Debat, maire actuel de Bourg-en-Bresse, et Guillaume Lacroix, conseiller général.
Pour ce qui est du premier groupe d'opposition, sous l'étiquette UMP, on trouve notamment Xavier Breton, député de l'Ain.
Sept commissions municipales étudient les questions soumises au conseil municipal :
* Proximité
- Travaux
- Environnement Finances
- Ressources Humaines ;
* Démocratie locale
- Politique de la Ville
- Jeunesse Santé
- personnes handicapées
- liens intergénérationnels
- Petite enfance ;
Bourg-en-Bresse est pourvue d'un Conseil Économique et Social Local dont les attributions sont identiques à celles du Conseil Économique et Social ( constitutionnelle française après l'Assemblée Nationale et le Sénat) c'est-à-dire un rôle consultatif.
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2009.
Rattachements administratifs et électoraux
le long de l'avenue Alsace-Lorraine.
Entre 1790 et 1795, elle devient une municipalité du canton dont elle était le chef-lieu qui appartenait au district du même nom.
Après la fin de cette période, Bourg reste dans le même canton mais devient le chef-lieu de l'arrondissement qui porte son nom.
Les limites de ce canton, devenu bien plus peuplé que nombre de cantons ruraux, n'évoluent qu'en 1973 avec la division du canton unique en trois (Bourg-en-Bresse I, Bourg-en-Bresse II et Bourg-en-Bresse III).
Chacun de ces trois nouveaux cantons associait une fraction de Bourg à des communes périphériques.
Ces trois cantons sont eux-mêmes supprimés en 1982 pour former quatre nouveaux cantons, dont un formé d'une fraction de la ville (Bourg-Nord-Centre), deux associant une fraction de la ville et une ou deux communes de banlieues (Bourg-Est et Bourg-Sud) et un dernier formé uniquement de communes de banlieues (Bourg-Couronne).
Un dernier redécoupage en décembre 1984
débarrasse les cantons de Bourg-Est et Sud des communes de banlieues qui leur étaient rattachées ;
de 1985 à 2015, Bourg-en-Bresse est donc divisée en trois cantons composés uniquement de fractions de cette commune.
En mars 2015, à l'occasion des élections départementales, le décret du portant sur le redécoupage cantonal des cantons de l'Ain entre en vigueur.
La commune se retrouve séparée dans deux cantons, dont l'un (Bourg-en-Bresse-1) contient une commune de banlieue, et l'autre (Bourg-en-Bresse-2) trois.
Depuis 1988, la commune se situe à cheval de deux circonscriptions législatives de l'Ain que sont la première et la quatrième.
Instances judiciaires
En 2009 y est construit un centre pénitentiaire d'une capacité d'accueil de 690 places.
En 2016, les organisations de justice sont regoupées sur le seul site dit de la Madeleine le long de l'avenue Alsace-Lorraine.
La cité judiciaire est inaugurée par le président de la République François Hollande le .
Intercommunalité
Bourg appartenait jusqu'au à la communauté d'agglomération de Bourg-en-Bresse qui avait été fondée le .
Avant cette date, le territoire formait la communauté de Communes du Bassin de Vie de Bourg-en-Bresse créée en 1994 et succédant à un syndicat intercommunal fondé en 1984.
Depuis le , la commune est intégrée à la nouvelle communauté d'agglomération du Bassin de Bourg-en-Bresse qui regroupe l'ancienne intercommunalité à six communautés de communes de l'Ain.
De plus, comme la totalité des communes du département de l'Ain, la préfecture appartient au syndicat intercommunal d'énergie et de e-communication de l'Ain, organisation fondée
le .
Le syndicat est compétent dans la gestion des réseaux d'électrification, de gaz, de l'éclairage public, de la communication électronique.
En plus de ces compétences, la structure accompagne les communes pour qu'elles puissent maîtriser leur consommation d'énergie, gère un système d'information géographique et a mis en place dans le département, par l'intermédiaire de sa régie Réso-Liain, un réseau de fibre optique pour avoir accès à Internet à très haut débit.
Jumelages
La ville de Bourg-en-Bresse est jumelée avec Bad Kreuznach depuis 1963, année de la signature de l’acte de jumelage.
Ce jumelage se place dans un contexte de naissance de l’Europe et de réconciliation entre les peuples.
En 1962, une délégation burgienne dont fait partie Marius Roche, adjoint d’Amédée Mercier et Charles Hincker, est invitée à Mayence par Gerhard Schröder.
Cette délégation entama alors une visite dans trois villes allemandes souhaitant se jumeler à Bourg.
La première des trois fut Bad Kreuznach, l’accueil fut si chaleureux que les burgiens la choisirent de suite.
Cette amitié a été entérinée par le conseil municipal de Bourg le et celui de Bad Kreuznach le 10 avril.
Amédée Mercier, maire de l’époque et Gerhard Muhs, Oberbürgermeister de Bad Kreuznach signèrent l’acte de jumelage le 29 juin 1963 dans la ville allemande.
En plus de ce jumelage, la ville de Bourg a lié des partenariats avec des villes européennes et une ville africaine.
Le plus ancien date de 1990, ce partenariat de type économique a été signé avec la ville italienne de Parme :
Enseignement
Enseignement primaire
La municipalité gère 15 écoles maternelles et 16 écoles élémentaires publiques.
La ville compte en plus 4 groupes scolaires privés.
Enseignement secondaire
La ville de Bourg-en-Bresse compte quatre collèges publics (Brou, le Revermont, Victoire-Daubié et Thomas-Riboud) et trois privés (Saint-Pierre, Saint-Joseph et Jeanne-d'Arc).
Il y a d'autres collèges dans l'agglomération, notamment à Saint-Denis-lès-Bourg et Péronnas.
Bourg-en-Bresse compte plusieurs lycées publics d'enseignement général.
Les lycées généraux sont le lycée Lalande () situé en centre-ville, ainsi que les lycées Carriat () et Edgar-Quinet ().
L'enseignement secondaire privé y est représenté par l'intermédiaire de l'institut Saint-Louis-Saint-Pierre et Saint-Joseph.
Les lycées professionnels sont le lycée Gabriel
Voisin qui compte et le lycée Marcel-Pardé accueillant le même nombre d'élèves.
Les bâtiments de ce lycée étaient jusqu'en 1970 ceux du lycée Quinet.
Il existe aussi un lycée agricole situé à la périphérie de la ville nommé les Sardières ().
Enseignement supérieur
Les universités lyonnaises sont représentées à Bourg, notamment par quatre départements d'IUT (rattachés à l'université Claude-Bernard-Lyon-I) et le campus de la Charité (antenne, accessible jusqu'en licence, de l'université Jean-Moulin-Lyon-III).
Bourg possède également un des trois IUFM de l'académie de Lyon.
La ville compte ainsi plus de de l'enseignement supérieur, dont dans ses structures universitaires.
Il existe également deux classes préparatoires aux grandes écoles (CPGE) : une filière économique ECE au lycée
Edgar
Quinet
et deux filières MP et PC au lycée Lalande.
La ville compte également un établissement scolaire destiné aux jeunes sourds, l'Institut des Jeunes Sourds Saint-Joseph.
Santé
Ville importante depuis l'installation des comtes de Savoie, Bourg possède depuis le des établissements hospitaliers avec l'implantation de l’hôpital Saint-Jean-Le-Criard situé au Pont-des-Chèvres.
Le voit l'apparition de l'hôpital Saint-Antoine, la première léproserie de la ville installée rue Bourgmayer.
Deux siècles plus tard
, grâce à la générosité d’Étienne Guerrier, la première véritable maladière destinée aux lépreux est construite le long de la rue du général Delestraint.
C'est alors qu'en 1979 fut inauguré le centre hospitalier de Fleyriat situé dans la commune de Fleyriat mais quelques services restent à l'établissement historique.
Avec la livraison de la deuxième tranche sur le site de Fleyriat en 1984, tous les services quittent l'Hôtel-Dieu.
En plus de l'établissement hospitalier public, il existe depuis 1919 la clinique Convert qui est installé depuis 1974 sur son site actuel près des Sardières.
Manifestations culturelles et festivités
Les Glorieuses de Bresse y sont organisées chaque année, ainsi que dans les communes de Louhans, Pont-de-Vaux et Montrevel-en-Bresse.
Les premier concours fut organisé dans la ville en 1862 et ont lieu aujourd'hui à chaque fin d'année.
Tous les ans au milieu du mois de novembre est organisée la fête de Saint-Martin.
Jusqu’à la Seconde Guerre mondiale, cette fête était célébrée le 11 novembre, jour de la Saint-Martin.
Au Moyen Âge, elle marquait la fin de l’année culturale, les baux annuels des fermiers arrivaient à échéance.
Des paysans convergeaient en ville avec leurs charrettes avant de changer de ferme.
Dès la fin du siècle, les domestiques de ferme commencent à être réellement indépendants et le 11 novembre devient le jour de la louée, c'est-à-dire le jour où les valets, les servantes, les porchers, les bergères, touchent leurs gages et partent chez un nouveau maître.
Le 12 novembre devient le jour de fête des domestiques, les valets ne sont pas tenus de soigner les bêtes.
On accueille à cette époque les premiers forains arrivent avec les manèges, les jeux de quilles, les clowns, les singes savants...
Aujourd'hui, la fête s'étale sur deux semaines, les forains installent leurs attractions sur le champ de foire.
Chaque année, à l'automne, se réunissent «
Les amis de Roger Vailland » depuis 1985
pour évoquer l'œuvre de l'écrivain Roger Vailland, prix
Goncourt 1957, et publient les interventions des participants dans Les Cahiers Roger Vailland.
Celui-ci résidait à Meillonnas, village proche de Bourg-en-Bresse.
L'association des «
Amis de Roger Vailland
» est installée au 1 rue du Moulin-de-Brou.
Sports
Bourg-en-Bresse est une ville très sportive.
En 1971, elle a été désignée comme la ville la plus sportive de France.
La JL Bourg Basket évolue en Pro A () depuis la saison 2017-2018.
Auparavant, elle y avait passé 8 années entre 2000-2007 puis durant la saison 2014-2015.
Entre temps, elle a évolué durant 9 années en Pro B (2007-2014 et 2015-2017) et a été finaliste à la semaine des As de basket-ball 2005-2006.
Elle a été sacrée 2 fois championne de France de Pro B (2000 et 2017).
L'US Bressane, le club phare de la ville, club de rugby, évolue en Pro D2 () durant la saison 2018-2019 pour la troisième fois après les saisons 2008-2009 et 2013-2014.
L'USB officie en violet et possède le record de titres de champion de France de rugby à XV de division avec quatre trophées.
Le Football Bourg-en-Bresse Péronnas 01 (ex-Football Club Bourg-Péronnas, FCBP), club de football, officie lui en Ligue 2.
Après avoir évolué une seconde fois en National () en 2012, les Bleus ont fait l'ascenseur avec une fin de saison catastrophique (pourtant après 28 journées).
Mais les problèmes financiers du CS Sedan-Ardennes ont fait que le FCBP a été repêché en National pour la saison 2013/2014.
Le FBBP 01 tout comme Libourne ou Calais possède la réputation d'équipe surprise en Coupe de France.
Le club a atteint les de finale en 1993, les quarts de finale en 1998 et les de finale en 2003 et en 2012.
En 2013, le club atteint les de finale, après avoir sorti notamment Auxerre et Monaco, mais se fait sortir par Montpellier.
Le Football Bourg-en-Bresse Péronnas 01 valide sa montée en Ligue 2 le 22 mai 2015 en battant l'US Boulogne-sur-Mer (2-0) au stade municipal de Péronnas.
Elle évolue dans le championnat National depuis la saison 2018-2019.
Bourg-en-Bresse a son propre tournoi de tennis, un tournoi de la catégorie « futur », qui se déroule chaque année en juillet au Tennis Club de Bourg, formateur de très bons joueurs (Julien Benneteau y a joué jusqu'à l'âge d'environ 14 ans).
Ce tournoi est souvent le lieu d'essor de futurs champions du tennis mondiaux .
La ville a été quatre fois ville-étape du Tour de France.
Elle l'accueillit pour la première fois en 2002, la capitale bressane était le lieu d'arrivée de la dont le lieu de départ était fixé à Cluses.
Ensuite, en 2007, les cyclistes en provenance de Semur-en-Auxois arrivaient à Bourg lors de la puis se dirigeaient vers Le Grand-Bornand lors de l'étape suivante.
La troisième fois, le Tour de France 2014 partait de la ville et arrivait à Saint-Étienne dans le cadre de la .
La dernière fut en 2016 où elle a été le départ de la en direction de Culoz.
D'autres courses cyclistes ont fait étape à Bourg dont le Tour de l'Ain, course cycliste créée en 1989 et succédant au Prix de l'Amitié.
Il y a aussi le critérium du Dauphiné et le Tour de l'Avenir qui passent par la capitale bressane moins fréquemment que le Tour de l'Ain.
Les équipements sportifs sont divers et répartis dans le territoire.
À la Chagne, on trouve un complexe sportif réunissant huit courts de tennis, trois terrains de football, un stade d'athlétisme et deux quatre de rugby.
Le long de l'avenue des Sports, le stade Marcel-Verchère et la piscine municipale Carré d'eau se font face.
Au quartier des Vennes, neuf terrains de football de taille et de revêtement variables se trouvent près du centre hippique des Vennes.
En plus de ces équipements, d'autres structures accueillent les activités sportives dont les gymnases des établissements scolaires.
Le parc de loisirs de Bouvent () accueille jusqu'à chaque été, et dispose d'un plan d'eau (voile et kayak), de jeux et d'un golf municipal de (par 35 de ).
Médias
Presse locale
Le Progrès est un journal régional diffusant dans les départements de l'Ain, du Jura, du Rhône, de la Loire et de la Haute-Loire.
Il est le seul quotidien local de la ville.
Chaque vendredi est publié le journal local hebdomadaire Voix de l'Ain dont le siège est situé dans la commune rue Lalande, pas très loin de l'agence du Progrès.
Télévision
Dans le domaine télévisuel, la chaîne France 3 Rhône-Alpes a un bureau situé rue Abbé Cottard Josserand, à proximité de Saint-Denis-lès-Bourg.
On peut capter cette chaîne à Bourg grâce aux émetteurs du Mont Pilat (situé dans la Loire) et du Mont Rond (proche de Gex et du massif du Jura) qui sont les sites TNT couvrant la ville.
Jusqu'en 2011, l'émetteur TV analogique de Ramasse, situé sur le Mont July, diffusait France 5/Arte et M6 pour Bourg-en-Bresse et ses environs.
Radios locales
Même si Bourg n'a pas sa propre chaîne locale de télévision, on trouve néanmoins quelques radios locales :
* Radio B, qui s'appelait autrefois Tropiques FM, est une radio locale qui émet sur 90.0 FM.
Elle retransmet notamment les matchs de l'US Bressane.
* RCF Pays de l'Ain est une radio locale appartenant au réseau RCF émettant sur 93.9 FM.
Elle émet aussi à Oyonnax sur 88.1 FM, à Bellegarde-sur-Valserine sur 100.9 FM, à Hauteville-Lompnes sur 97.9 FM et à Belley sur 92.8 FM.
* Radio Espérance, radio catholique basée à Saint-Étienne, est présente sur les ondes du 87.6 FM.
* Radio Scoop est la principale radio locale commerciale de Bourg
, elle émet avec un décrochage local sur 89.2 FM.
En 2008, le programme à destination des burgiens est aussi diffusé à Mâcon sur 88.2 FM.
En 2011, ce même programme arrive à Bellegarde-sur-Valserine sur 98.0 FM.
Elle retransmet notamment les matchs de la JL Bourg Basket sur la webradio "Radio Scoop JL Bourg".
* Radio Salam est une radio lyonnaise s'adressant à la communauté maghrébine, elle émet à Bourg avec un décrochage local sur le 105.9 FM.
* FC
Radio arrive à Bourg en 2011 sur 101.4 FM.
ll s'agit d'une radio basée à Montluel qui émet sur la quasi-totalité du département de l'Ain.
Enfin, deux radios nationales ont un décrochage local dans la région.
C'est le cas de NRJ qui possède un décrochage à Bourg sur 102.8 FM et Nostalgie qui émet son programme mâconnais ainsi que des pubs burgiennes depuis 2011 sur 93.1 FM.
Avant 2011 sur cette fréquence, c'était le programme de Nostalgie Lyon qui était proposé.
Liste des radios FM à Bourg-en-Bresse
* 105.9
Radio Salam grâce à l'allotissement 4 de la prochaine bande RNT lyonnaise.
Économie
Bourg-en-Bresse bénéficie d'une situation privilégiée comme carrefour à la fois régional et européen, qui favorise son expansion en tant que centre d'échanges.
Bourg-en-Bresse est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de l'Ain.
Revenus de la population et fiscalité
Le revenu moyen par ménage burgien est d'environ an.
Le nombre de redevables de l'impôt sur la fortune (ISF) à Bourg-en-Bresse est de 190.
L'impôt moyen sur la fortune est de an au niveau national.
Le patrimoine moyen des redevables de l'ISF est estimé à près de /an.
Même s'il avait tendance à se vider de ses établissements commerciaux, le cœur retrouve aujourd'hui son attractivité grâce à des projets dont l'aménagement de l'ancien collège Amiot qui accueillera une douzaine de commerçants dès 2018.
En périphérie de l'hypercentre se sont développés des centres commerciaux.
On trouve le centre commercial Site de Brou où se situe entre autres l'hypermarché Carrefour.
Au nord de la ville, le centre commercial Cap Émeraude, construit en 2010, est articulé autour de l'enseigne E.Leclerc.
Près du lycée Quinet est situé un centre commercial moins important que les deux autres, il accueille un Intermarché.
Il en est de même pour le petit centre localisé près du stade Verchère où on trouve un Casino.
À Viriat
, près de l'hôpital de Fleyriat, de nombreuses enseignes se concentrent dans la zone d'activités de la Chambière et dans le centre commercial de La Neuve inauguré en 2011.
Culture et patrimoine
Héraldique
Personnalités liées à la commune
Personnalités nées dans la commune
* Louise de Savoie (1462-1503), duchesse de Savoie et bienheureuse.
* Claude-Gaspard Bachet de Méziriac (1581-1638), mathématicien.
* Charles Démia (1637-1689
, créateur d'écoles primaires.
* Louis-Albert Joly de Choin (1702-1759
), évêque de Toulon.
* Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande (1732-1807), astronome français mort à Paris.
* Jean-Bernard Gauthier de Murnan (1748-1796), général français (guerres de la Révolution), officier (lieutenant-colonel) américain (guerre d'Indépendance), officier (capitaine-ingénieur) russe ;
cousin du suivant.
* Antoine
François Gauthier des Orcières (1752-1838), homme politique, membre de la Convention Nationale ;
cousin du précédent.
* Jean-Claude Loubat de Bohan (1755-1839), général des armées de la République.
* Charles Hénard (1756-vers 1812), portraitiste et miniaturiste français.
* Louis-François
Jeannet
, général des armées de la Révolution
et de l'Empire
* Claude-Joseph Buget (1770-1839), général des armées de la Révolution et de l'Empire.
* Claude Charles Aubry de La Boucharderie (1773-1813), général des armées de la République et de l'Empire, mort des suites des blessures reçues à la bataille de Leipzig ;
neveu du général Jean-Bernard Gauthier de Murnan.
* Émile Marchand
, astronome, directeur de l'observatoire du Pic du Midi.
* Marie-Eugène Debeney (1864-1943), général français qui prit une part active à la Première Guerre mondiale et mourut lors d'un attentat à Bourg
Son fils Marie Cyrille Victor Debeney (1891-1956) général et chef du secrétariat général du Maréchal Pétain.
* Marie-Joseph Lagrange (
, dominicain, fondateur de l'École biblique et archéologique française de Jérusalem.
* Jules Migonney (1876-1929), peintre orientaliste.
* Claude Calzan (1876-1959), homme politique, membre du Comité
Directeur du Parti communiste de 1924 à 1926.
* Frantz Adam (1886-1968), photographe de la Grande Guerre.
* Georges Detreille (1893-1957), coureur cycliste, champion olympique sur route par équipes en 1920.
* André Diethelm (
ministre de la Guerre dans le premier gouvernement provisoire du général de Gaulle.
* Pierre Fitremann (1896-1987
, chef du Secrétariat particulier du Président du Sénat Paul Doumer.
* René Belin (1898-1977), syndicaliste et homme politique.
* Michel Arnaud (1915-1990), résistant, Compagnon de la Libération.
* Jacques Faivre (1932), international de football français.
* Alain Giletti (1939), patineur artistique français, 10 fois champion de France, 5 fois champion d'Europe,
4 fois vice-champion d'Europe et 1 fois champion du monde (1960).
* André Guy (1941), international français de football
* Georges Blanc (1943), cuisinier et hôtelier renommé.
* Daniel Morelon (1944), coureur cycliste sur piste.
* Marianne Hoepfner (1944), ancienne pilote de course française,
tant en rallyes qu'en compétitions d'endurance sur circuits.
* Étienne
Nodet (1944)
, Dominicain, spécialiste du judaïsme antique.
* François Fabius (1944-2006), sportif et antiquaire.
* Yves Chauveau (1945), international français de football.
* Jean de Gaulle (1953), parlementaire français de 1986 à 2002 (petit-fils du général de Gaulle)
* Charles de La Verpillière (1954), homme politique.
* Sylvie Ramond (1959), directrice du musée des Beaux-Arts de Lyon.
* Luc Jacquet (1967), réalisateur français qui a réalisé La Marche de l'Empereur.
* Giovanni Apollo (1970), cuisinier et hôtelier renommé.
* Stéphane
Degout (1975), chanteur d'opéra Baryton.
* Lionel Nallet (1976), joueur de rugby à XV au Racing Métro 92 et en équipe de France.
* Peggy Provost (1977), ancienne footballeuse française qui a joué pour le F.C.F. Juvisy jusqu'en 2009 et en équipe de France de football (jus.
2006, 92 sélections).
* François Clerc (1983), footballeur français du Gazélec Ajaccio avec 13 sélections en équipe de France.
* Salim Boukanoucha (1985), joueur de rugby à XV franco-marocain.
* Antoine
Diot (1989)
, basketteur français évoluant au Valencia Basket Club et en équipe de France.
Autres personnalités
* Othon III de Grandson
?-1397), chevalier et poète fameux à l'origine du renouveau de la Saint-Valentin dans le monde latin.
* Marguerite d'Autriche
, femme politique, régente des Pays-Bas.
* Jean-Pierre Dellard (1774-1832), général des armées de la République et de l'Empire.
* André-Marie
Ampère
, physicien français qui a beaucoup contribué dans le domaine de l'électromagnétisme.
Il a été professeur au lycée Lalande.
* Sébastien-Benoît Peytel (1804-1839), né à Mâcon et guillotiné sur le champ de foire de Bourg-en-Bresse.
* Gustave Doré (1832-1883), illustrateur et sculpteur français installé avec sa famille à Bourg durant sa jeunesse quand son père était ingénieur en chef des Ponts et Chaussées de l'Ain
* Joseph Vacher (1869-1898), tueur en série français, né à Beaufort et guillotiné sur le Champ-de-Mars de Bourg-en-Bresse.
* Charles Delestraint (1879-1945)
, installé à Bourg-en-Bresse quand il commandait l'Armée secrète.
* Édouard Commette (1883-1967)
, organiste et compositeur, y fit ses études au lycée.
* François-Yves Guillin (1921), résistant, élève du lycée Lalande.
* Marius Roche (1921-2010), résistant du maquis de l'Ain et adjoint au maire de Bourg-en-Bresse.
* Jean-Michel Bertrand (1943-2008), homme politique et ancien maire de la ville.
* Jean-François Debat (1966), homme politique, actuel maire de Bourg.
* Laurent Gerra (1967), humoriste, imitateur, scénariste et écrivain (originaire de Mézériat et élève au lycée Lalande)
Lieux et monuments
Monuments civils
Le quartier historique était entouré de remparts démolis au .
Le château dressé au début du pour protéger le bourg médiéval a été détruit en 1817.
De nombreuses maisons à encorbellement dont la maison Gorrevod témoignent de cette période.
Cette demeure date du et appartenait à la famille de Gorrevod dont Laurent fut conseiller de Marguerite d'Autriche et Louis de Gorrevod évêque du lieu (1515-1534).
Deux siècles plus tard
, elle devint une imprimerie de la famille Tainturier.
D'autres maisons datent du même siècle dont les maisons à encorbellement de la rue Jules Migonney qui étaient occupées par des tisserands.
Une d'entre elles, situé au cinquième de la rue, est inscrite aux titres des monuments historiques.
De plus, d'autres maisons de ce type sont protégées dont celles situées 30 rue de la République, 17 rue Bourgmayer ou encore la demeure Hugon construite en 1496.
Bâtiments plus récents, plusieurs hôtels particuliers sont de style classique tels que l'Hôtel-Dieu datant
du .
Cet hôpital d'avant la Révolution française est toujours en activité et son apothicairerie est en parfait état.
Elle permet de voir d'antiques objets (fourneau, alambics…), des plantes, des livres anciens, des boiseries
Louis
et plus de mille autres pièces de collection.
Le laboratoire est l'un des seuls ouverts à la visite et encore en état de fonctionnement.
Un autre hôtel particulier date de la même époque : celui des Joly de Choin, les gouverneurs de Bresse entre 1634 et 1767.
À la fin du siècle suivant fut construit l'hôtel Marron de Meillonnas qui a aujourd'hui une vocation culturelle avec un espace consacré à l’art contemporain et aux arts visuels.
Divers monuments accueillent des services administratifs à commencer les services municipaux.
La municipalité occupe trois édifices protégés au centre ville : l'hôtel de ville, l'hôtel de Bohan et l'ancien hôtel de préfecture de l'Ain.
Dans ce dernier étaient installé le préfet et son équipe mais face à l'exiguïté des locaux, il est décidé en 1853 de construire un nouvel hôtel de préfecture le long de l'avenue Alsace-Lorraine.
Il sera terminé le mais fut victime d'un incendie fin 1885 avant d'être restauré en 1889.
Le conseil départemental est quant à lui installé sur le site de la Madeleine qui fut autrefois un asile religieux.
Le lycée Lalande, de style baroque, est le seul établissement civil de France titulaire décoré de la médaille de la Résistance.
Après avoir été un collège des Jésuites, il devient le collège royal de la ville puis prend le nom du célèbre astronome français à la fin du .
C'est à même période qu'est construit par Tony Ferret l'ensemble Théâtre-Grenette sur l'esplanade de la Comédie.
Suite aux guerres qui ont engagé la France durant le , divers monuments commémoratifs ont été érigés en l'honneur des victimes de ces événements.
Le monument aux morts situé près du square Quinconces énumère l'ensemble des soldats de la commune tombés au combat durant les deux Guerres Mondiales.
Inauguré le , ce monument remplace un monument en l'honneur d'Edgar Quinet qui sera déplacé à cette occasion à l'emplacement actuel de la fontaine des Quatre Chemins mais sera fondue par le régime de Vichy en 1942.
De l'autre côté du square se trouve le monument des morts en Afrique du Nord inauguré en 2000.
Les noms des 164 personnes de l'Ain ayant perdu la vie entre 1952 et 1962 en Algérie, en Tunisie et au Maroc y sont inscrits sur le mémorial.
Monuments religieux
De nombreux monuments d'architecture sacrée sont localisés à Bourg-en-Bresse ;
le plus renommé est l'église Saint-Nicolas-de-Tolentin de Brou avec son monastère royal, joyaux de style gothique flamboyant.
L'ensemble a été construit entre 1505 et 1536 à l'initiative de la veuve de Philibert II de Savoie (dit Philibert le Beau), Marguerite d'Autriche (1480-1530).
La façade est richement ornée, dans un style renaissance.
À l'intérieur se trouvent un jubé et les tombeaux de Marguerite de Bourbon, Philibert le Beau et Marguerite d'Autriche, surmontés de leur gisant.
La chapelle de la Vierge et les stalles sont aussi décorées avec maîtrise.
Au centre ville, la co-cathédrale Notre-Dame-de-l'Annonciation fut le siège de l'éphémère diocèse de Bourg entre 1515 et 1534.
C'est une église gothique pour sa partie ancienne.
Tandis que les stalles sont de 1530, la façade est du avec un portail de 1545.
Elle présente une remarquable clé de voute pendante, un chœur et une nef de style gothique, des orgues datant 1682, une chaire apparue en 1760, un autel chœur installé en 1770 et des vitraux du au .
Classée au titre des monuments historiques en 1914, elle a été érigée en cocathédrale en 1992.
Près du quartier de la gare, la basilique du Sacré-Cœur a vu sa construction débuter en 1911.
Elle a été inaugurée le et consacrée le .
Un autre édifice plus récent a été bâti à Bourg.
Ce dernier est l'église Saint-Pierre-Chanel, elle a été imaginée par Pierre Pinsard et inaugurée en .
En 2003, l'église a été classée «
Patrimoine du »
par le Ministère de la Culture
Le long de la rue Lalande, un temple protestant a été construit en 1897.
En plus des églises, on trouve de quelques chapelles dont celle placée sous le vocable de Saint François qui est accolée à la basilique du Sacré-Cœur.
Une autre est la chapelle Saint-Antoine qui fut construite en 1830 par les Frères de Saint-Jean-de-Dieu, elle est aussi appelée chapelle des Capucins.
de la ville
et elle fait l'objet d'un classement aux titres des monuments historiques depuis 1983.
Un autre édifice de ce genre fait l'objet d'une protection
, c'est le cas de la chapelle Sainte-Madeleine qui est inscrite au titre des monuments historiques depuis le après avoir obtenu le label « Patrimoine du » l'année précédente.
Enfin
, dans le quartier des Vennes, la chapelle des Vennes a la particularité de ne jamais avoir servi de lieu de culte.
Elle a été construite en 1941 par et pour les Chantiers de Jeunesse.
Dans la même rue où se situe le lycée Lalande se trouvait autrefois le couvent Saint-Joseph qui a remplacé le couvent des Jacobins en 1824 après l'installation des sœurs de Saint-Joseph à cet emplacement.
Aujourd'hui, les lieux sont occupés par un lycée privé et les religieuses y résidaient jusqu'en 2004.
Un autre édifice témoigne de la présence de l'ancien couvent des Jacobins fondé en 1414 par le duc de Savoie Amédée VIII : la porte des Jacobins.
En plus des monuments dédiés à la religion chrétienne, trois édifices servent de culte aux musulmans, ainsi que plusieurs salles de prière.
La grande mosquée El-Mohssinine de Bourg-en-Bresse, inaugurée en 2005, est située dans le quartier de la Croix-blanche.
La mosquée El-Taqwa du Pont-des-Chèvres est située dans le quartier du même nom et la mosquée
Dar el-
Coran
est située rue des Frères-Lumière.
Espaces verts et fleurissement
, on dénombrait déjà quelques essences majestueuses.
En plus de ces espaces, cinq jardins familiaux permettent aux Burgiens de cultiver leur propre potager dans la ville.
Au cœur de la ville, on compte de nombreux parcs et jardins : le square des Quinconces et son fameux kiosque à musique, hôte de concerts estivaux, le secret parc de la Visitation, le square Joubert et sa belle statue ou encore le square Lalande et ses jeux pour enfants.
Elle dispose aussi d'un parc de loisirs urbain (le parc de loisir de Bouvent) de : un lac de où l'on peut se baigner avec une plage de sable surveillée en été munie d'une pataugeoire, et pratiquer divers sports nautiques.
Un golf, des espaces de jeux et de pique-nique, des chemins dont un parcours d'orientation, un coin pêche complètent l'offre de loisirs.
Le parc de loisirs est accessible à pied, à vélo ou à roller par la liaison verte depuis le centre de Bourg-en-Bresse et depuis la forêt de Seillon.
Cette forêt est le plus grand poumon vert de la ville et est partagée avec les communes environnantes dont Péronnas.
Elle est aménagée avec des sentiers pédestres, équestres et VTT balisés, un sentier Randocroquis , des aires de pique-nique et de jeux.
La municipalité s'est engagée en 2011 à n'utiliser aucun pesticide pour l'entretien des espaces verts.
En 2014, la commune obtient le niveau «
trois fleurs » au concours des villes et villages fleuris.
Gastronomie
La commune de connaît une gastronomie riche.
Sur ses tables, on peut trouver comme produit issu du terroir bressan le poulet de Bresse, qui est devenue une appellation d'origine contrôlée (AOC) française.
La commune se situe dans l'aire géographique de l'AOC Crème et beurre de Bresse et de l'AOC Volailles de Bresse.
Parmi les plats typiques qui firent la réputation de la Bresse, on trouve la fondue bressane.
On trouve également de nombreux vins locaux issus de la Bresse.
La commune brille sur le plan gastronomique grâce à ses célèbres chefs cuisiniers que sont Jacques Pépin, qui exerce outre-Atlantique et qui est natif de Bourg-en-Bresse, et Georges Blanc.
Ce dernier est un des grands chefs cuisiniers, restaurateurs et hôteliers français du village de Vonnas, un des plus beaux villages fleuris de France en plein cœur de la Bresse, avec trois étoiles au guide Michelin et 17/20 au Gault et Millau.
Il est issu d'une dynastie de cuisinières bressanes de renom, avec sa grand-mère Élisa Blanc surnommée «
la Mère Blanc », et sa mère Paulette Blanc
Ses fils Frédéric et Alexandre Blanc continuent tous les deux l'aventure culinaire d'élite.
Patrimoine culturel
La commune dispose de nombreux espaces culturels.
Au centre ville, le Théâtre municipal, d'une capacité d'environ 600 places assises, est en plein cœur de l'esplanade de la comédie.
Au côté du théâtre, La Grenette qui est un cinéma de 4 salles, permet de découvrir des œuvres du art tout comme l'Amphi, multiplexe cinématographique de 9 salles et 2000 places ouvert le .
Ainterexpo est le parc d'exposition du département composé de trois halls ainsi que d'Ekinox qui accueille des concerts et des événements sportifs.
La Tannerie, scène de musique pouvant accueillir des groupes (parfois connus, comme Black Bomb A,
Les Fatals Picards, Lofofora ou encore
Babylon
Circus)
et environ 500 personnes debout
, est aussi un lieu propice pour les concerts.
L'association loi de 1901 Les Amis de la Musique fait régulièrement venir des ensembles et musiciens de grande renommée.
Le Musée municipal de Bourg-en-Bresse, qui présente une riche collection d'art français, flamand et italien du au .
L'hôtel Marron de Meillonnas est consacré à l'art contemporain.
Pour découvrir l'histoire du département, les archives départementales de l'Ain, installées près des lycées, regroupent de nombreux documents du passé.
Enfin, il y a trois médiathèques : l'une portant le nom d'Albert Camus installée dans l'ancien hôtel des Postes dans le centre ville, un autre porte le nom d'Aimé Césaire situé et le dernier est en l'honneur d'Élisabeth et Roger Vailland à Brou.
Dans la littérature classique, la ville servit de cadre au roman d'Alexandre Dumas intitulé Les Compagnons de Jéhu.
Le congrès interassociatif 2007 de l'espéranto en France s'est tenu à Bourg-en-Bresse du 25 au 29 mai 2007.
