Radio France
Radio France (stylisé radiofrance) est une société anonyme détenue par l'État français, créée le , qui gère les stations de radio publiques en France métropolitaine, plusieurs formations musicales, ainsi qu'un label de disques.
Historique
La société nationale de radiodiffusion Radio France naît le , date effective d’application de la loi 74-696 du , qui supprime l’Office de radiodiffusion
-télévision française (ORTF) et crée sept organismes autonomes : Radio France, TF1, A2 et FR3, la SFP, TDF et l’INA.
Cependant, le monopole d’
État
est maintenu et chacune des sociétés est placée sous la tutelle du Premier ministre.
Cette nouvelle Société nationale de radiodiffusion est chargée par la réforme de gérer et développer les chaînes de radio publiques de l'ex-Office, à l'exception des centres régionaux et ultra-marins de radio qui sont confiés à la société nationale de programme FR3.
Son activité commence réellement
Radio France conserve la dénomination des chaînes de radios utilisée par l’ORTF (France Inter, France Culture, France Musique, FIP) et crée RFI qui reprend ce qui reste des activités radiophoniques extérieures de la Direction des Affaires étrangères et de la Coopération de l’ORTF.
En 1980,
face à la multiplication des radios pirate au milieu des années 1970 et dans la perspective de la fin du monopole de Radio France, si François Mitterrand devenait président de la République, mais aussi pour démontrer à l'État la capacité de Radio France à gérer les stations régionales, qui échappent encore à son giron, Jacqueline Baudrier crée trois prototypes de radios locales (Fréquence Nord, Radio Mayenne, et Melun FM) et deux stations thématiques : Radio 7 pour les jeunes, et Radio bleue pour les séniors.
La loi du sur la communication audiovisuelle supprime le monopole d'État et recrée par le décret du la société nationale de radiodiffusion Radio France qui est maintenant placée sous la tutelle de la Haute Autorité de la communication audiovisuelle qui établit le cahier des charges, veille aux règles de concurrence et nomme le président.
Par la même loi, FR3 cesse d'être l'opérateur des 29 centres radiophoniques régionaux qui sont transférés à Radio France le , à l'exception des 9 stations ultra-marines qui échoient à la nouvelle Société de Radiodiffusion et de télévision Française pour l'Outre-mer (RFO) qui vient d'être créée à cet effet.
De même, Radio France internationale gagne en autonomie en devenant une filiale de Radio France.
La loi du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication fait de Radio France internationale une société indépendante de Radio France depuis 1987.
La même année, Radio France ferme
Radio 7 et, avec les moyens techniques et une part du personnel et du budget ainsi libérés, crée la première chaîne de radio d'information continue sur 24 en France, France Info, avec un point sur l’information toutes les demi heures, des rubriques spécialisées et le suivi de l’évolution des événements.
En mars 1989, Radio France connaît une des plus longues grèves de son histoire alors Jean Maheu devient président-directeur général de la Maison Ronde.
Dix ans plus tard
, en 1997, Radio France lance
Le Mouv
, nouvelle radio entièrement numérique destinée aux jeunes et implantée à Toulouse.
Elle déménage à Paris en 2010.
En septembre 2000, le Plan Bleu met en œuvre le réseau France Bleu, né de la fusion des radios locales de Radio France et de Radio Bleue.
Les FIP de Metz et de Nice entrent dans cette fusion.
Dans la même période, le Plan Bleu concerne le réseau FIP (fermeture de cinq stations) et la distribution des fréquences du Le Mouv'.
Un important mouvement de grève est déclenché à Radio France le après un préavis déposée par le SNJ, la SNJ-CGT, la SJA-FO et la CFDT le .
Les grévistes réclamaient l'ouverture de négociations sur les salaires et le respect du Plan Servat sur les salaires signé en 1994 qui prévoyait notamment l'examen annuel des écarts salariaux entre Radio France et France Télévisions.
Les antennes du groupe (et notamment France Info) sont fortement perturbées et les négociations entre l'intersyndicale et la direction échouent le .
La grève dure jusqu'au après l'annonce la veille par Jean-Marie Cavada de la remise à plat intégrale du système de rémunération.
Ce nouveau système est entériné par l'accord du signé par Jean-Paul Cluzel, successeur de Jean-Marie Cavada qui a démissionné en pour se présenter aux élections européennes sur la liste de l'UDF.
Cet accord qui institue le NIS (Nouvel instrument salarial) reprend les termes de l'accord de .
À partir de 2010, après dix ans de pause, Radio France étoffe
le réseau France Bleu avec l'ouverture de France Bleu Maine ( juin 2010), de France Bleu
Toulouse (23 février 2011) et de France Bleu Saint-Étienne
Loire (
14 janvier 2013
En mai 2014, Radio France lance RF8, un site internet destiné au partage et à l'écoute musicale, dont le principe est la mise en ligne de playlist élaborées par les programmateurs musicaux de l'ensemble des chaines.
Le 31 octobre 2014, un incendie est déclaré vers au huitième étage de la maison de la Radio puis se propage au septième étage.
Toutes les antennes de Radio France (mais pas France Bleu situé dans les locaux provisoires avenue du Général Mangin) seront interrompues pendant près de deux heures (de à ).
France Info, qui a évacué en direct à l'antenne, reprendra ses programmes assez vite depuis les studios de France Bleu.
En février 2015 Le Mouv' devient Mouv' une radio musicale positionnée fortement sur le hip-hop et l’Électro fédérant une communauté d’auditeurs et d’internautes âgée de 15 à .
À la suite de problèmes financiers, une grève a lieu à Radio France entre mars et avril 2015, la plus longue de son histoire (28 jours).
Le groupe connaît un déficit de d'euros et doit économiser environ d'euros.
Plusieurs pistes sont invoquées comme un plan de départs volontaires de 300 à 380 personnes, en priorité des seniors.
En pleine grève, la Cour des comptes publie un rapport pointant du doigt les conditions de travail «
très favorables » des radios publiques, en particulier concernant le volume de travail, les compléments de rémunération
, les avantages en nature, des services en sureffectifs, enfin la menace de grève comme « donnée centrale de la négociation collective ».
Le rapport montre également que les budgets ont augmenté de 27,5 % en dix ans, des effectifs en augmentation de 18,8 % entre 2006 et 2013.
Le 6 octobre 2015, le Tribunal de commerce de Paris avait jugé Radio France coupable de concurrence déloyale envers les radios privées.
Le 15 janvier 2016, la justice reproche au groupe public d'avoir diffusé de nouveaux messages publicitaires de marque sur les antennes de France Bleu, en contravention avec son cahier des missions et des charges et au mépris du précédent jugement.
Le septembre 2016, une version TV de France Info est lancée par France Télévisions.
Cette nouvelle chaîne d'information se veut être un média global d'information public (TV, Radio et Internet).
Cette nouvelle chaîne s'appuie sur la marque France Info, venant de la radio de Radio France, mais aussi de son expérience et de sa réactivité.
La création de cette nouvelle chaîne, entraîne un rapprochement entre les principaux groupes de médias publics, car elle est alimentée par France Télévisions, Radio France (via la radio France Info), France Média Monde (via France 24) et l'INA.
Le 10 septembre 2017, Radio France
lance
une radio d'urgence pour les populations de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy, confrontées aux ouragans Irma et José
Le président de Radio France Mathieu Gallet est condamné en janvier 2018 à un an de prison avec sursis et 20.000 euros d'amende pour « favoritisme ».
Le , le Conseil supérieur de l'audiovisuel, réuni en assemblée plénière, révoque le mandat de Mathieu Gallet avec prise d'effet à compter du .
L'intérim est assuré par le doyen des administrateurs de Radio France, Jean-Luc Vergne.
Le , Sibyle Veil, ex-conseillère de Nicolas Sarkozy, nommée par le CSA, accède à la présidence de Radio France pour une durée de cinq ans′.
Le 31 mai 2019, on apprend que Radio France cherche à réaliser plus de 60 millions d'euros d'économies à travers des suppressions de postes alors que dans un premier temps, Sybile Veil avait évoqué une économie de 20 millions d'euros à ses salariés.
La direction prévoit la suppression de 270 à 390 emplois sur un total de 4.600 personnes.
Un rapport d’expertise établit que la PDG de Radio France, Sibyle Veil, a présenté de fausses simulations financières afin de justifier des suppressions d'emplois.
D'après Mediapart, « en assurant la promotion de l’une de ses proches à la tête de Radio France (Sibyle Veil), Emmanuel Macron attend d’elle qu’elle se comporte comme une préfète.
Qu’elle coupe dans les crédits comme dans les effectifs ».
Fin juin 2019, Guy Lagache, directeur des antennes et de la stratégie éditoriale de Radio France, est remplacé par Dana Hastier, directrice exécutive de France 3 entre 2014 et 2018.
Identité de l'entreprise
Siège
Le siège de Radio France est la maison de la Radio, située 116 avenue du Président-Kennedy dans le de Paris.
Inauguré en 1964 par le Président Charles de Gaulle, la bâtiment connait une réhabilitation à parti de 2003.
Image
Maison de la Radio Paris.jpg|120px|La maison de Radio France (Paris )
Image
Le Mouv' Bâtiment.
JPG|120px|Anciens studios Mouv' à Toulouse, repris par France Bleu Toulouse.
Identité visuelle (
logo)
La première version du logo de 1975 représente la maison de la Radio inaugurée en 1963.
Il est épuré en 1985, puis redessiné en 1991 et adopte une nouvelle typographie.
En 2001, il est modernisé en prenant du relief.
Un nouveau logo a été mis en place en septembre 2005.
Un autre logo est dévoilé le 23 mars 2017 (et est accompagné d'une refonte de ceux des orchestres de Radio France).
Ce dernier ne comporte plus la poêle-à-frire, présente sur les logos de Radio France depuis sa création.
Les logos de Radio France, au cours de son histoire, ont été les suivants :
Fichier
Logo
Radio
France 1975.png|Logo
de Radio
France
de 1975 à 1985
Fichier
Logo
Radio
France 1985.png|Logo de Radio France de 1985 à 1991.
Fichier:
Radio france 1975 logo.svg|Logo de Radio France de 1991 à avril 2001.
Fichier
Logo
Radio
France 2001.png|Logo de Radio France d'avril 2001
à septembre 2005
Fichier:
Radio France
- 2005.svg|Logo de Radio France de septembre 2005 au 23 mars 2017.
Fichier:
Radio France
- 2016.jpg|Logo de Radio France utilisé sur des supports partenariaux courant 2016.
Fichier
Logo
-radio
france.svg|Logo de Radio France depuis le 23 mars 2017.
Equipements
Le siège comporte cinq studios et un Auditorium :
* Studio 105 (237 places) et le studio 106 (137 places)
dédiés aux émissions en public et aux concerts des émissions musicales
* Studios 611 et 621 principalement dédiés à la chaine France Inter
Budget
Le groupe Radio France est détenu à 100 % par l'État français.
Le financement de Radio France provient à près de 80% de la contribution à l’audiovisuelle public (CAP)
, les 20% restants proviennent de ressources propres, principalement issus de la publicité et des activités de diversification développées par Radio France.
Patrimoine
Vente aux enchères
Du 21 septembre au , appartenant à la discothèque de Radio France sont mis en ligne sur Internet pour la de vente aux enchères au public, après les succès des précédentes éditions de juin 2016, septembre 2017 et décembre 2017.
Le , le parc d'instruments de musique de Radio France est sujet à une vente aux enchères.
Cette vente se passe aussi sur Internet, proposée en ligne du 7 au 28 janvier 2019.
Organisation
Présidents
-directeurs généraux
Mathieu Gallet, ancien président-directeur général de l'Institut national de l'audiovisuel (INA) de 2010 à 2014, est nommé à l'unanimité par les membres du Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) le 27 février 2014 et prend ses fonctions le 12 mai 2014.
Il est révoqué et remplacé par Jean-Luc Vergne en mars 2018
Cadres du groupe
, Laurent Guimier devient directeur des antennes et des contenus de Radio France pour remplacer Frédéric Schlesinger.
Le , Vincent Giret, nommé Directeur de France Info, rejoint aussi le Comité stratégique de Radio France.
Le , Jean-Marc
Four devient le directeur de l'information internationale de Radio France.
, Guy Lagache est nommé directeur délégué aux antennes et à la stratégie éditoriale de Radio France, remplaçant Laurent Guimier parti à Europe 1.
Le , Bruno Denaes, le médiateur de Radio France, annonce son départ du groupe, faisant valoir ses droits à la retraite.
Le , Éric Valmir succède à Michel Polacco, nouveau retraité, au poste de secrétaire général de l'information du groupe Radio France.
, Vincent Rodriguez prend ses fonctions de Directeur des Sports de Radio France, ayant été nommé par Guy Lagache en décembre 2018.
Le , Dana Hastier, directrice exécutive de France 3 entre 2014 et 2018
, remplace
Guy Lagache à la direction des antennes de Radio France.
Communication
Au-delà de son métier premier qui est de faire de la radio, Radio France œuvre sur de nombreux chantiers politiques, sociétaux ou culturels.
Le groupe déploie des moyens pour soutenir différentes causes
, s'engage sur plusieurs fronts, et le fait savoir au travers d'actions de communication.
Ainsi, en 2018 Radio France indique
que :
* le nouvel accord d'entreprise 2018
-2020 «
soutient la politique volontariste de Radio France en faveur de l'égalité des chances » ;
* un nouvel accord d'entreprise triennal pour promouvoir l'égalité professionnelle et salariale entre les hommes et les femmes a été signé
le .
* depuis 2016, des partenariats de projets sont menés pour le développement culturel de pays francophones (Bénin, Haïti, Gabon).
* le groupe audiovisuel et le Comité France-Chine s'associent pour promouvoir les échanges économiques et culturels entre la France et la Chine autour de la musique.
* il signe la création d'un programme d'échanges artistiques s'appuyant sur un cercle de mécènes en Chine.
il soutient la Semaine européenne pour l'emploi des personnes handicapées, en prévoyant des animations à la Maison de la Radio.
Comité d'éthique
En application de la loi du 14 novembre 2016 et de son décret d’application du 21 mars 2017, un comité d'éthique est créé visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias.
Ce comité est composé de cinq personnalités indépendantes nommées pour trois ans, et dont le mandat est renouvelable.
Programmation et manifestations
Généralités
Information et enquête
La cellule investigation de Radio France, nom usuel de la direction des enquêtes et de l'investigation de Radio France, est divisée en trois pôles : production, numérique, et investigation.
Ce dernier pôle comprend cinq enquêteurs.
La cellule investigation est partenaire de Disclose depuis 2018.
Événementiel
Commémorations
Radio France commémore parfois des événements historiques :
* du juin au , pour les 50 ans de la sortie de l'album mythique des Beatles
Sgt Pepper's
Lonely Hearts,
Radio France présente une exposition
expérience ;
* du 20 février au
, la Discothèque de Radio France propose une exposition parcourant l'œuvre discographique de David Bowie, deux ans après sa disparition ;
* le , Radio France commence une programmation consacrée au cinquantenaire des événements de Mai 68.
Événements sociétaux, culturels ou sportifs
L'entreprise publique se mobilise fortement pour prendre part, tous les ans, à des événements sociétaux, culturels ou sportifs.
Nombre de ces rendez-vous ont trait au domaine du livre ou de la langue française.
Radio France prend part à la Nuit de la lecture en janvier 2017, à la Semaine de la langue française et de la francophonie en mars 2017, au Salon du Livre de Paris en mars 2017, à la manifestation Radio France fête le livre en novembre 2017 et 2018.
Par ailleurs, sur le plan sociétal, Radio France se joint au Téléthon en décembre 2017, est partenaire du Salon international de l'agriculture en février 2018, soutient le Sidaction en mars 2018, mobilise les sept stations du groupe pour la COP24 en décembre 2018.
Sur le plan culturel, Radio France est au Festival de Cannes en mai 2018, à la Fête de la musique en juin 2018, au Concert de Paris du Champ de Mars en juillet 2018.
Sur le plan sportif, Radio France mobilise
la Maison de la Radio
pour fêter le sport avec l'ONG Play international en septembre depuis 2016
, est la radio officielle du Championnat du monde de handball masculin 2017 en janvier, envoie une puissante délégation de journalistes pour les Jeux olympiques d'hiver de 2018 en février.
Diffusion
Diffusion numérique
Depuis 2006, Radio France produit ses programmes entièrement en numérique et propose depuis 2012 de nombreuses émissions en podcast sous format MP3.
En 2016, les programmes de Radio France sont diffusés en RNT (DAB+) sur la région Parisienne via une expérimentation.
En 2019, le CSA attribue à l'ensemble des fréquences nationales de Radio France, via une procédure d'appel d'offres, une diffusion en DAB+.
Cette technologie vise principalement à permettre une meilleure qualité sonore, l'ajout de données synchronisées ou non avec la radio (textes défilant, images, informations, sites Web, etc.) et un coût de diffusion inférieur à celui de la FM.
Autres modes de diffusion
A partir de 2014, face à l'essor de la consommation de vidéos sur Internet, et le développement de l'usage des tablettes ou smartphones
, Radio France instaure le concept de "radio enrichie" qui consiste à filmer le studio lors de l'enregistrement de certaines émissions de radio.
La vidéo est alors mise en ligne en direct (en streaming) sur le site internet de la station et/ou insérée dans un catalogue de vidéos de façon à être consultable après la diffusion à l'antenne.
