Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France|Président du Conseil de la Troisième République|Ministre de la Troisième République|Ministre français des Affaires étrangères|Ministre français des Transports|Ministre français de l'Instruction publique|Président de l'Assemblée nationale française|Député du Rhône (Troisième République)|Député du Rhône (Quatrième République)|Sénateur du Rhône|Député de la douzième législature de la Troisième République|Député de la treizième législature de la Troisième République|Député de la quatorzième législature de la Troisième République|Député de la quinzième législature de la Troisième République|Député de la seizième législature de la Troisième République|Membre de l'Assemblée constituante de 1945|Membre de l'Assemblée constituante de 1946|Député de la première législature de la Quatrième République|Député de la deuxième législature de la Quatrième République|Député de la troisième législature de la Quatrième République|Maire de Lyon|Personnalité du Parti républicain, radical et radical-socialiste|Cartel des Gauches|Membre de l'Académie française|Ministre d'État (France)|Élève de l'École normale supérieure|Agrégé de lettres|Lauréat du concours général|Cité médiévale de Pérouges|Collaborateur de la Revue de Paris|Naissance en juillet 1872|Naissance à Troyes|Décès en mars 1957|Décès à Saint-Genis-Laval|Décès à 84 ans|Personnalité inhumée au cimetière de Loyasse|Enseignant à l'École supérieure de journalisme de Paris
Édouard Herriot, né le à Troyes (Aube) et mort le à Saint-Genis-Laval (Rhône) et en sort en 1894 agrégé de Lettres en se classant premier.
Jeune professeur agrégé, il est nommé à Nantes, puis à Lyon, où il enseigne dans une classe de rhétorique.
Son premier ouvrage, Philon le Juif : essai sur l'école juive d'Alexandrie publié chez Hachette en 1898, est couronné par le prix Victor-Cousin décerné par l'Académie des sciences morales et politiques.
Il s'engage dans l'affaire Dreyfus aux côtés d'Émile Zola et Anatole France, et fonde la section lyonnaise de la Ligue des droits de l'homme.
Il s'affirme comme un orateur exceptionnel.
Il épouse à Lyon le Blanche Rebatel (1877-1962) fille du docteur Fleury Rebatel, président du Conseil général du Rhône.
Cette union lui facilite son entrée en politique.
Entré au conseil municipal de Lyon en 1904, il devient adjoint, puis maire le , en succédant à Jean-Victor Augagneur.
Il le reste jusqu'en 1957, avec une interruption sous l’Occupation.
Son successeur est Louis Pradel.
Le naît dans le 1er arrondissement de Lyon sa fille , déclarée née de parents inconnus sous le patronyme Collon de la mère d'Herriot, reconnue quelque plus tard, le , par sa mère Jeanne Marie Janin.
Le 12 décembre 1916, il obtient son premier poste ministériel comme Ministre des Travaux publics, des Transports et du Ravitaillement, Marcel Sembat ayant dû quitter le gouvernement par suite de la pénurie de charbon.
Herriot limoge immédiatement le directeur des mines du ministère, Paul Louis Weiss, accusé par l'opinion publique d'être responsable de la pénurie.
Au printemps 1922, il visite l'Union soviétique, pays pour lequel il éprouve de vives sympathies.
À la suite de sa visite à la commune d'enfants n1, il déclare : «
Ces communistes sont des encyclopédistes comme les renaissants ».
Entre les deux guerres
En 1924, après que les élections du 25 mai ont donné la majorité au Cartel des gauches dont il était le principal animateur, il provoque la démission du président Alexandre Millerand qui avait pris parti pour le Bloc national pendant la campagne électorale et avait affirmé son pouvoir en intervenant dans les fonctions du président du Conseil.
Il est appelé à la présidence du Conseil par le nouveau président de la République, Gaston Doumergue.
Fervent défenseur de la laïcité
, il veut alors introduire les lois laïques en Alsace-Lorraine et rompre les relations diplomatiques avec le Vatican mais il est désavoué par le Conseil d'État et la résistance populaire sur le premier point et se heurte à l'opposition du Sénat et au risque de velléités indépendantistes locales sur le second.
Critiqué pour son laxisme en matière de finances, hésitant dans le remède à donner à la crise il doit démissionner.
La Bourse avait connu beaucoup de fluctuations, principalement à la baisse pendant son gouvernement.
Pour se redresser après son départ : Herriot critique alors « le Mur d'argent » qui a provoqué sa chute.
Il préside alors la Chambre des députés pendant un an, mais lorsque Caillaux, ministre des Finances, demande, pour résoudre la crise financière, l'autorisation de recourir à des décrets-lois, il descend de la présidence pour dénoncer comme député une procédure qui bafoue la prééminence du parlement.
Le cabinet Briand est immédiatement renversé par une telle offensive et Herriot est nommé président du Conseil.
Son propre gouvernement ne dure pas trois jours et il cède la place à Poincaré, signant la fin du Cartel des gauches.
Georges Clemenceau aura sur lui ce trait ironique : «
Le Vésuve se borne souvent à fumer sa pipe comme Herriot, tout en ayant sur celui-ci l'avantage de se faire parfois oublier ».
Marqué peut-être par ces échecs, il commence à se rapprocher peu à peu de la droite.
En tout cas il a droit aux compliments flatteurs de l’abbé Bethléem, grand pourfendeur de la pornographie, pour avoir interdit l’affichage de journaux « osés » dans les kiosques de Lyon.
et Le Canard enchaîné y fait allusion dans ses contrepèteries, il n'en commence pas moins à gagner la faveur des catholiques.
En juin 1932, il revient au pouvoir (Gouvernement Édouard Herriot (3)) après des élections ayant marqué une poussée vers la gauche.
En référence à ce qui se passe en Allemagne, où Adolf Hitler va prendre le pouvoir en janvier 1933, le dessinateur Sennep affuble Herriot, fumeur de pipe invétéré, du surnom de « Fühmeur »...
Durant son gouvernement, qui durera à peine plus de six mois, le ministère de l’Instruction publique devient ministère de l’Éducation nationale.
Herriot est devenu beaucoup plus modéré et l'on a dit que son gouvernement a été le dernier à laisser une impression de calme.
Son gouvernement tombe le 14 décembre 1932 sur la question du remboursement de la dette française à l'égard des États-Unis.
À l'invitation de Staline, Édouard Herriot se rend en 1933 à Moscou.
À cette occasion, un canular fait croire à l'opinion qu'il a été nommé colonel dans l'armée soviétique ;
si bien que l'ambassade d'URSS se sent tenue de démentir en précisant Il en restera une caricature de Sennep (Le colonel des kodaks).
Ce voyage s'inscrit dans la tentative de rapprochement franco-soviétique qui débouchera sur le pacte franco-soviétique de 1935.
À cette occasion, Herriot visite l'Ukraine, où sévit alors une famine dramatique (voir Holodomor).
Abusé par la propagande soviétique et les figurants se dressant sur son passage, Édouard Herriot ne se rend pas compte de la famine qui sévit dans le pays et déclare n'avoir vu que , dans son récit de voyage publié l'année suivante, Orient, où il fait également l'éloge de la nouvelle Turquie, républicaine et laïque.
En 1934, après les émeutes du 6 février, il entre dans le cabinet Doumergue pour lui donner une caution de gauche, mais cette tentative d'Union nationale ne dure pas.
Il reste cependant ministre d'État dans les cabinets Flandin et Laval.
Il tente d'y exercer une influence conciliatrice, mais les difficultés auxquelles se heurte la France dépassent les capacités de son personnel politique ;
en 1935, gêné par l'évolution vers la gauche du Parti radical, il démissionne de sa présidence et redevient président de la Chambre des députés.
, dont les réunions se font à La Ruche de Montchat dans le troisième arrondissement de Lyon.
En 1935, il inaugure la statue de Richelieu à Luçon en Vendée.
En mars 1939, il surprend un peu le camp laïc en suspendant la séance de la Chambre des députés à l'annonce de la mort du pape
Pie XI.
Pendant la Seconde Guerre mondiale
Devant l'avance allemande, il suit le gouvernement à Bordeaux puis à Clermont-Ferrand et enfin à Vichy.
et , il rend hommage au maréchal Pétain, le 9 juillet : et après avoir défendu les députés embarqués sur le Massilia, il s'abstient volontairement, lors du vote du 10 juillet accordant les pleins pouvoirs constituants au maréchal Pétain.
En 1942, il renvoie sa Légion d'honneur à Pétain pour protester contre son attribution à des membres de la LVF, ce qui lui vaut d’être assigné à résidence à l'hôtel des Thermes d'Évaux-les-Bains, propriété de l'industriel François-Philippe Loisel située dans la même ville et réquisitionnée par le gouvernement de Vichy.
Sans cesse en butte aux ultras-collaborationistes, il est placé en résidence surveillée en septembre 1942, d'abord chez lui dans l'Isère ;
puis, il est jugé inapte par les autorités allemandes à la déportation, qui l'internent dans un asile où il feint la folie, à Maréville près de Nancy) et lui laisse le mauvais rôle, se rend dans la capitale afin de réunir l'ancienne Assemblée nationale dans le but de lui remettre le pouvoir et de barrer ainsi la route aux communistes et à de Gaulle.
Herriot, dans un premier temps favorable au plan de Laval, temporise et finit par refuser de décider en l'absence de Jeanneney.
Les Allemands, ayant changé d'avis après l'intervention des ultra-collaborationnistes, Marcel Déat et Fernand de Brinon, décident de se saisir de Laval et des restes de son gouvernement .
Après un dernier déjeuner à Matignon, avec Laval et Otto Abetz, il est arrêté
le et, reconduit dans un premier temps à Maréville, puis en Allemagne où il termine sa à Potsdam, libéré par l'Armée rouge.
En , dans la presse en minimisant cet épisode et en fournissant une version sensiblement différente de l'Académie et dont les fauteuils ont été déclarés vacants.
En 1953, sa santé s’est altérée.
Un de ses derniers actes est de prendre parti pour l'Alsace lors du Procès de Bordeaux, où sont jugés des incorporés de force qui s'étaient trouvés à Oradour.
Lorsque est discuté à l'Assemblée nationale le projet d'amnistie, il s'écrie : «
La patrie est une mère.
Elle ne peut pas admettre que ses enfants se déchirent sur son sein ».
À la fin de l'année, il ne peut présider l’élection du président de la République et il est remplacé par André Le Troquer.
Ce dernier lui succède à la présidence de la Chambre des députés au début de 1954 quand le vieux maire de Lyon décide de ne plus se représenter.
Le 30 août 1954, il fait une ultime intervention devant la Chambre des Députés contre la C.E.D. assis en fauteuil roulant.
Il est lauréat du prix international de la paix en 1954.
Il est président de La Jeunesse au plein air de 1950 à sa mort.
Il est l'un des fondateurs du Comité du Vieux
Pérouges
qui a permis de sauvegarder le prestigieux patrimoine de la cité médiévale de Pérouges.
Il invente l'expression .
Les obsèques religieuses de ce vieil anticlérical sont, dans un premier temps, annoncées par le cardinal Gerlier, qui lui avait administré l'extrême-onction à l'hôpital Sainte-Eugénie (où il était hospitalisé depuis le mois de ) la veille de sa mort et qui avait reçu son consentement d'accepter des funérailles religieuses ; mais Pierre Mendès France réussit à convaincre la veuve du président, très croyante, de ne pas conduire le convoi funèbre à la primatiale Saint-Jean.
Le , ses funérailles nationales sont retransmises par la télévision depuis la place Bellecour, en présence du président de la République René Coty et du président du Conseil Guy Mollet puis enterré dans un vaste caveau du cimetière de Loyasse à Lyon.
Alain, proche des thèses du radicalisme en politique, ne cachait pas son estime pour le maire de Lyon : .
Mais c'est sans doute François Mauriac qui a le mieux dépeint Herriot.
Il écrit en effet dans son Bloc-notes : «
En vérité, Édouard Herriot était un gros homme charmant.
Son charme naissait de ce contraste entre la culture, tous les dons d’une intelligence royale et la ruse, disons la finesse, politicienne».
Décorations
Généalogie
Œuvres
* Philon
le Juif, essai sur l’école d'Alexandrie,
* Madame Récamier et ses amis, Paris, Plon-Nourrit
, 1909 réédité par les éditions Payot en 1924
Un ouvrage inédit de Mme de Staël.
Les “Fragments d'écrits politiques” (1799), Paris, Plon-Nourrit, 1904 (thèse complémentaire)
* La Vie et la Passion de Michel Servet, Paris, La Raison, 1907
* Dans la forêt normande, Paris, Librairie Hachette,
1925 rééditions illustrées en 1927 par les éditions de l'Estampe (Paris) et en 1947 par G. Bouvet (Lyon)
* Pourquoi je suis radical-socialiste, Paris, Les éditions de France, 1928
* La Vie de Beethoven, Paris, Gallimard (
coll.
Vie des hommes illustres)
La porte océane (Sur les terres des abbayes
, les foyers spirituels de Rouen), Paris, Librairie Hachette, 1932
* Lyon n'est plus 4 volumes : «
Jacobins et Modérés
, «
Le Siège », «
La Réaction »
, «
La Répression », Paris, Hachette, 1937-1940
* Aux sources de la liberté, 210 p., NRF, Gallimard, Paris, 1939
* «
L'âme de la France et la leçon de Port-Royal », discours à l'Académie française (nov. 1946), dans revue Conférencia, 1947
* Pages immortelles de Diderot, choisies et expliquées, Éditions Correa, Paris, 1949
* Lyon, lithographies de René Aubert, éditions Pierre de Tartas, 1949
* Études françaises, éditions du milieu du monde, 1950
Adaptation au cinéma
* Madame Récamier en 1928 par Tony Lekain et Gaston Ravel
d'après Madame Récamier et ses amis
Hommages et postérité
En commémoration du vingtième anniversaire de la mort d'Édouard Herriot, La Poste émet en 1977 un timbre de 1.20 F à son effigie.
Dans la fiction
Édouard Herriot apparaît dans le téléfilm
L'Affaire Salengro d'Yves Boisset (diffusé en 2009) dans lequel son rôle est interprété par Bernard Bloch.
