Dieu|Divinité sémitique occidentale|Israël antique|Histoire des religions
Yahweh, aussi écrit dans les publications Yahvé, Iahvé, Jéhovah, YHWH ou JHVH (de l'hébreu ), est dans le milieu ouest-sémitique du Proche-Orient ancien étroitement associée à l'Israël antique, un des noms donnés au Très-Haut, le Dieu Créateur.
Yahweh est vénéré dans les royaumes d'Israël et de Juda.
Son sanctuaire principal est le premier Temple de Jérusalem.
Dans la Bible hébraïque, Yahweh (YHWH) est présenté comme le Dieu national des Enfants d'Israël.
En dehors de la Bible, l'archéologie a fourni des exemples du lien entre le théonyme Yahweh et les Israélites.
La religion de l'Israël antique ressemble beaucoup à celle des autres peuples sémitiques du Proche-Orient ancien, notamment à celles de la zone syro-palestinienne.
Le culte israélite développe cependant avec le temps des caractéristiques uniques qui l'isolent des autres religions.
Nom
Prononciation
Le nom du Dieu d'Israël apparaît dans l'épigraphie de l'Israël antique et dans la Bible hébraïque où il figure plus de .
Ce nom s’écrivant avec les quatre lettres hébraïques yod waw/he , il est aussi appelé le « Tétragramme ».
Comme l'hébreu biblique a une écriture principalement consonantique, la prononciation précise du tétragramme est inconnue.
Au moins jusqu'au , il était régulièrement prononcé comme en attestent les lettres de Lakish écrites peu avant la destruction de Jérusalem en 586 av. J.-C.. Mais depuis la période achéménide, les Juifs ont pris l'habitude de ne pas prononcer son nom et de le remplacer dans la liturgie par des expressions telles qu'Adonaï, en hébreu , c'est-à-dire « le Seigneur ».
Dans la Mishna, il est généralement écrit .
Le fait d'éviter de prononcer ce qui est considéré comme le nom propre de Dieu est généralement expliqué comme une marque de respect.
Selon la tradition rabbinique, le judaïsme avait adopté à l’époque de Siméon le Juste l’interdiction de transcrire ou de prononcer le nom divin.
Selon Maïmonide, seuls les prêtres le prononçaient lors de certains rituels.
La transcription Yahweh est une convention basée sur des textes grecs tardifs.
Elle a été obtenue en intercalant les deux voyelles « a » et « e » pour donner une forme prononçable aux quatre consonnes du tétragramme YHWH.
Il est en effet rendu par chez Diodore de Sicile ().
Elle peut être corroborée par des témoignages de Pères de l’Église, comme Épiphane de Salamine qui cite Iabe comme un des noms de Dieu, et prononce Yahweh sous sa forme brève (Yah) ou Clément d’Alexandrie qui donne Jave.
On trouve chez Clément d'Alexandrie () et par chez Épiphane de Salamine () et Théodoret de Cyr ().
Dans les noms théophores apparaissant dans la Bible hébraïque, le texte massorétique
le vocalise -yāhû, ce qui appuie le choix de cette vocalisation.
La forme Yahôh se base sur Irénée de Lyon (), qui rappelle que les Gnostiques prononcent (contraction de Iao et Sabaoth selon Thomas Römer) et que d’autres hérétiques prononcent .
Origène d'Alexandrie () parle de la forme Iaō, en l'attribuant aux Gnostiques.
Dans les documents araméens des Juifs d'Éléphantine en Haute-Égypte, le nom divin est écrit yhw ou yhh.
Sa prononciation est donc approximativement Yehô ou Yahô, plutôt que Yahu.
Un fragment du Lévitique en grec découvert à Qumrân rend le tétragramme par Iaō.
La forme Yahweh est généralement utilisée dans les publications scientifiques.
Compte tenu des incertitudes, des chercheurs n'emploient que les seules consonnes et transcrivent simplement Yhwh.
La forme hybride Jehovah résulte du mélange entre les consommes de YHWH et la vocalisation du texte massorétique (vocalisation ĕ-ō-ā du tétragramme Adonaï, « Seigneur »), produisant la forme « YĕHōWāH ».
Elle apparaît chez les érudits chrétiens du Moyen Âge.
Il s’agirait alors d’une erreur d’interprétation et de prononciation de la part des érudits catholiques, car ces annotations indiquent en fait le terme qui doit être lu, « Seigneur », lorsque le Tétragramme apparaît dans le texte, et non la vocalisation du Tétragramme proprement dit.
Signification
Comme pour sa prononciation, l'étymologie du nom de Yahweh est discutée.
Le nom Yahweh (« yhwh ») est généralement compris comme une forme verbale présentant la lettre préformante yod (« y »).
Cette forme correspond à la conjugaison d'un verbe à la troisième personne du singulier de l'aspect inaccompli.
Le thème verbal «
hwh » peut être rapprochée de la racine sémitique hyy/hwy, qui signifie « être ».
C'est d'ailleurs ainsi qu'un passage du livre de l'Exode le comprend puisque le nom (à la troisième personne) est mis en parallèle avec «
je serai » (à la première personne).
Il s'agit là d'une explication traditionnelle du nom de Yahweh, ou d'une interprétation propre du rédacteur biblique.
Grammaticalement, la forme yhwh peut être soit une forme simple (qal), soit une forme causative (hiphil).
L'identification de la forme verbale est rendue difficile par la méconnaissance de la vocalisation du nom yhwh.
Si on retient la forme simple, Yahweh est « celui qui est », « celui qui se révèle ».
À la forme causative, la signification serait plutôt « celui qui fait être », c'est-à-dire « celui qui crée », Yahweh serait une abréviation ou dérive d'une épithète du dieu El.
Il peut s'agir de l'abréviation d'un nom de dieu, par exemple Yahweh-El (« puisse
El être présent »), reconstruction basée sur le modèle du nom yʿqb ʾl (« puisse
El le suivre ») attesté à Mari.
Il peut aussi s'agir de l'abréviation d'une formule liturgique, par exemple yahwe sabaʾot (« celui qui crée les armées célestes ») ou El-Yahweh («
El qui se révèle lui-même »).
Cette dernière proposition est une formule analogue à celle qu'on trouve dans le Psaume 118.
Selon cette suggestion, Yahweh était à l'origine une épithète de El avant de devenir une divinité distincte.
La tradition israélite aurait abrégé la formule originelle pour ne garder que la forme verbale caractérisant l'activité du dieu.
L'emploi d'un nom verbal pour désigner une divinité est un usage qui n'est pas propre aux Israélites.
Il est attesté à Mari et chez les Arabes préislamiques.
Yahweh étant vraisemblablement une divinité issue du panthéon sud-sémitique, on peut chercher un lien avec la racine arabe hwy (
« détruire », à l'origine, Yahweh serait un dieu destructeur) ou des parallèles dans des divinités arabes préislamiques dont le nom se construit à partir d'une conjugaison à préformantes de verbes du type Yaǵūt (« il aide »), Ya‘ūq (« il protège »).
Dans ce contexte, on peut aussi proposer une étymologie qui fait un parallèle avec l'arabe.
Elle rapproche Yahweh de la racine hwy qui signifie notamment « tomber » ou « souffler ».
À la forme causative, Yahweh serait « l'aigle, le vautour ou celui « qui tombe » sur sa proie, ou encore celui qui fait tomber la pluie » ou les « éclairs », ou « celui qui fait souffler le vent ».
Cette étymologie va dans le sens de considérer Yahweh comme un dieu de l'orage.
Il présenterait donc un caractère proche du dieu cananéen Baal, dont le nom est à l'origine une épithète pour le dieu de l'orage Adad.
L'explication de Julius Wellhausen sur une divinité du type dieu de l'orage est, en l'état actuel des connaissances, l'explication la plus satisfaisante bien qu'elle ne soit pas exempte, elle aussi, de problèmes.
Des noms divins construits avec une conjugaison à préformante sont en effet, dans le monde sémitique ancien, plutôt rares et s'appliquent aux dieux mineurs.
De plus, ces parallèles en conjugaison à préformante se trouvent généralement en forme apocopée.
Origine
Origine géographique
L'origine de Yahweh a fait l'objet de nombreux débats.
Son nom ne figure dans aucun texte antérieur à 1200 av. J.-C. même s'il a pu parfois être proposé d'identifier son nom sur des tablettes cunéiformes de l'âge du bronze à Ougarit, en Mésopotamie ou à Ebla.
Ces interprétations restent discutées.
À Ebla (2400-2250 av. J.-C.), l'élément
Ya apparaît dans des noms propres mais il est peu vraisemblable qu'il s'agisse d'une forme abrégée de Yahweh.
Aucune divinité nommée
Ya n'est connue par ailleurs à Ebla.
Il existe d'autres tentatives pour interpréter des noms comme possédant un élément se rapportant à Yahweh à Mari, Alalakh ou Ougarit mais ces propositions ne semblent pas satisfaisantes.
À Ougarit (1200 av. J.-C.), un passage du Cycle de Baal fait apparaître le nom Yw.
Il est parfois proposé d'y voir une forme abrégée de Yahweh.
En dépit des propositions précédentes, Yahweh semble absent des sources épigraphiques ouest sémitiques.
Son nom ne figure sur aucun texte cunéiforme.
Il ne fait partie des divinités communes à la zone syro-palestinienne.
Son culte n'est attesté qu'en Israël à partir de l'âge du fer.
En dehors de la Palestine, rien n'indique que son culte ait été répandu.
Seul un texte se rapportant à la région Hamath atteste de son culte dans le nord de la Syrie au Un dirigeant nommé Azri-Yau, équivalent au nom biblique Azariah, y fait partie d'une coalition araméenne face à Teglath-Phalasar III, mais cette présence de Yahweh en Syrie semble être un cas isolé.
L'archéologie suggère de rechercher son origine dans le sud de la Palestine, dans le désert nord-arabique.
Au , le culte de Yahweh semble pratiqué par des groupes édomites ou madianites.
Deux textes égyptiens datant d'Aménophis III () et de Ramsès II () parlent en effet de «
Yahu en terre de Shosou ».
La première inscription figure sur une colonne du temple d'Amon à Soleb en Nubie.
La deuxième est une inscription murale à Amarah ouest.
Ces inscriptions font la liste de cités du pays des Shasou.
Les bédouins Shasou habitaient la Transjordanie méridionale et le Néguev pendant le bronze récent et au début du fer I, à partir de 1500 av. J.-C. Dans ces listes, Yahu (Yhw) est un toponyme qui peut indiquer une ville avec un sanctuaire, peut-être à l'origine beth-yhw, la maison de Yahu.
Parmi les autres toponymes mentionnés, on trouve srr, qu'on peut rapprocher de Séir et smt qu'on peut rapprocher des Shiméanites de la Bible, ancêtres des Qénites.
Yahu en terre de Shosou » est donc à rechercher dans le territoire d'Édom ou de Madian.
Pour William G. Dever, les Shosou pourraient être les ancêtres des Israélites.
Il existe cependant des réserves pour la lecture Séïr de srr dans les inscriptions égyptiennes.
Certains chercheurs suggèrent plutôt un contexte syrien pour les sites listés dans le temple de Ramsès II.
Dans cette hypothèse, des Araméens pourraient avoir vénéré Yahweh.
Cette origine syrienne peut être mise en parallèle avec le lien entre les Patriarches de la Bible et les populations araméennes, dont le séjour de Jacob chez Laban.
Quatre passages le décrivent comme venant d'Édom, de Teman, du Sinaï, du Séïr ou Paran.
Ces toponymes permettent de situer approximativement l'origine de Yahweh dans les montagnes du Néguev central ou du Sinaï oriental.
Un « Yahweh de Teman » est aussi connu par les inscriptions de Kuntillet Ajrud dans le Sinaï au côté d'un « Yahweh de Samarie » ().
Yahweh est probablement un dieu importé à l'origine un dieu de l'orage (et de la fertilité) et, comme toutes les autres divinités de l'orage (telles que le dieu hourrite Teshub, le dieu sémitique Baal/Adad ou le dieu égyptien Seth), un dieu guerrier vénéré par des groupes habitant dans des régions arides et se trouvant en conflits militaires avec d'autres groupes.
Yahweh est également peut-être originellement un dieu des steppes célébré comme un type de « maître des animaux »
comme le suggère l'iconographie sigillaire du trouvée dans le Néguev et en Juda (sceaux en forme de scarabées représentant Yahweh qui dompte des autruches).
Si Yahweh est effectivement issu du désert nord arabique, cela pourrait expliquer le silence de la Bible hébraïque sur le dieu Qôs, la principale divinité édomite.
Les deux divinités étant issues de la même région et présentant des caractéristiques proches, celles d'un dieu de l'orage, il est possible que la Bible préfère éviter de mentionner Qôs, qui ressemble trop au dieu national d'Israël.
L'hypothèse
quénite
Dès la fin du , des chercheurs allemands ont émis l'hypothèse que Yahweh était à l'origine une divinité du désert vénéré par les Madianites.
Selon l'« hypothèse », appelée aussi « hypothèse
madiano
qénite » et formulée pour la première fois par le théologien Friedrich Wilhelm Ghillany, son culte aurait été introduit chez les Israélites par l'intermédiaire de Moïse avec la médiation des Qénites lors de leur séjour dans le désert.
Hobab, le beau-père (ou le beau-frère) de Moïse est présenté comme un prêtre madianite vénérant Yahweh et appartenant à la tribu des Qénites, une branche des Madianites.
Cette hypothèse expliquerait le lien entre Moïse et sa belle-famille madianite, la description positive des Qénites dans la Bible et les liens entre Yahweh et la topographique du sud de la Palestine.
Cette hypothèse correspond à la vision de l'archéologie qui place Yahweh en dehors des divinités ouest-sémitiques.
Elle accorde cependant une trop grande importance au rôle de Moïse et au séjour des Hébreux dans le désert.
Bien que les traditions bibliques présentent l'action de Moïse et l'Exode hors d'Égypte comme des éléments fondateurs de l'identité politique et religieuse des Israélites, la recherche archéologique a établi que l'émergence des Israélites résulte d'une évolution interne de la société cananéenne de l'âge du bronze.
La majorité des Israélites est originaire de Canaan.
Ceux-ci n'ont donc pas amené le culte de Yahweh depuis l’extérieur de la Palestine.
Par contre, le culte de Yahweh a pu être introduit par des marchands appartenant à des groupes qénites ou madianites.
Il a pu se répandre à partir des routes commerciales passant au sud et à l'est de la Palestine.
Yahweh, un dieu révélé ?
Plusieurs passages de la Bible suggèrent que Yahweh a été révélé aux Israélites et qu'il a existé une période de leur histoire où Yahweh n'était pas connu.
Deux textes du livre de l'Exode (Exode 3 et Exode 6), indiquent que Yahweh s'est révélé pour la première fois à Moïse.
Parmi les noms des contemporains de Moïse, le nom de Yahweh n’apparaît pas comme élément théophore, où seulement à la fin de la vie de Moïse.
Le premier nom est Josué (Yĕhôšuaʿ).
Yahweh n’apparaît pas non plus dans les généalogies de la Genèse.
Une telle lecture présente cependant des difficultés.
L'absence de Yahweh peut s'expliquer par le souci de maintenir la cohérence interne du récit lors de son édition finale.
Les deux textes d'Exode 3 et 6 datent au plus tôt du et il est difficile d'utiliser ces passages pour reconstruire l'histoire ancienne de Yahweh.
Ces éléments suggèrent cependant que les Israélites percevaient Yahweh comme une divinité qui leur avait été introduite.
Les traits originaux de Yahweh sont difficiles à déterminer.
Certains chercheurs supposent que c'est un dieu de l'orage.
Cette association à l'orage est peut-être héritée de son rival divin Baal.
Yahweh s'exprime au travers des éclairs.
Il utilise le feu pour manifester sa présence.
C'est peut-être aussi un dieu de la montagne.
Il contrôle l'eau de la mer, des rivières et la pluie.
Il présente aussi les traits d'un dieu du désert.
Il est associé aux régions désertiques en marge des villes et des villages.
Cette caractéristique est à relier avec la tradition israélite selon laquelle les Hébreux étaient à l'origine des pasteurs nomades qui évoluaient en quête de pâturages.
Pour les rédacteurs bibliques, Yahweh est surtout le dieu de l'alliance car il a passé une alliance avec les patriarches, les enfants d'Israël, le roi David et la monarchie judéenne.
L'emploi dominant de Yahweh dans l'onomastique de l'ancien Israël est un usage assez différent par rapport aux royaumes voisins.
Dans le territoire d'Ammon où les données onomastiques sont suffisamment nombreuses pour faire une analyse statistique, le dieu national Milkom est par exemple beaucoup moins représenté que ēl.
Même si la mention d'une divinité dans les noms propres ne peut être reliée simplement aux pratiques religieuse, il existe chez les Israélites une manière particulière de concevoir leur divinité, manière qui n'est pas partagée par leurs voisins lorsqu'il s'agit de donner des noms.
Vers 600 av. J.-C., une inscription de Khirbet Beit Lei, à à l'est de Lakish, fait référence à Yahweh
Sur ce site, on a retrouvé deux tombes de l'âge du fer.
Plusieurs inscriptions figurent sur les parois de l'antichambre de l'une des tombes.
La plus longue inscription dit que « Yahweh est le dieu de la terre entière
, les monts de Juda appartiennent à lui, au dieu de Jérusalem »
Une seconde inscription est plus compliquée à déchiffrer.
Elle a été rendue par « absous (-nous), dieu miséricordieux, absous (-nous) Yahweh».
« yhwh » est visiblement ici le dieu de Jérusalem.
Un troisième graffiti indique «
délivre-nous Yahweh ».
Les ostraca d'Arad contiennent des bénédictions et des invocations au nom de « yhwh ».
Une inscription fait aussi référence à la « maison de yhwh », probablement le temple local.
Dans les dernières années du royaume de Juda, les ostraca de Lakish contiennent elles aussi des invocations au nom de « yhwh » (« que Yahweh donne la santé »).
Culte
Une particularité du culte de Yahweh tel qu'il est présenté dans la Bible est son caractère aniconique, c'est-à-dire que la divinité n'est pas représentée par une statue ou par une image.
La Bible interdit explicitement toute image sculptée de YHWH.
Elle ne mentionne d'ailleurs jamais de statue de YHWH, ni dans le royaume d'Israël, ni en Juda.
Cet aniconisme supposé des Israélites n'est pas un phénomène unique parmi les populations ouest-sémitique du Proche-Orient ancien.
Il en existe d'autres exemples, chez les Nabatéens notamment.
Cependant ces exemples sont généralement plus tardifs que la monarchie israélite.
Certains chercheurs estiment néanmoins que pendant la période monarchique, Yahweh a pu être vénéré sous forme de statue comme chez les peuples environnants.
Le culte aniconique aurait été mis en place lors des réformes religieuses opérées par Josias et peut-être par Ézéchias vers la fin de la monarchie judéenne.
Beaucoup de textes bibliques décrivant le culte des Israélites semblent dater de la période exilique ou post-exilique.
L’absence de référence à des statues pourrait provenir d'un biais et d'une rétroprojection du culte tel qu'il était pratiqué pendant la période post-exilique.
En dehors de la Bible, plusieurs témoignages archéologiques sont parfois considérés comme indiquant une possible existence d'images anthropomorphes de Yahweh dans les sanctuaires israélites d'Israël et de Juda.
Ces témoignages sont sujet à des interprétations divergentes.
Le prisme de Sargon II
datant d'environ 706 décrit la prise de Samarie par les Assyriens.
Parmi le butin mentionné, l'inscription parle de l'enlèvement des dieux auxquels ils croient (ilāni tiklīšun).
La déportation des statues des dieux est une pratique courante lors de l'annexion d'un royaume dans le Proche-Orient ancien.
Les dieux sont emmenés en captivité.
Cet élément est parfois pris comme la preuve de l'existence d'une statue anthropomorphe de Yahweh dans le sanctuaire de Samarie.
Pour d'autres chercheurs, ce passage fait allusion à des objets de culte dont la nature ne peut être précisée.
Il peut aussi s'agir d'un thème littéraire, « la spoliation des dieux », ne correspondant pas à un évènement réel.
Les bas-reliefs de Lakish présentent la prise de la ville par Sennachérib.
Sur l'un des panneaux, on y voit l'enlèvement d'objets de culte retirés du sanctuaire local lors de la destruction de la cité.
Parmi les objets, on identifie des autels à encens mais pas de statue.
Ce témoignage pourrait être un élément indiquant l'absence de statue dans le sanctuaire judéen.
Certains textes bibliques font état de sacrifices d'enfants dans un lieu appelé Tophet situé dans la vallée du Hinnom en dehors de Jérusalem.
Quelques chercheurs, dont Thomas Römer, estiment que ces sacrifices étaient destinés à Yahvé pendant la période monarchique et que cette pratique a ensuite été condamnée pendant la période perse.
Dans la Bible, ces sacrifices sont attribués à Moloch.
Ce nom, basé sur la racine sémitique m-l-k, est une déformation de melek, c’est-à-dire «
le roi »
Il s'agirait dans cette hypothèse d'une désignation de Yahvé.
Cette pratique disparaît vers le et ce tournant trouve son illustration dans le sacrifice d'Isaac.
Généralement, on considère que Mōlek (melek) est le titre ou l'épithète d'une divinité.
Comme pour Baal, son nom a été déformé par les scribes judéens en lui substituant les voyelles « ō
-e » du nom hébreu bōshet, « honte ».
Plutôt qu'une épithète de Yahweh, Mōlek semble être une divinité du monde souterrain associée au culte des morts.
Relations avec le panthéon cananéen
Yahweh dans l'assemblée des dieux
Plusieurs passages de la Bible semblent indiquer que Yahweh n'a pas toujours été à la tête du panthéon israélite.
À un moment donné, Yahweh a pu être considéré comme une divinité parmi d'autres.
Plusieurs passages bibliques mentionnent l'idée d'une assemblée divine et laissent penser que Yahweh a pu être subordonné au grand dieu cananéen El ou au dieu El Elyon.
Le Psaume 82 présente ainsi Elohim au sein de l'assemblée de El et rappelle l'idée que tous les dieux du Levant sont les fils de El (Elyon).
Dans le Psaume 89, Yhwh est encore un fils des dieux, mais il est le plus grand d'entre eux.
Dans le Deutéronome, il est écrit que le dieu Elyon divise les hommes selon le nombre des fils de El.
Ce passage se trouve dans le texte grec de la Septante et dans un des manuscrits hébreux de Qumrân.
Par contre, le texte massorétique, qui porte l'expression «
fils d'Israël »
et pas « fils de El », ne semble pas correspondre au texte hébreu sur lequel se base la Septante.
Le texte massorétique est une édition plus tardive qui a semble-t-il été remaniée pour remplacer une expression problématique par une autre aux accents moins polythéistes, tout en en gardant le nombre de soixante-dix.
Chacun des soixante-dix dieux est donc le dieu d'une nation.
Parmi les fils de El, Yhwh est le dieu de Jacob.
La théologie exposée par ce texte est que tous les peuples ont leur dieu tutélaire et que parmi les peuples, Yahweh est le dieu particulier d'Israël.
Cette assemblée est d'abord composée de divinités de rang inférieur.
Lorsque ces traditions seront plus tard relues selon une théologie monothéiste, ces divinités seront alors interprétées comme des anges.
Contrairement à la mythologie développée à Ougarit au , les membres de l'assemblée de Yahweh n'ont pas de nom individuel, de rôle ou de volonté propre.
À la différence d'autres traditions religieuses du Proche-Orient ancien, la Bible hébraïque ne rapporte pas de grands récits mythologiques centrés sur Yahweh.
Il n'existe pas de récits épiques le mettant en scène face à d'autres divinités ou face aux forces cosmiques.
Alors que le Cycle de Baal est écrit à la gloire de Baal ou que l'Enuma Elish l'est à la gloire de Mardouk, on ne dispose pas de textes semblables pour Yahweh.
Les récits bibliques reprennent cependant des thèmes mythologiques et des images connues pas ailleurs, notamment dans les textes d'Ougarit.
Dans la Bible, Yahweh combat des monstres marins, comme le fait Baal face au dieu Yam.
Il combat les forces du chaos, telles que le Léviathan, le Tannin ou Rahab.
Ces quelques thèmes mythologiques ne sont que les rares survivances des anciennes croyances qui se sont maintenues lorsque la mise en forme finale de la Bible a adopté un point de vue monothéiste.
Yahweh et El
El est une divinité cananéenne.
À la fin de l'âge du bronze, il est notamment vénéré à Ougarit où il est placé à la tête du panthéon, même si son autorité semble décroître au profil du dieu Baal.
Dans la Bible, le nom ēl apparaît 230 fois.
Son usage est double : il sert à la fois pour désigner un dieu étranger et pour désigner le dieu d'Israë l. Dans l'Israël antique, El semble avoir été vénéré dans le sanctuaire de Shilo et peut-être à Sichem et Jérusalem sous les formes de El berît et El Elyon.
Yahweh a ensuite pu être identifié à El et hériter alors de ces titres.
Les formes locales du dieu
El ont pu devenir des épithètes pour Yahweh.
Dans le livre de l'Exode, Yahweh est identifié à El Shaddaï.
Selon les traditions de Jacob issues des récits bibliques, le dieu El semble être le dieu des Patriarches.
Cette association avec le récit des Patriarches reflète probablement une ancienne théologie de l'histoire religieuse d'Israël.
Certains aspects de la personnalité de Yahweh viennent probablement de celle de El dont il a repris les caractéristiques.
À l'instar de El, Yahweh est décrit comme un dieu âgé à la tête d'un conseil divin.
Il est à la tête d'une assemblée divine dont les membres sont appelés les qedōšîm, les « Saints ».
Dans une relecture monothéiste, les membres de cette assemblée deviennent les membres d'une assemblée angélique et non plus divine.
La description du lieu de résidence de Yahweh dans une tente (ōhel) rappelle la tente dans laquelle réside El.
Le terme utilisé pour les solives du tabernacle (qerāšîm) est construit sur la même racine que le terme qrš (« pavillon ») désignant la résidence de El.
Yahweh et Ashéra
Yahweh est aussi associé à Ashéra dans deux inscriptions, à Kuntillet Ajrud dans le Sinaï et à Khirbet el-Qôm à l'ouest d'Hébron.
Ces inscriptions font référence à « yhwh et son ashera ».
Elles ne mentionnent pas directement une déesse, mais plutôt un objet cultuel symbolisant Ashéra.
Sur le plan de la philologie, la construction grammaticale signifie quashera est ici un nom commun et non pas un nom propre.
La question de savoir si Ashéra était ou non la parèdre de Yahweh a donné lieu à des avis divisés.
La majorité des chercheurs estiment qu'Ashéra était vraisemblablement la déesse consort de Yahweh.
Le culte de «
Yahweh et son Ashérah » est certainement pratiqué pendant très longtemps.
Lorsque Yahweh s'approprie les caractériques du dieu
, il reprend visiblement aussi son rôle de consort de la déesse Athirat, dont Ashéra est une forme apparentée.
À l'époque néo-babylonienne, les Juifs de la colonie militaire Éléphantine associent eux aussi une parèdre à leur dieu «
Yaho »
Une liste indique les divinités vénérées dans le sanctuaire.
Elle mentionne les déesses Anat Yahu et Anat Bethel.
Si le couple divin Yahweh-Ashéra a pu être chargé d'un panthéon, cette vision évolue ensuite vers une description où la figure de Yahweh seule est centrale et où les autres puissances, dont Ashéra, n'occupent qu'un rang inférieur.
Cette impression se retrouve dans la Bible, où les deux éléments apparaissent aussi dans les noms propres, même si l'élément bōšet, (« honte ») est souvent substitué à Baal dans une volonté polémique.
Ainsi le fils du roi Saül Ishbaal est-il aussi appelé Ishboshet.
Cette substitution est opérée dans le livre de Samuel mais les noms originaux sont correctement conservés dans les livres des Chroniques.
Le culte de Baal semble cependant moins répandu.
Si son nom apparaît dans quelques noms propres, le nom de Yhwh est largement plus courant dans l'épigraphie israélite, le roi d'Israël Jéhu y est présenté comme un défenseur de la cause de Yahweh contre Baal, Yhvh devenant définitivement la divinité la plus importante en Israël à cette époque
Yahweh et Baalshamin
À partir du règne de Jéhu, Yahweh est vénéré à la manière de Baal de Sidon ou de Baalshamin.
Il devint un baal shamem, un « Seigneur du ciel », le dieu de la dynastie davidique et dieu national de Juda en intégrant les traits du Dieu
El, figure royale trônant, et ceux de Baalshamin, combinaison du dieu de l'orage et du dieu soleil.
Monothéisme
Selon la Bible hébraïque, Israël s'est constitué en peuple lors de la révélation de Yahweh au Sinaï.
Dès son origine, Israël a été le peuple d'un seul dieu : YHWH.
Si l'histoire d'Israël a été marquée par des périodes d'apostasies, il ne s'agit que d'égarements ou de négligences qui n'ont jamais remis en cause le lien unique entre Yahweh et Israël.
Contrairement au discours biblique, le monothéisme est un développement tardif de la religion des Israélites.
Le culte des Israélites à d'autres divinités est attesté au moins jusqu'à l'Exil à Babylone tant dans la Bible elle-même, dans ses critiques du polythéisme, que par l'archéologie (épigraphie et figurines).
Les nombreuses figurines, dont les « figurines piliers », indiquent une forte présence de divinités féminines dans l'activité religieuse des Israélites aux .
La Bible ne fournit cependant pas une description complète de la religion des Israélites.
Une sélection a été opérée lors de l'édition finale des textes.
Seuls quelques vestiges d'information ont survécu et confirment cette situation polythéiste.
Dans le livre du Deutéronome, des passages monothéistes figurent à côté de passages qui acceptent l’existence d'autres dieux.
Si Yahweh semble avoir le statut de dieu national, son culte n'est qu'une des formes de la dévotion des Israélites.
Yahweh est à l'origine un dieu local sudiste, attaché à une géographie donnée, probablement des tribus d'Édom qui se comprennent, via un médiateur (Moïse), comme , ‘am Yhwh «
peuple ou parenté de Yhwh »
et qui introduisent leur dieu Yahweh dans le territoire de Benjamin et la , Yhwh devenant le dieu tutélaire d'Israël sous Jéroboam.
Un passage du livre des Rois illustre l'enracinement géographique de Yahweh : après la déportation des habitants du royaume d'Israël par les Assyriens, un prêtre de Yahweh est ramené dans le sanctuaire de Béthel pour organiser le culte du « dieu du lieu » pour les colons.
Ces colons nouvellement installés vénèrent à la fois leurs dieux ancestraux et le dieu local, attaché à la terre sur laquelle ils vivent.
Face à une situation polythéiste, le discours monothéiste de la Bible est largement rhétorique.
Ce discours s'adresse avant tout à la communauté israélite et vise à renforcer le lien entre Yahweh et le peuple, en tenant à distance les autres divinités.
Il ne marque pas un nouveau stade dans la religion des Israélites mais cherche à exprimer la relation particulière d'Israël à Yahweh.
Il exprime les droits de Yahweh sur Israël et la fidélité d'Israël à Yahweh.
Avec avènement de la dynastie de David, le « dieu du lieu » devient le « dieu du roi ».
À l'époque monarchique, Jérusalem héberge à la fois le pouvoir royal et le sanctuaire de Yahweh.
En renforçant la figure divine du dieu national et dynastique, le pouvoir politique vise à renforcer la centralité de Jérusalem.
Sous la monarchie, les représentations des divinités vénérées en Israël s'agrègent à la figure de Yahweh qui acquiert une autorité divine supérieure aux autres dieux.
Les prophètes Amos, Osée et Élie s'opposent certes aux cultes des autres divinités, mais ne s’intéressent qu'aux cultes pratiqués en Israël même, pas à l'extérieur.
Leur action permet cependant de les faire passer pour des représentants du monothéisme, même si à ce stade, l’existence des autres divinités n'est pas niée, seuls leurs pouvoirs sur Israël le sont.
Les autres dieux sont réels, mais ils ne sont pas aptes à régir les Israélites, et leur puissance disparaitra à la fin des temps.
Mais les anthropomorphismes et les thériomorphismes (attributions de caractéristiques humaines ou animales) sont beaucoup plus réduits qu'à Ougarit.
Contrairement à Baal, la virilité ne fait pas partie des caractéristiques de Yahweh.
Il n'est en général pas concerné par la mort ou la sexualité.
Il échappe à ces sources d'impuretés.
Ces notions semblent écartées car elles sont incompatibles avec les concepts de pureté rituelle propres aux prêtres qui sont visiblement responsables de la transmission et de la rédaction du corpus biblique.
Par contre, il est présenté comme un scribe divin.
L'émergence du monothéisme
Une rhétorique réellement monothéiste émerge à partir des .
Il est difficile d'en comprendre les raisons précises, même si la structure de la société israélite et les circonstances historiques ont pu l'influencer.
D'une part, la structure d'une divinité centrale entourée d'un conseil divin se démarque de la conception de la famille divine telle qu'on la retrouve à Ougarit.
Dans la vision théologique israélite, l'individualité de Yahweh se dégage largement.
Cette individualisation peut refléter l'affaiblissement de la structure familiale traditionnelle alors qu'émerge un pouvoir royal centralisateur et qui s’accompagne d'une nouvelle classe de propriétaires terriens.
D'autre part, les circonstances historiques ont pu faire évoluer la vision de Yahweh.
À partir des , Israël entre en contact avec les empires assyrien et babylonien.
Alors qu'Israël est soumis à de puissants empires et qu'il se retrouve au bas de l'échelle politique, les prêtres conçoivent la divinité nationale au sommet du pouvoir divin, dont l'autorité s'étend sur tout l'univers.
La détérioration de la position d'Israël dans l'histoire s'accompagne d'une élévation du statut de Yahweh dans la littérature.
Ce glissement du discours théologique fait passer Yahweh du statut de dieu national à celui du seul dieu existant dans le cosmos.
Signe peut-être d'une réforme du roi Josias et d'une évolution vers le monothéisme, la déesse Ashéra n’apparaît plus dans les formules de bénédictions et de protection dans les ostraca de Lakish et d'Arad.
Seul Yahweh intervient.
À partir de l'Exil
, le discours de la Bible devient clairement monothéiste.
Avec l'Exil, Israël a perdu sa terre et ses institutions.
Le Temple de Jérusalem est ruiné.
La lignée royale de David, qui témoignait de la présence de Yahweh aux côtés d'Israël et de sa protection, a disparu.
Cette crise remet en cause l'identité d'Israël.
Il lui faut trouver un nouveau cadre théologique pour expliquer cette situation.
Une nouvelle conception de Yahweh prend alors forme.
On considère généralement que les chapitres 40 à 55 du livre d'Isaïe expriment bien cette nouvelle théologie monothéiste.
À l'époque de la monarchie, les juges et les rois israélites obéissaient au plan divin pour sauver Israël.
Désormais, c'est le roi perse Cyrus qui est l'oint de Yahweh.
Yahweh n'est pas seulement le dieu tutélaire d'Israël.
Il dirige le monde et peut choisir des rois étrangers pour assurer l'avenir d'Israël.
L’existence même des autres dieux est refusé : Yahweh est le seul dieu dans le cosmos et rien n'est semblable à lui.
