Soupe
La soupe, ou potage, est un aliment liquide ou onctueux , froid ou chaud, qui est généralement servi au début du repas ou en plat unique.
Le potage correspond, dans le repas occidental classique, au troisième plat (après le hors-d'œuvre).
La plupart des soupes traditionnelles sont composées de légumes et légumineuses cuits, auxquels on ajoute parfois divers compléments : protéines animales (viandes, poissons, lait, œufs, fromages), matières grasses (lard, beurre, huile, crème fraîche…), épaississant (farines ou fécules), exceptionnellement des fruits.
Il existe une grande variété de soupes dans toutes les gastronomies mondiales.
Des desserts ayant l'apparence de soupe peuvent en prendre le nom dans leur dénomination, par exemple la soupe aux fruits rouges.
Aspects historiques
Les bouillons
La soupe la plus répandue est celle des cuissons au bouillon.
Plongés et cuits dans l'eau bouillante, légumes et autres denrées sont les seuls ingrédients (avant le , elle représente surement plus de 98 % des soupes consommées).
Souvent l'eau de cuisson était consommée séparément des denrées solides ou des légumes pilés.
La prédominance de la cuisson au bouillon s'explique par la praticité de la cuisson, qui peut se faire sans surveillance.
En effet, l'isotherme de l'ébullition donne une température non-préjudiciable aux denrées.
Les sucres lents ajoutés
Une bonne partie des autres soupes nécessitent, quant à elles, des techniques et des outils plus élaborés.
C'est le cas des soupes mixées et aussi les soupes épaissies avec de la farine.
Ces soupes épaissies nécessitent une surveillance active de la cuisson.
On évitait d'introduire des farines dans le bouillon car la cuisson devenait compliquée même à partir d'une faible concentration de farine.
Une alternative à celles-ci fut l'apport de sucres lents : légumineuses, pâtes et pain furent des additifs très courants car plus pratiques.
Au Moyen Âge, dans les campagnes, le pain était très souvent conservé sec : on ne chauffait pas le four banal tous les jours, mais plutôt une fois tous les quarante jours.
Exemples :
* dans le Poitou, le mijet, une soupe traditionnelle de pain sec arrosé de vin et d'eau ;
* le kig ha farz breton (littéralement : « viande et farce »).
Il se cuit exactement comme un bouillon.
Sa part liquide est consommée en même temps, servie dans un bol séparé.
Il nécessite un sac de toile très solide que l'on remplit d'une bouillie sommaire, qui est cuite au bouillon, devenant ensuite « farz », un « pain » à base de farines (blé noir, etc.).
Le farz est réutilisé sur plusieurs repas, mais en tranches frites ou froides.
Ajouts post-cuisson
Les techniques de rajout d'ingrédients après la cuisson sont communes et anciennes (par exemple : de la crème, fromages, croutons, oignons frits, etc.).
L'ère industrielle
Si les soupes sont très anciennes, l'ère moderne industrielle fait découvrir, connaître leurs diversité (par la production en grande quantité, les emballages, les moyens et additifs de conservation).
De nouveaux condiments élaborés technicisent et fleurissent ces soupes.
L'apparition des outils élaborés de cuisine et l'industrialisation les popularisent donc à partir du .
la pasteurisation artisanale des légumes en bocaux ;
** les poudres lyophilisées (Maggi, Knorr) (de l'Allemand Carl Knorr et du Suisse Julius Maggi).
De même, l'invention et la commercialisation de bouillons déshydratés, sous forme de bouillon cube, permettent la confection rapide de bouillons clairs variés.
* Cent ans plus tard, mises en bouteille, elles deviennent populaires en ville.
Étymologie
Le terme soupe vient du latin tardif suppa, « tranche de pain sur laquelle on verse le bouillon », sens que le mot avait jusqu’au et que l’on retrouve dans des expressions archaïques comme « tailler la soupe », « tremper la soupe » ou « trempé comme une soupe ».
Le terme potage vient du mot «
pot » :
légumes portés à ébullition, cuits dans un pot.
Il a aussi donné un mot ancien en désuétude, avant de désigner le jardin potager, il a aussi désigné le potager, ancêtre de la cuisinière, un système antique, qui servait aux cuissons de tous les mets très délicats, élaborés (mijotage, etc.) par exemple pour les veloutés.
Passe legumes.jpg|alt=
Le moulin a une poignée et une manivelle avec un bouton ;
trois grilles perforées différentes sont disponibles|Moulin à légumes « Passe légumes ».
Soupe paysanne et ses tranches de pain.jpg|Soupe paysanne et ses tranches de pain.
Soupe tranche de pain sur laquelle on verse le bouillon.jpg|Soupe : tranche de pain sur laquelle on verse le bouillon.
La soupe dans les années 1900.jpg|La soupe dans les années 1900.
Découpe des soupes.jpg|vignette|Découpe des soupes.
Chabrot dans une soupe.jpg|Chabrot dans une soupe.
Les différentes soupes
Un grand nombre de plats peuvent être regroupés dans la famille des soupes.
Beaucoup d'appellations différentes recouvrent ces plats typiques de la gastronomie française :
Usages
Une soupe peut être claire ou bien liée.
Les soupes claires sont préparées à base de bouillon, lui-même préparé à base de viandes de boucherie.
Soupe populaire
La soupe populaire est une institution qui sert de la nourriture chaude aux personnes en difficulté.
La plupart du temps, elle propose de la soupe, d'où le nom.
Le potage en littérature
Scarron est l'auteur de cet éloge du potage :
Quand on se gorge d'un potage,
Succulent comme un consommé,
Si notre corps en est charmé,
Notre âme l'est bien davantage.
Galerie photo
Bouillabaisse IMG 2832.2015-10-10 112242.JPG|Bouillabaisse de Marseille.
Soupe au Pistou.jpg|Soupe au pistou.
Alicuit dans le Gers.
JPG|Alicuit.
Bréjaude.jpg|Bréjaude.
Vegetable beef
barley soup.jpg|Soupe de légumes et de bœuf.
Soupe de poisson Rouille.
JPG|Soupe de poisson.
Lobster bisque.jpg|Bisque de homard.
Salmorejo cordouan.
JPG|Salmorejo.
Minestrone.jpg|Minestrone.
Bol soupe bicolore.jpg|Potage bicolore.
Instant miso soup.jpg|Soupe miso.
Final
pho
shot.jpg|Phở vietnamien
