Unité dérivée du SI|Unité de mesure électromagnétique
Le coulomb, de symbole C, est l'unité de charge électrique du Système international (une des unités dérivées du SI).
Son nom vient de celui du physicien français Charles-Augustin Coulomb.
Le coulomb est la charge électrique (la quantité d'électricité)
traversant une section d'un conducteur parcouru par un courant d'intensité de un ampère pendant une seconde ( = ).
Il équivaut à charges élémentaires.
Charge élémentaire
La charge élémentaire, notée e, vaut environ .
La charge de l'électron vaut -e, celle du proton et celle du positron +e.
Autres unités de charge
Elle a remplacé l'unité franklin (notée Fr), du nom du physicien américain Benjamin Franklin, qui était en usage dans le système CGS.
: 1 franklin valait .
On utilise aussi, en électrochimie, la constante de Faraday (notée F), du nom du physicien britannique Michael Faraday.
C'est le produit de la charge élémentaire par le nombre d'Avogadro.
: F vaut et représente la charge associée à une mole d'électrons (en valeur absolue).
Elle correspond à l'unité obsolète du faraday ( = ).
Il est préférable d'éviter d'écrire
1 F qui signifie désormais « un farad »
Le farad est une autre unité SI, servant à mesurer la capacité électrique d'un condensateur.
En technologie, on utilise également une unité plus grande, l'ampère-heure (Ah) :
1 Ah =
Ordres de grandeur
D'après la loi de Coulomb, deux charges ponctuelles d'un coulomb chacune et séparées d'un mètre dans le vide exercent l'une sur l'autre une force d'environ , soit approximativement le poids terrestre d'un objet de .
calcul:
F = k_C \times \frac avec Q_a et Q_b les charges des deux corps a et b en coulombs, avec :
* F
la force électrostatique qui s’applique entre eux ;
* k_C = 8987\,551\,787\,368\,176\,4\times 10^9\;\mathrm.
Dans la pratique, le coulomb est une unité beaucoup trop grande pour exprimer les quantités de charge statiques et est généralement remplacée par ses sous-multiples, tels que le millicoulomb (mC), le microcoulomb (μC) ou le nanocoulomb (nC).
