Rus' de Kiev
La Rus' de Kiev ou Rous de Kiev, avec une translittération scientifique , appelée aussi lÉtat de Kiev, Russie kiévienne, est une principauté slave orientale qui a existé du milieu du au milieu du , se désagrégeant en une multitude de principautés avant de disparaître formellement du fait de l'invasion mongole, qui commença en 1223 et entraina la disparition de la principauté en 1240.
La Rusʹ est la plus ancienne entité politique commune à l'histoire des trois États slaves orientaux modernes : Biélorussie, Russie et Ukraine.
Fondée à l'origine par les Varègues, selon la légende par le chef viking Riourik, et centrée sur Novgorod, la Rusʹ tire son nom du terme varègue rodslagen («
le pays du gouvernail »).
On note qu'en finnois actuel, la Suède est appelée , nom à rapprocher de Rusʹ, ce qui peut signifier que les Finnois voyaient autrefois les populations de deux côtés de la mer Baltique comme apparentées.
À la fin du , la capitale s'installe à Kiev, cité slave prise par les Varègues en 864, et qui rendait jusque-là hommage aux Khazars, un peuple turc semi-nomade.
Au , la Rus’ de Kiev est l'État d’Europe le plus étendu, atteignant la mer Noire, la Volga, ainsi que le royaume de Pologne et ce qui deviendra le grand-duché de Lituanie.
La Rusʹ est alors culturellement et ethniquement diverse, comprenant des populations slaves, germaniques, finno-ougriennes et baltes.
La Rusʹ est d'abord dirigée par une dynastie d'origine scandinave, les Riourikides, rapidement slavisée.
Les règnes de Vladimir le Grand (980-1015) et de son fils Iaroslav le Sage (1019-1054) constituent l'âge d'or de la Rusʹ, convertie à l'orthodoxie, et avec les premiers écrits en langue slave, notamment des codes juridiques, telle la Rousskaïa Pravda ().
Une princesse riourikide deviendra reine de France sous le nom d'Anne de Kiev, épouse du roi de France Henri .
Cet essor est dû aux voies commerciales existant alors entre la Scandinavie, fournisseur de bois, de peaux et surtout d'ambre, mais aussi des esclaves, et Constantinople, source de cire d'abeille et de miel, de soieries, et d'or.
La Rusʹ contrôle en effet deux routes commerciales importantes :
* la route commerciale de la Volga, de la mer Baltique à l' ;
* la route commerciale du Dniepr, de la mer Baltique à l'Empire byzantin, en passant par la mer Noire.
Histoire
La création et l'expansion de la Rusʹ de Kiev
D'après la Chronique des temps passés (Chronique de Nestor, par le moine Nestor), le territoire du futur État de Kiev était originairement réparti et contrôlé entre les Varègues au nord-ouest et les Khazars au sud-est.
Cette source affirme que depuis 859 les Tchoudes, les Maris, et les rendaient hommage aux Varègues, alors que les Polanes, les Sévériens, et les Viatitches rendaient tribut aux Khazars.
Puis trois frères varègues nommés Riourik, Sinéous et Trouvor s'établirent respectivement à Novgorod, Beloozero et Izborsk.
Deux ans plus tard
, les deux frères de Riourik périrent, le laissant seul maître de la région.
Certains historiens contestent néanmoins la validité de ce récit, ainsi que la Chronique des temps passés.
La Rusʹ de Kiev fut officiellement fondée par Oleg le Sage aux alentours de l’an 880.
Le territoire de cet État était beaucoup plus petit que celui qu'a gouverné plus tard Iaroslav le Sage.
Au cours de ses de règne, Oleg soumit différentes tribus slaves et finlandaises.
En 882, il déposa Askold et Dir qui gouvernaient Kiev, et choisit cette ville comme capitale.
En 883, Oleg battit les Drevliens et leur imposa un tribut de fourrures.
En 884, il réussit à contrôler les Polianes, les Drevlianes, les Sévériens, les Viatitches, et les tout en étant en guerre avec les Tivertses et les Oulitches.
En 907, Oleg dirigea une attaque contre Constantinople, avec selon la légende transportés par .
Il laissa pendant ce temps le gouvernement de Kiev à Igor de Kiev.
Oleg ne put prendre Constantinople, mais pilla les environs et reçut des Grecs de l'or pour un million grivnas pour se retirer.
En 912, il signa un traité de commerce avec l'Empire byzantin.
Après la mort d'Oleg, cette même année, les Drevlianes se rebellèrent, mais furent battus par Igor de Kiev.
Dès 907, Igor conclut une alliance avec les Petchenègues, afin d'attaquer à nouveau l'Empire byzantin, dans le but d’obtenir un traité de commerce, qui sera conclu en 912.
Une seconde campagne, en 941, aboutit au traité de 944.
Les textes conservés dans la Chronique soulignent les conditions faites aux marchands ruthènes pour écouler à Constantinople leurs marchandises, fourrures, cires, miel et esclaves, et, en retour, y acheter brocarts, bijoux et produits de luxe de l'artisanat byzantin.
Durant le règne de Sviatoslav (945-972), les dirigeants scandinaves de la Rusʹ adoptèrent le polythéisme slave, avec le culte de Péroun, et ils adoptèrent aussi des noms slaves, alors que leur « droujina », leur garde personnelle, se composait encore essentiellement de Scandinaves.
Les conquêtes militaires de Sviatoslav étaient nombreuses : il porte des coups mortels à deux de ses principaux rivaux, en 965, il détruit l'État khazar, et en 968, à la demande de l'empereur Nicéphore Phocas, il est chargé de détruire le jeune État bulgare et sa capitale Preslav.
La formation d'un État puissant et fort au nord des steppes de la mer Noire intéresse alors naturellement le pouvoir byzantin, qui confie aux princes de la Rusʹ la lourde charge de garder ouverte la « route des Varègues aux Grecs » menacée depuis 915 par l'arrivée d'un redoutable peuple nomade turc, les Petchénègues.
Garants du maintien de la paix dans les steppes situées au nord de la mer Noire, les princes de la Rusʹ voient leur statut confirmé par la réception solennelle que l'empereur Constantin VII Porphyrogénète offre en 957, dans le Grand Palais de Constantinople, à la veuve du prince Igor, la princesse-régente Olga.
Une fresque de la cathédrale Sainte-Sophie de Kiev nous rappelle encore cette réception.
C'est peut-être à l'occasion de ce séjour que la princesse fut touchée par la foi chrétienne, à laquelle elle se convertira plus tard, à Kiev, à titre personnel.
Au cours du premier siècle de son existence, la Rusʹ de Kiev s'est donc imposée comme un partenaire commercial et un allié militaire calculé de l'Empire byzantin.
C'est à elle désormais qu'il appartient de maintenir le statu quo dans les régions du Nord de la mer Noire, pour garder ouverte l'artère économique principale qui relie, par le cours du Dniepr, le monde scandinave au monde méditerranéen.
Le règne de Vladimir le Grand et la christianisation
La deuxième période de l'histoire de la Rusʹ de Kiev (980-1054) est marquée par deux règnes prestigieux, ceux des princes Vladimir , dit le Beau Soleil (980-1015), et de son fils Iaroslav le Sage (1019-1054).
Mais déjà, la difficulté d'instaurer un ordre successoral cohérent, menaçait l'unité et la stabilité de la principauté.
La région de Kiev fut le centre de l'État de la Rusʹ de Kiev durant deux siècles.
Il s'agissait d'une fédération féodale où le « velikiï kniaz » () ou « Grand Prince » contrôlait directement Kiev et les terres autour de la ville, tandis que sa parentèle et ses vassaux, placés dans les autres grandes villes de la Rusʹ, lui payaient tribut.
L'apogée du pouvoir de l'État se situe pendant le règne de Vladimir le Grand (980-1015) et de Iaroslav le Sage (1019-1054).
Les deux dirigeants poursuivirent l'expansion de la Rusʹ, qui avait commencé sous Oleg.
Vladimir accéda au pouvoir après la mort de son père Sviatoslav en 972 et après avoir vaincu son demi-frère Iaropolk en 980.
Le règne du nouveau prince fait entrer la Rusʹ dans une phase de rassemblement autour du principe dynastique.
En 981, il porte la guerre sur la frontière occidentale, reprenant des villes aux Polonais, aux Prussiens, et à la tribu lituanienne des Iatvingiens.
Ce fut sous Vladimir le Grand, que s’opéra la christianisation et l'entrée dans la communauté des États chrétiens, dans loikouménè byzantine, de la Rusʹ à partir de 988, notamment par l'intermédiaire du missionnaire grec Cyrille, qui adapta l'écriture grecque à la langue slave, d'où l'alphabet cyrillique.
Vladimir fit alors le voyage à Constantinople en 988, saisissant et soumettant son intervention contre l'usurpateur Bardas Sklèros à l'octroi de la main de la princesse Anne, sœur des empereurs byzantins Basile II et Constantin VIII.
Vladimir reçoit alors le baptême, suivi de leur mariage, en la cathédrale Saint-Vladimir de Chersonèse, convertissant la principauté de Kiev au christianisme orthodoxe selon le rite byzantin.
Vladimir consacre la fin de sa vie à la mise en place d'une société nouvelle régie par les principes du christianisme, et jette les bases d'un État puissant et centralisé, uni autour de la nouvelle identité que lui donne le christianisme byzantin.
Il n'a pas établi de règles précises de succession, et s'est contenté de placer ses nombreux fils à la tête des principales villes du pays : Novgorod, Polotsk, Tourov, Rostov et Tmoutarakan'.
Une violente guerre civile éclate donc à sa mort, survenue en 1015, et ce sont deux de ses fils, Iaroslav, prince de Novgorod et Mstislav, qui en sortent vainqueurs en 1019.
Néanmoins, la tradition populaire des bylines s'est vite emparée de la renommée d'un héros dont la sagesse et la puissance lui ont permis de surmonter toutes les épreuves.
Lors du schisme de 1054 la Rusʹ demeura fidèle au rite byzantin, reflet de ses liens étroits avec Constantinople, qui dominait la mer Noire et donc le commerce à partir de la route commerciale du Dniepr.
Rester dans le giron de l'Église d'Orient eut pour la Rusʹ des conséquences politiques, culturelles et religieuses.
L'Église avait déjà une liturgie écrite en cyrillique, et un corpus de traductions du grec, qui avait été produit pour les peuples slaves.
L'existence de cette littérature facilita la conversion au christianisme des Slaves orientaux, et introduisit la philosophie grecque ainsi que les sciences et l'historiographie grecques, sans la nécessité d'apprendre la langue grecque.
Le règne de Iaroslav le Sage
La guerre civile qui dura de 1015 à 1019 est marquée par deux événements importants : d'une part, l'assassinat en 1015 des deux fils de Vladimir, les princes Boris et Gleb ;
d'autre part, l'invasion polonaise, conduite en 1018 par Boleslas le Vaillant, qui entendait placer son gendre Sviatopolk sur le trône de Kiev.
Cette intervention souligne tout l'intérêt que la Pologne portait à ces régions.
Néanmoins, cet épisode est éphémère, et dès 1019 Iaroslav retrouve son trône kiévien, et règne sur la rive droite du Dniepr et sur Novgorod, laissant à son frère, Mstislav, la rive gauche du fleuve.
En 1036, la mort de ce dernier permet à Iaroslav le Sage de réunir sous son autorité les deux rives du fleuve.
Iaroslav le Sage.
Quant aux filles, elles connurent un destin semblable.
Anastasia épousa le roi André de Hongrie, Élisabeth de Kiev, le roi Harald III de Norvège, Anne de Kiev, le roi Henri de France.
La cour de Kiev est alors apparentée aux plus grandes familles princières du temps, signe visible de l'importance reconnue de la puissance de la jeune dynastie des Riourikides.
Iaroslav promulgua le premier code juridique slave, la Rousskaïa Pravda, il fit construire la cathédrale Sainte-Sophie à Kiev, et les deux monastères de Saint-Georges et de Sainte-Hélène, qui sont au cœur de ce que l'on appelle la « Ville de Iaroslav ».
Sa dédicace est assurée en 1050 par le métropolite Hilarion ;
fin lettré, son Sermon sur la loi et la Grâce, est un hymne à la gloire du prince Vladimir.
Il décida également la construction de la cathédrale Sainte-Sophie de Novgorod.
Il encouragea le clergé local et les moines à enseigner lecture et écriture aux paroissiens.
Ses fils développèrent notamment la laure des Grottes de Kiev.
Ainsi le droit, l'éducation, mais aussi l'architecture, avec des expérimentations nouvelles, telles que l'utilisation des tambours de clochers percés de fenêtres et surmontés de bulles, ou encore d'autres aspects de l'art ruthène, connaîtront un renouveau impressionnant sous son règne.
L'époque innovera enfin sur le plan musical.
En effet, l'usage de la langue slavonne pour la liturgie ne permettait pas d'utiliser les mélodies des psaumes grecs, car le chant byzantin est asmatique, c'est-à-dire qu'à chaque syllabe correspond une note musicale, et par conséquent les mélodies grecques n'étaient pas aisément transposables en slavon, les mots slavons n'ayant pas le même nombre de syllabes que les mots grecs.
C'est pour pallier cette difficulté que les chantres de la cathédrale Sainte-Sophie de Kiev inventèrent le mélisma, ce signe de notation musicale qui permet de placer plusieurs syllabes sous une seule notation musicale.
Ainsi naquit sur les bords du Dniepr le chant mélismatique.
Le prestige de l'État kiévien atteignit alors son apogée : il s'étendait du lac Ladoga près de la Baltique à la mer Noire et du confluent de l'Oka avec la Volga jusqu'aux Carpates et au Dniestr.
Mais à la veille de sa mort, qui survint en 1054, Iaroslav le Sage tenta de réguler le système successoral, en établissant chacun de ses fils dans une ville :
Iziaslav reçut Kiev, Sviatoslav II, Tchernihiv, le troisième, Vsevolod , Pereïaslav-Khmelnytskyï, le quatrième, Viatcheslav, Smolensk et le cinquième, Igor, Vladimir de Volhynie, ce qui préfigurait la formation d'entités patrimoniales princières, et conférait au prince de Kiev un pouvoir plus nominal qu'effectif.
Cette transformation de la Rusʹ en principautés dynastiques sera officialisée en 1097 au congrès de Lioubetch.
La guerre civile reprendra entre les princes immédiatement après le congrès.
Le déclin de Kiev et l'essor de centres régionaux
Au , les conflits entre les différentes principautés issues de la Rusʹ menèrent au déclin.
La Rusʹ de Kiev se divisa à cause du système de succession : de plus en plus de membres de la famille royale se taillèrent des principautés séparées et bientôt antagonistes, passant parfois alliance avec des états extérieurs tels que le Coumans, les Polonais ou les Hongrois.
Entre 1054 et 1224, pas moins de 64 principautés plus ou moins éphémères évoluèrent et se succédèrent.
En raison de son prestige, le trône de Kiev devint l'enjeu permanent de guerres entre plusieurs dynasties, avant que celui de Novgorod ne devienne, de par sa prospérité, très convoité à son tour.
La cité de Volkhov acquit une certaine indépendance en élisant ses propres magistrats et en nommant son propre archevêque.
Les autres principautés se développent également, notamment la Volhynie, la Galicie, Tourov-Pinsk, Polotsk, Smolensk, Tchernigov, Riazan et Mourom.
La principauté de Vladimir-Souzdal fut l'une des principales rivales de Kiev au .
La principauté de Moscou naquit en 1276 de la partition de la principauté de Vladimir-Souzdal, à la suite de la succession d'Alexandre Nevski.
En 1204, les forces de la quatrième croisade prirent Constantinople.
Les croisades, en coupant les routes commerciales vers Byzance, accélérèrent le déclin de Kiev, qui fut par la suite saccagée par les Tchernigoviens, les Volhyniens, les Coumans et les Mongols aux .
Les principautés ruthènes durent reconnaître la souveraineté des Tatars.
Crépuscule du centre politique kiévien
Alexandre Nevski (1249), fils de Iaroslav II
Vladimirski, grand-prince de Vladimir, prince de Novgorod en 1236, vainqueur des Suédois sur la Neva en 1240, puis des chevaliers teutoniques et des Lituaniens sur la glace du lac Peïpous (ou Tchoudskoïe)
en 1242, est investi comme grand-prince de Kiev par le khan Batou qui le reçoit à la Horde d'or en 1249 ;
il en obtient aussi l'investiture pour Vladimir en 1252 et meurt en 1263.
Kiev est en fait administrée par un gouverneur mongol qui autorisera jusqu'en 1299 le séjour du métropolite.
Le pays de Kiev, qui a subi l'invasion mongole, est affaibli et désolé.
Quand le franciscain Jean de Plan Carpin en route pour la cour mongole le traverse, il constate un pays en grande désolation.
Détruite de nouveau par les Tatars de Crimée en 1482, les historiens russes tiendront cependant à décrire Kiev comme la mère des villes (de l'Empire russe).
République de Novgorod
Dans le Nord, la république de Novgorod prospéra dans le cadre de la Rusʹ, car elle contrôlait les routes commerciales de la Volga à la mer Baltique.
Quand la Rusʹ affaiblissait, Novgorod devenait plus indépendante.
Une oligarchie locale s'établit à Novgorod.
En 1136, les Novgorodiens profitent de l'état d'anarchie dans lequel se trouve la Rusʹ pour se débarrasser de leur prince et imposer leur droit à le choisir et à lui dicter les conditions fixées par l'assemblée populaire de la ville, le vetché, qui parmi des boyards, élisait un Premier ministre (le posadnik) et des commandants militaires (les tys'atskis).
Les territoires nordiques, riches de leurs fourrures, en animaux marins et en salines, ont été d'une grande importance économique pour Novgorod, qui a mené une série de guerres contre la principauté de Moscou pour le contrôle de ces territoires.
Depuis 1156, Novgorod acquit un archevêché propre, signe de l'importance accrue et d'indépendance politique.
L'archevêque est à la tête de l'exécutif et le propriétaire terrien le plus riche de Novgorod, possédant l'essentiel des terres et des richesses transférées par les princes de Kiev.
Il est chargé du trésor et des relations extérieures.
Les commerçants et les artisans participent également aux affaires politiques de la ville et ont leurs guildes appelées kontchans, oulitchans ou sotnias.
Principauté de Vladimir-Souzdal
Dans le Nord, les Slaves colonisaient le territoire qui allait devenir la Moscovie en soumettant et en se mélangeant avec les tribus finnoises qui occupaient déjà la région.
La ville de Rostov Veliki était dans un premier temps le principal centre de la région, avant d'être supplantée par Souzdal, puis par la ville de Vladimir, qui devient la capitale de la principauté de Vladimir-Souzdal.
La région enregistra des vagues de migrations continues à partir de la région de Kiev, pour échapper aux excursions des nomades de la steppe (Coumans, Mongols…).
La principauté combinée de Vladimir-Souzdal s'affirma alors comme une puissance majeure dans la Rusʹ. Profitant des guerres intestines, une figure se détache, celle du prince de Rostov-Souzdal, Iouri Dolgorouki (1125-1157), qui mène une active politique de renforcement de sa principauté, fondé sur la construction d'un réseau de forteresses destinées à se protéger des Novgodoriens au nord, des Bulgares de la Volga à l'est : ainsi furent construites les forteresses de Zvenigorod, Kidekcha, Iouriev-Polski, Dmitrov et peut-être, en avril-novembre 1152, le premier kremlin de Moscou.
Toutes ces villes forment aujourd'hui le célèbre « anneau d'or ».
Cette politique fut poursuivie par son fils et successeur Andreï Bogolioubski (1157-1174).
En 1169, le prince André Bogolioubski porta un coup sévère au pouvoir déclinant de la Rusʹ lorsque ses armées saccagèrent la ville de Kiev.
André installa son frère cadet, qui régna brièvement sur Kiev, alors qu'il continua de gouverner sur son royaume de Suzdal.
Ainsi, le pouvoir politique commença à dériver loin de Kiev dans la seconde moitié du .
En 1299, à la suite de l'invasion mongole, le métropolite déplaça son siège de Kiev à la ville de Vladimir qui remplaça ainsi Kiev comme un centre religieux majeur de la région.
Royaume de Galicie-Volhynie
Au sud-ouest, la principauté de Galicie-Volhynie développa des relations commerciales avec ses voisins polonais, hongrois et lituanien et émergeait comme le successeur local à la Rusʹ. Au début du , le prince Roman Mstislavitch unit les deux principautés de Galicie et de Volhynie, auparavant distinctes, conquit Kiev, et prit le titre de Grand-Duc de la Rusʹ. Son fils, Daniel de Galicie, fut le premier souverain de la Rusʹ à accepter une couronne de la papauté romaine, sans rompre pourtant avec Constantinople.
Au début du , le patriarche de l'Église orthodoxe d'Orient, à Constantinople accordait aux dirigeants de Galicie-Volhynie une région métropolitaine afin de compenser le déménagement du métropolite de Kiev à Vladimir.
Cependant, une longue et infructueuse lutte contre les Mongols, combinée avec l'opposition interne au prince et à des interventions étrangères affaiblirent Galicie-Volhynie.
Avec la fin de la dynastie de Mstislavitch dans le milieu du , la principauté de Galicie-Volhynie cessa d'exister.
La Galicie fut conquise par le royaume de Pologne, le grand-duché de Lituanie, lui, prit la Volhynie, y compris Kiev, conquis par Gediminas en 1321.
Société
La Rusʹ de Kiev, bien que faiblement peuplée par rapport à l'Europe occidentale eut pourtant une culture assez avancée.
L'alphabétisation à Kiev, à Novgorod et dans d'autres grandes villes était élevée par le biais notamment de documents sur écorce de bouleau.
Novgorod avait un système d'égout et était pavée en bois.
La Rousskaïa Pravda n'utilisait pas généralement la peine capitale, et utilisait un système d'amendes.
Certains droits inaliénables furent accordés aux femmes, tels que la propriété et les droits de succession.
Autour de 1200, Kiev comptait une population de , Novgorod et de Tchernigov avaient tous deux près de , alors que Constantinople avait une population d'environ autour de 1180.
À la veille de l'invasion mongole, la Rusʹ aurait compté environ 300 centres urbains.
Les soldats et fonctionnaires recevaient des revenus et des terres des princes en contrepartie de leurs services politiques et militaires.
La société ne disposait pas d'institutions fortes basées sur les classes sociales ni de mouvement communal comme c'était le cas à l'époque en l'Europe occidentale.
Néanmoins, les commerçants en milieu urbain, les artisans et les ouvriers, exerçaient une influence politique à travers une assemblée municipale, le vetché.
La déformation et la captation d'héritage opérées par l'historiographie russe, fait remonter la naissance de l'État russe à l'époque de la principauté de Kiev.
Mais la principauté de Kiev existait déjà aux , elle était alors le seul grand État des Slaves orientaux.
Or la Russie proprement dite, avec son état d'esprit impérial, est apparue au cours des .
De son côté, à l'instar de l'historiographie russe, l'historiographie ukrainienne, longtemps méconnue, s'est réapproprié cet héritage à titre parfois exclusif.
La Biélorussie quant à elle n'a jamais insisté sur sa période ruthène, ce qui lui vaut parfois d'être omise de la querelle historiographique.
Son rôle étroit historiquement au sein du grand-duché de Lituanie a contribué à forger cette position, quoique ce dernier prétendit, comme la Moscovie, être la continuité de la Rusʹ.
Débat relatif à l'empire médiéval de Kiev
Les Slaves ont fait, à la fin de l'Antiquité, leur entrée dans l'Histoire.
Le groupe oriental était représenté, au , par une série de tribus déjà groupées autour de centres proto-urbains, dont l'un fut à l'origine de la ville de Kiev.
Cette mosaïque, encore unie par la langue écrite, la culture et la religion subit le choc des invasions mongoles de 1237-1240, dont on considère qu'elles marquent la fin de la période « kiévienne » et le début de l'histoire différenciée des peuples slaves orientaux modernes.
L'héritage kiévien n'est pas allé tout entier à un héritier unique : il a été partagé et interprété différemment à l'ouest par les Ukrainiens et les Biélorusses dans le cadre de la grande principauté lituanienne puis de l'ensemble polono-lituanien des s, à l'est par le tsarat de Moscovie (qui prit le nom de Russie en 1721, une dénomination dérivée de Rusʹ).
La solution la plus satisfaisante linguistiquement et historiquement serait de traduire Rusʹ par «
Ruthénie », forme latine bien attestée depuis le Moyen Âge.
Au , les Roussiny de Galicie étaient encore qualifiés de Rithenen par le gouvernement austro-hongrois.
Parler de Ruthénie kiévienne aurait donc le mérite de la clarté et de la neutralité.
Princes de la Ruthénie kiévienne
