Gratte
-ciel|Édifice
vertical
Un gratte-ciel (calque de l'anglais skyscraper) ou tour est un bâtiment de très grande hauteur.
Il n'existe pas de définition officielle ni de hauteur minimale à partir de laquelle un immeuble est qualifié de gratte-ciel, cette dernière notion étant essentiellement relative : ce qui est perçu comme gratte-ciel peut varier fortement en fonction de l’époque ou du lieu.
Toutefois, la société allemande Emporis qui recense les gratte-ciels de la planète considère qu'un gratte-ciel est un édifice composé de plusieurs étages et qui mesure au moins de hauteur.
Pour les gratte-ciels d'au moins 300 mètres de hauteur, les Anglo-saxons utilisent le terme de « supertall » et de « megatall » pour les gratte-ciel d'au moins 600 mètres de hauteur.
Par ailleurs, ne sont pas considérées comme gratte-ciels certaines tours comme la tour Eiffel (1889), car il s'agit d'une tour d'observation et non pas d'un immeuble constitué d'une juxtaposition d'étages.
Le terme de gratte-ciel (datant de 1911) est une traduction de l'anglais sky scraper (qui date de 1891) et provient du vocabulaire maritime : c'était le nom donné aux plus hauts des trois-mâts qui abordaient New York depuis Liverpool.
Étymologie
Le substantif masculin gratte-ciel, composé de gratte, forme conjuguée de gratter, et de ciel de l'anglais des (en anglais « », ouvrier qui rivette les poutres suspendues dans le vide à l'aide de clés à mâchoire) appartiennent à la tribu des Mohawks, les autres étant principalement des Terre-Neuviens d’origine irlandaise ou des descendants d'immigrants venus d’Allemagne ou de Norvège.
Un mythe tenace, popularisé par des œuvres comme High Steel de Don Owen, Spudwrench : l'homme de Kahnawake d'Alanis Obomsawin, Pardon aux Iroquois, Les Mohawk, Charpentiers de l'acier d'Edmund Wilson, ou les photographies de Lewis Wickes Hine, veut que ces bâtisseurs de charpentes métalliques se recrutent dans ces populations qui auraient une insensibilité naturelle au vertige.
Dans les années 1990, et surtout 2000, la construction de gratte-ciel reprend avec vigueur.
C’est en Asie, dans des régions à forte croissance économique, que le développement est le plus spectaculaire.
De nombreuses tours ont vu le jour ou sont en construction dans le monde chinois.
La Taipei 101, inaugurée en 2004 à Taïwan était, à l'époque de sa construction, le plus haut gratte-ciel achevé du monde.
Les pays du Golfe, et spectaculairement les Émirats arabes unis, ont également multiplié les constructions.
La Burj Khalifa a atteint, le , sa hauteur finale de , tandis que la Kingdom Tower en construction à Djeddah (Arabie saoudite)
devrait atteindre plus de en 2018.
Construction
Tour traditionnelle
Les gratte-ciel sont traditionnellement construits sous forme d’une tour monolithique organisée autour d’un noyau central comprenant notamment les voies de circulation verticale (escaliers, ascenseurs) et les réseaux (eau, électricité, communications…).
La structure porteuse peut être concentrée dans ce noyau central, ou répartie sur des piliers.
Certains édifices ont également bénéficié d’une armature entièrement métallique.
En matière de construction, il y a une rivalité entre les tenants de la construction en béton, plus résistant au feu, et les tenants de la construction en acier.
À l'origine, les gratte-ciel avaient une structure en acier, les murs n'étant pas porteurs.
Pour les très grandes hauteurs, l'acier est souvent préféré, car le béton devient trop lourd, manque de flexibilité et n'est pas assez résistant.
Cependant, des bétons haute résistance ont été progressivement mis au point.
Ainsi, pour pouvoir édifier la plus haute tour du monde, la Burj Khalifa, la filiale BTP de Samsung a mis au point un béton capable de supporter une pression de au centimètre carré.
de béton auront été utilisés pour cette tour.
La concentration des circulations en un point du bâtiment pose le problème de son évacuation en cas d’urgence si ces circulations sont rendues impraticables (notamment à cause d’un incendie).
De la même manière, la concentration des structures porteuses peut rendre le bâtiment vulnérable si elles sont endommagées.
Un autre problème rencontré est l’éclairage des zones les plus centrales : au-delà d’une certaine distance, la lumière naturelle n’est plus suffisante pour qu’on puisse se passer d’éclairage artificiel.
Dans les zones hautement sismiques, comme le Japon, la construction d'immeubles de grande hauteur pose de redoutables problèmes de sécurité.
Des systèmes complexes de vérins et de balanciers permettent aux immeubles de garder leur stabilité en cas de séismes.
La construction d'un gratte-ciel de 100/ de hauteur dure de 2 à 3 ans en général mais elle peut être plus rapide.
Ainsi l'Empire State Building à New York, haut de et terminé en 1931, a été construit en un an et 45 jours.
La Burj Khalifa à Dubaï (plus haute tour du monde avec ) a nécessité 6 ans de travaux de janvier 2004 à janvier 2010.
Il arrive souvent que les travaux s'arrêtent du fait de difficultés financières et qu'ils s'étalent sur une ou plusieurs décennies.
Ainsi la construction de la Blue Tower à Varsovie a nécessité 26 années.
En Chine les travaux de l'une des plus hautes tours du pays, le Shanghai World Financial
Center de Shanghai
, ont duré de 1997 à 2008 du fait d'une interruption de plusieurs années.
Un gratte-ciel peut durer plus de .
Les gratte-ciel de New York construits durant les années 1890 existent toujours (du moins les plus hauts).
Très souvent, un gratte-ciel n'est détruit que pour faire place à un immeuble plus élevé.
Styles
* Style néogothique, assez fréquent aux États-Unis jusque
dans les années 1930
* Style
Art déco,
le style prépondérant durant l'entre-deux-guerres
* Style international,
le style dominant des années 1950 au début des années 1980
* Style postmoderniste, le style dominant depuis les années 1980.
Nouvelles perspectives
Tour polycentrique
Une approche plus récente cherche à rompre avec la conception classique monolithique, et propose d’organiser le bâtiment sous forme de modules constitués autour de plusieurs noyaux de circulations verticales.
Chaque noyau deviendrait le point central d’une plus petite entité tout en constituant une sorte de « super-pilier » de l’ensemble.
Les promoteurs de ce type de construction indiquent qu’un tel édifice serait moins susceptible de s’effondrer si l’un de ces piliers était endommagé, tout en vantant une capacité d’évacuation largement améliorée.
Les espaces utiles du bâtiment sont répartis sous forme de « grappes » sur les piliers pour bénéficier au maximum de la lumière naturelle.
De plus, un incendie survenant dans l’un des modules aurait peu de chances de se propager à d’autres zones de l’immeuble.
La principale limitation de cette approche devient alors une occupation plus faible du volume total alloué au bâtiment.
Ce concept n’a cependant pas encore été appliqué.
Gratte-ciel écologiques
Depuis quelques années, il y a une très forte tendance à construire des immeubles qui s'inscrivent dans une démarche de développement durable.
Ainsi, sur certains gratte-ciel on trouve désormais des éoliennes, des panneaux solaires, des systèmes de récupération et de recyclage de l'eau, et aussi la présence de végétaux.
Parmi les gratte-ciel écologiques construits ou en projet :
La Hearst Tower à New York (États-Unis)
construite en 2006 ;
Le 340 on the Park à Chicago (États-Unis), construit en 2007 ;
Les tours du , à Manama (Bahreïn), construites en 2008, équipées d'éoliennes ;
* La Bank of America Tower (États-Unis),
construite en 2008
La Strata
Tower, Londres, 2010, équipée d'éoliennes ;
La Pearl River Tower, à Guangzhou (Chine), construite en 2011, équipée d'éoliennes, de panneaux solaires et de systèmes de climatisation utilisant les courants d'air ascendant .
Il y a des normes dans ce domaine telles que la norme HQE (Haute qualité environnementale) en France ou la norme LEED () aux États-Unis.
Tours futuristes
Au Japon, les ingénieurs et les architectes ont imaginé des tours de plusieurs milliers de mètres de hauteur à l'image de la X-Seed 4000 qui comprendrait 800 étages sur .
Principaux concepteurs mondiaux
Les principaux cabinets d’architecture ou d’ingénierie qui conçoivent aujourd’hui des gratte-ciel de très grande hauteur
sont :
Cabinets d'architecture américains
* Skidmore
, Owings and Merrill ;
Burj
Dubaï
, One World Trade
Center à New York, Willis Tower à Chicago,
SunTrust Center à Orlando, Rondo I-B à Varsovie
* KPF ;
Shanghai World Financial
Center, 311 South Wacker
Drive à Chicago
, 900 North Michigan à Chicago, 225 West Wacker à Chicago
* Hellmuth, Obata & Kassabaum (HOK) ;
Regions
-Harbert Plaza à Birmingham (États-Unis), Tuntex Sky
Tower à Kaohsiung (Taïwan)
, One Metropolitan Square à Saint-Louis, Thomas Eagleton Courthouse à Saint Louis
* Cesar Pelli ;
tours
Petronas
en Malaisie
, One Canada Square à Londres, Tour Unicredit à Milan, Key Tower à Cleveland, Bank of America Corporate Center à Charlotte, Wells Fargo
Center
* Ieoh
Ming Pei ;
U.S. Bank
Tower à Los Angeles, tour de la Banque de Chine à Hong Kong,
JPMorgan Chase Tower, Torre Espacio à Madrid, 225 South Sixth à Minneapolis
* John Portman ;
Tomorrow Square à Shanghai, Embarcadero West à San Francisco, Renaissance Center à Détroit
* Smallwood
Reynolds
Stewart ;
Hearst Tower à Charlotte, Atlantic Center Plaza à Atlanta, The Atlantic à Atlanta.
* Arquitectonica ;
nombreux gratte-ciel à Miami, Tour
Mozart à Issy-les-moulineaux
, Sky Tower à Abou Dhabi, Riviera TwinStar Square à Shanghai
* Costas Kondylis ;
nombreux gratte-ciel à New York en collaboration avec Donald Trump dont la Barclay
Tower, 220 Riverside Boulevard at
Trump Place,
The Strathmore
* Schuman Lichtenstein Claman & Efron (SLCE)
nombreux gratte-ciel à New York dont 712 5th Avenue, The Epic, Tribeca Tower
Cabinets d'architecture européens
* AREP (filiale de la SNCF), tour financière Bitexco
à Hô
Chi
Minh
Ville,
Aspire
Tower à Doha
* Jean-Marie Charpentier , tour Oxygène à Lyon, Pullman
Shanghai Skyway Hotel à Shanghai
* Lucien Lagrange, vivant aux États-Unis, d'origine française ;
Park Tower, Elysian, Chicago, The Pinnacle à Chicago
* Jean Nouvel, Kölnturm à Cologne, torre Agbar à Barcelone, Burj Qatar
à Doha
* Pierre Parat et Michel Andrault, Tour Totem à Paris, tours
Société générale et tour Séquoia à La Défense
* Dominique Perrault,
Sky Barcelona à Barcelone, tours de la Cour de justice de l'Union européenne, à Luxembourg, DC Towers à Vienne (Autriche)
* Christian de Portzamparc, tour de Lille, tour Granite à La Défense, One57 à New York
* Valode et Pistre, tour T1 à La Défense, tour Incity à Lyon
* Jean-Paul Viguier, cœur Défense, Sofitel Chicago Water
Tower à Chicago
, tour Majunga à La Défense
* Aedas (Royaume-Uni), Pentominium, Ocean Heights
1 à Dubaï
, The Venetian, AIG Tower à Hong Kong.
* Norman Foster (Royaume-Uni)
, Hearst Tower à New York, 30 St Mary Axe, Willis Building, Al Faisaliah
Center à Riyad.
* RMJM (Royaume-Uni), Gate to the East à Suzhou, Marina Heights Tower, Trident Grand Residence à Dubaï
* Richard Rogers (Royaume-Uni)
, 175 Greenwich Street à New York, Hotel Hesperia
Tower à L'Hospitalet
Barcelone
* Kevin Roche (Irlandais basé aux États-Unis),
Leo Burnett Building à Chicago, Bank of America Plaza, 60 Wall Street à New York
* Helmut Jahn (Allemagne-États-Unis),
One Liberty
Place à Philadelphie, Messeturm à Francfort, Cityspire à New York
, Bank of America Tower, Park
Avenue
Tower à New York
* Novotny Mähner Assoziierte (Allemagne), nombreux gratte-ciel à Francfort dont Büro Center Nibelungenplatz, Eurotheum, City tower à Offenbach.
* Ricardo Bofill (Espagne), Citadel Center, 77 West Wacker
Drive à Chicago, Twin
Center à Casablanca
* Santiago Calatrava (Espagne), Turning Torso à Malmö (Suède)
* Tromos (Russie), nombreux gratte-ciel à Moscou dont le Triumph-Palace, Aliye Parusa,
Nordstar
Tower
Cabinets d'architecture asiatiques
* DLN Architects (Hong Kong), Citic Plaza à Guangzhou, Central Plaza
à Hong Kong,
The Center à Hong Kong, Highcliff à Hong Kong, et très nombreuses autres tours à Hong Kong.
* P & T Architects & Engineers (Hong Kong)
, The Harbourside à Hong Kong, Exchange Square à Hong Kong, Far Eastern Plaza à Taipei (Taïwan)
* Wong Tung (Hong Kong), Aigburth à Hong Kong, St Francis Towers, Enterprise
Center
Tower 1 aux Philippines
* Wong & Ouyang (Hong Kong), International Commerce Center, Langham
Place
Office Tower, The Cullinan Towers à Hong Kong.
* East China Architectural Design & Research Institute (ECADI), (Chine),
Shanghai World Financial
Center à Shanghai, Zhengzhou Greenland Plaza à Zhengzhou, Shaoxing Shimao
Crown
Plaza
à Shaoxing
* DP
Architects (Singapour)
, Wisma 46 à Jakarta, Berjaya
Times Square à Kuala Lumpur, Parkview Square à Singapour
* Nikken Sekkei (Japon), Burj
Alam à Dubaï, Bank of China Tower à Shanghai, Kansai Electric Power Building à Osaka
* Nihon Sekkei (Japon), JR Tower à Sapporo, Act Tower à Hamamatsu, Kanayama Minami à Nagoya
* Taisei Corporation (Japon), Landmark
Tower à Yokohama, Shinjuku Oak
Tower à Tokyo
, Menara Maybank à Kuala Lumpur
* Kajima Corporation (Japon), Tour NTT DoCoMo
Yoyogi à Tokyo, Shiodome Media
Tower à Tokyo, World Business
Garden à Chiba
* Takenaka Corporation (Japon),
Applause Tower à Osaka, The Tower Osaka à Osaka, Shin Kobe Oriental City à Kobe
* Kenzō
Tange (Japon), Tochō (
Tokyo City Hall), Shinjuku Park Tower, Mode Gakuen Cocoon
Tower à Tokyo
* C.Y. Lee (Taiwan), Taipei 101 à Taipei, Tuntex
Sky Tower, Chang-
World Trade
Center à Kaohsiung
* Hafeez Contractor (Inde), The Imperial,
Tabrez Tower, ITC Grand Central à Mumbai
Économie
La construction d’
un gratte-ciel est très liée à la bonne santé économique de la ville ou de la région dans laquelle il est construit.
Construire un gratte-ciel de 100 étages coûte
plus cher que construire deux tours équivalentes de cinquante étages, principalement car sa durée de construction est deux fois plus longue, avec une plus forte immobilisation du capital.
Les intérêts financiers peuvent représenter 40 % du coût de construction d’une tour de très grande hauteur.
Selon Adrian Smith, architecte américain et l’un des principaux concepteurs de gratte-ciel, la construction d’un bâtiment de très grande hauteur est donc difficilement voire rarement rentable :
* Willis
Tower
, Chicago (États-Unis), , 1974, 950 millions de $
Shanghai World Financial
Center
, Shanghai (Chine), , 2008, 850 millions de $
* Tour Granite, Paris-La Défense, , 2008, 180 millions d'euros
* Tour CMA-CGM, Marseille (France), , 2009, 300 millions d'euros
* One World Trade
Center, New York, , 2013
, 3,1 milliards de $
La société Emporis a par ailleurs dressé une liste de bâtiments les plus coûteux de l'histoire.
Parmi les gratte-ciel il y a :
One
World Trade
Center, New York,
, 104 étages, 2014, 3,9 milliard de $
The Shard, Londres, ,
73 étages, 2013, 1,9 milliard de $
The Palazzo, Las Vegas,
, 53 étages, 2007, 1,9 milliard de $
# Taipei 101, Taipei, Taiwan,
, 101 étages, 2004, 1,76 milliard de $
# Burj Khalifa, Dubaï, , 163 étages, 2010, 1,5 milliard de $
# Bank of America Tower, New York, , 56 étages, 2009, 1 milliard de $
# Chifley
Tower, Sydney, Australie, , 50 étages, 1992, 1 milliard de $
# Niagara Hilton
Phase 2, Niagara Falls, Canada, , 58 étages, 2009, 1 milliard de $
# SunTrust Financial
Centre, Tampa, États-Unis
, , 36 étages, 1992, 1 milliard de $
Il arrive parfois que les travaux soient interrompus pour des raisons financières.
Lors de la crise financière d'automne 2008, les travaux ont ainsi été interrompus sur la Tour de Russie à Moscou et sur la Chicago Spire à Chicago.
Crises financières
Une étude de la banque Barclays a relevé que l'apogée de la construction de gratte-ciel coïncidait souvent avec une période de crise économique.
Ainsi l'achèvement de la construction de l’ et du Chrysler Building en 1930 1974 coïncide avec le début de la crise économique des années 1970.
La fin de la construction des Tours Petronas en Malaisie et de la Baiyoke
Tower II en Thaïlande en 1997
, plus hautes tours de ces pays et de la région, a coïncidé avec le début de la crise économique asiatique de 1997.
La construction de la plus haute tour du monde à Dubaï en 2010 a coïncidé à un mois près à une grave crise économique dans la ville-État.
Cela peut s'expliquer par le fait que la construction des plus hautes tours symbolise les excès des périodes de boom économique auxquelles succèdent des périodes de crise (cycle économique), le cycle étant particulièrement marqué dans l'immobilier, une activité d'investissement comme la construction aéronautique ou la construction navale
Variations géographiques
Amérique du Nord
Le gratte-ciel était devenu un symbole des États-Unis, son pays d’origine.
C’est là que se trouvaient la majorité des plus hauts immeubles mondiaux jusqu’aux années 1980.
Chicago et New York, sont aujourd’hui comme hier les deux villes du continent où la densité de gratte-ciel est la plus élevée, mais la plupart des grandes villes possèdent désormais un quartier d'affaires (Central business district) comprenant plusieurs tours relativement hautes.
Les constructions, qui avaient connu une éclipse durant les années 1940 et 1950, sont vigoureusement reparties dans les années 1960 et ont connu leur apogée dans les années 1980, notamment dans les États du Sud.
Le rythme des constructions a diminué dans les années 1990 avant de repartir aujourd’hui.
Le rythme de constructions nouvelles est actuellement bien inférieur à celui de l’Asie, mais assez soutenu tout de même, et ce, en dépit du traumatisme qu’a représenté la destruction du World Trade Center.
Les constructions se concentrent aujourd’hui dans les agglomérations de New York, Chicago, Las Vegas et en Floride.
Depuis le début des années 1990, l'agglomération de Miami (Floride) connaît ainsi un important renouvellement urbain.
Beaucoup d'immeubles de grand luxe donnant sur la mer y sont construits pour accueillir notamment les retraités du Nord des États-Unis, mais aussi des investisseurs étrangers.
Parmi les gratte-ciel de Miami, on peut noter les tours Blue and Green Diamond à Miami Beach, le Trump Royale à Sunny Isles Beach, le Jade at Brickell Bay, la Portofino Tower à Miami Beach, le Trump international Sonesta Beach Resort à Sunny Isles Beach.
Le grand magnat de l'immobilier, Donald Trump, est assez présent dans ces constructions avec des associés locaux.
Miami est désormais l'agglomération américaine qui comprend le plus de gratte-ciel après New York et Chicago et devant Houston.
Les gratte-ciel de l'agglomération de Miami sont souvent très récents, sur les 50 immeubles les plus hauts de l'agglomération, 43 ont été construits depuis l'an 2000.
Cependant la crise immobilière () fait apparaître que trop d'immeubles ont été construits.
Le prix des appartements baisse, la spéculation sur la hausse constante des prix a cessé.
Beaucoup de gratte-ciel se sont construits ces dernières années dans les autres villes de Floride comme Jacksonville, Orlando, Tampa, St Petersburg.
De nombreux gratte-ciel sont également en construction ou en projet à Las Vegas, une ville en plein boom.
Ces immeubles sont souvent associés à des casinos et sont de taille gigantesque.
Le plus haut immeuble de la ville est The Palazzo inauguré en 2007 et qui mesure près de .
Des tours impressionnantes y ont été construites, telles que la Planet Hollywood Towers.
Au Texas, il y a de très grands gratte-ciel à Houston et dans l'agglomération de Dallas.
Ils remontent dans une large mesure au début des années 1980 et au boom du pétrole.
Certains approchent ou dépassent les de hauteur comme c'est le cas de la JPMorgan
Chase Tower.
À l'époque, un nombre excessif de tours ont été construites, ce qui a provoqué la faillite de nombreuses banques qui les ont financées et un faible nombre de constructions pendant de longues années.
À un moment, la Federal Aviation
Administration
, l’autorité fédérale américaine de l’aviation civile, a interdit la construction d’immeubles de plus de :
Au Canada, bien que l'espace ne manque pas, de nombreuses villes ont choisi de se développer verticalement.
C'est le cas de Montréal, Vancouver, Calgary, Edmonton et surtout Toronto, une agglomération qui compte près de 200 tours dépassant les avec des gratte-ciel tels que la Scotia Plaza, le One King Street West, la Canada Trust Tower
Au Mexique, malgré le risque sismique, de nombreux gratte-ciel ont été construits récemment dans la capitale Mexico ainsi qu'à Acapulco.
Le plus haut gratte-ciel du Mexique est la Torre Mayor haute de achevée en 2003.
Parmi les gratte-ciel notables de la capitale du Mexique, il y a la Corporativo Santa
Fe 505, la Torre Empresarial Altiva.
Amérique
du Sud
En Amérique du Sud, la construction de gratte-ciel est en plein essor au Brésil surtout depuis les années 1990 ainsi qu'au Panama.
À Panama, il y a une extraordinaire frénésie de construction.
La ville de Panama accueille en effet des retraités d'Amérique du Nord qui veulent profiter du soleil et d'une monnaie indexée sur le dollar américain.
Fin 2008, la capitale du pays comptait près d'une quarantaine de tours dépassant les de hauteur, soit en service, soit en construction.
Leur conception est souvent audacieuse, comme c'est le cas de la Trump Ocean Club International Hotel & Tower haute de ou la Bahia Pacifica.
Au Chili s'impose la plus haute tour d'Amérique du Sud et d'Amérique Latine.
De plus, la deuxième la plus haut de l'hémisphère sud.
Torre Gran Costanera à une hauteur de .
À noter que son concepteur est César Pelli, l'un des plus grands architectes de la planète, d'origine argentine.
La plupart des gratte-ciel se situent dans la capitale Santiago.
Les gratte-ciel brésiliens se caractérisent par leur faible hauteur.
Aucun d'entre eux n'atteint les (en 2014).
Beaucoup de gratte-ciel brésiliens se concentrent à São Paulo, qui est la ville d'Amérique latine qui comprend le plus de gratte-ciel.
Au Venezuela, à Caracas, on peut voir les tours jumelles du Complexe du Parque Central de de haut construite en 1979 et 1984.
En Argentine, de nombreux gratte-ciel ont été construits depuis les années 1990 essentiellement à Buenos Aires, où se situe la plus haute tour du pays, la Torre Cavia achevée en 2009 et haute de .
Caractéristique rare
, on trouve en Amérique du Sud des gratte-ciel très anciens, construits dans les années 1940 tel le Altino
Arantes
à São Paulo et même dans les années 1920
(Palacio Barolo à Buenos Aires).
Asie de l’
Est
Le développement des gratte-ciel y est, sauf dans quelques villes, assez récent, mais de grande ampleur.
C’est à Singapour, Hong Kong et au Japon
que furent créés les premiers très hauts immeubles de la région.
Au Japon, le manque de place a poussé à la construction en hauteur, mais les risques sismiques imposaient d’importantes contraintes techniques.
De ce fait la construction de gratte-ciel y était très limitée jusque dans les années 1980.
Mais l'explosion du prix des terrains durant la décennie et la libéralisation des règles de l'urbanisme a entraîné une très grande vague de constructions depuis les années 1990 avec des immeubles tels que la Landmark Tower, de de hauteur, située dans la banlieue de Tokyo à Yokohama ce qui en fait l'un des immeubles les plus haut du Japon après la Tokyo Skytree.
Hong Kong est historiquement la ville du gratte-ciel dans le monde chinois, et est la ville comptant le plus d’immeubles de très grande hauteur dans le monde.
On y compte près de d'une hauteur supérieure ou égale à .
Le plus haut gratte-ciel de la ville est le International Commerce Centre de de hauteur.
Les constructions se sont surtout multipliées à partir des années 1980.
La prospérité et le manque d’espace peuvent expliquer ce phénomène.
de personnes vivent sur .
Parmi les gratte-ciel emblématiques de la ville, outre le Two International Finance Center, la tour de la Banque de Chine, la Cosco Tower, le United Centre, le 1 Ho
Man tin
Hill
Road
Le mouvement de construction continue à Hong Kong, mais il s’est surtout étendu à d’autres villes chinoises, où il est stimulé par forte croissance urbaine et l’expansion économique.
Le gratte-ciel représente un symbole de la réussite économique de villes telles que Shenzhen, Shanghai, Canton, Pékin, Chongqing et beaucoup ont une esthétique spectaculaire du Porte de l'Orient à Suzhou près de Shanghai, du Wuhan World Trade
Tower dans le centre du pays ou encore du Moresky 360 à Wuxi.
Les gratte-ciel chinois sont pour la plupart très récents.
À l'exception de ceux situés à Hong Kong presque aucun d'entre eux n'est antérieur à 1980.
Certains projets très importants sont actuellement à l’étude en Corée du Sud comme la Lotte World
Tower haute de 556 mètres.
La plupart des gratte-ciel se concentrent à Séoul une des villes de la planète qui en comporte le plus, ainsi qu'à Busan.
En Corée du Nord se trouve l'un des bâtiments les plus hauts de la planète, l'Hôtel Ryugyong haut de sur 105 étages, en train d'être achevé après une longue période d'interruption.
À Taïwan
, les gratte-ciel se concentrent essentiellement dans les trois plus grandes villes du pays ;
la capitale Taipei, Kaohsiung dans le sud et Taichung dans le centre du pays.
À Taipei se trouve le Taipei 101 qui a son inauguration en 2004 était le plus haut gratte-ciel du monde.
Ses ascenseurs étaient à son inauguration les plus rapides du monde.
À Kaohsiung figure un gratte-ciel exceptionnel la Tuntex Sky Tower de de hauteur.
Aux Philippines, la quasi-totalité des nombreux gratte-ciel se concentre dans la capitale Manille et notamment le quartier d'affaires de Makati.
Au Vietnam, il y a plusieurs centaines de gratte-ciel tous très récents qui se concentrent essentiellement à Saigon et à Hanoi.
C'est dans cette ville que se trouve la Tour de Keangnam Hanoï Landmark inaugurée en 2012 et qui avec ses est la tour la plus haute du pays.
La plus grande tour se trouve maintenant à Ho
Chi
Minh City : Landmark 81, avec 561 mètres.
En Thaïlande, la plupart des gratte-ciel se concentrent à Bangkok où ils sont particulièrement nombreux et à Pattaya.
La tour la plus haute du pays est la Baiyoke
Tower II haute de (hors antenne)
Elle a été achevée en 1997 à la fin d'une période de croissance économique record, pendant laquelle de très (voire trop) nombreuses tours ont été construites.
La Malaisie a détenu pendant plusieurs années le titre du plus haut gratte-ciel du monde, avec ses tours jumelles, les Petronas Twin Towers à Kuala Lumpur, construites en 1998.
Le toit n’atteint que , mais le mât culmine à .
Les gratte-ciel se concentrent à Kuala Lumpur, la capitale, et dans l'île de Penang où sont présentes de très nombreuses sociétés étrangères.
À Singapour
, comme à Hong Kong, la forte densité de population a imposé la construction d'immeubles de grande hauteur.
Il y a en effet plus de d'habitants sur un territoire de .
Cependant, les autorités de la ville n'ont pas autorisé la construction de tours géantes de plus de 300 mètres de hauteur.
En Indonésie, l'écrasante majorité des gratte-ciel se concentrent à Jakarta où ils se comptent par dizaines.
L'une des plus hautes tours du pays est la Wisma 46, haute de .
Moyen-Orient
Dans le domaine des gratte-ciel, l’essor du Moyen-Orient
est plus récent encore que celui de l’Asie, mais particulièrement marqué.
Dans ces régions peu densément peuplées, la construction de gratte-ciel se justifie essentiellement par une volonté de prestige, de développement architectural et touristique.
On y trouve donc des tours particulièrement hautes et spectaculaires.
Ce sont les Émirats arabes unis, et notamment Dubaï, qui ont le plus retenu l’attention.
À Dubaï, la construction de gratte-ciel à vraiment commencé à partir du milieu des années 1990 avec par exemple la construction de la Dubaï Creek
Tower en 1995 et surtout de l'hôtel Burj-Al-
Arab inauguré en 1999 et qui est l'un des hôtels les plus luxueux du monde.
La construction de gratte-ciel n’est qu’un volet de grands projets visant à faire de l’émirat un centre de tourisme et d’affaires de premier plan.
En 2014 Dubaï compte 18 immeubles de plus de de hauteur (par comparaison il n'y en a que 6 à New York).
Parmi ceux-ci se trouve le Burj Khalifa qui est le plus haut édifice du monde du haut de ses .
Beaucoup de gratte-ciel de Dubaï se caractérisent par une très grande recherche esthétique et certains sont très originaux.
Par exemple, le Burj
Arab () rappelle la forme d'une voile
et est construit sur une île artificielle.
La plupart des sommets des gratte-ciel de la ville se sont pas occupés et n'ont qu'une vocation décorative : c'est par exemple le cas de l'Emirates Tower One culminant à mais dont le dernier étage accessible est situé à une hauteur de .
Dubaï a servi d'exemple aux autres émirats tels que Abou Dabi, Ajman, Charjah, Charjah et Ras el Khaïmah qui, eux aussi, se sont lancés dans la construction d'immeubles de grandes hauteurs, bien que peu d'entre eux atteignent les dimensions spectaculaires des plus hauts bâtiments de Dubaï.
La construction de ces gratte-ciel se fait dans une large mesure avec des travailleurs venant d'Inde, du Pakistan et du Bangladesh.
Leurs conditions de vie et de travail sont très dures (chaleur, soleil, bas salaire) et les suicides sont nombreux.
Les constructions à Dubaï ont été très nombreuses ces dernières années.
Il y avait en 2012 environ 460 tours de plus de de hauteur pour une agglomération de d'habitants.
D'après la société Emporis en , sur les 100 plus hauts immeubles en construction dans le monde, 20 le sont à Dubaï.
Les autres États du Golfe se sont également lancés dans la construction d'immeubles de très grande hauteur sur une échelle plus modeste qu'à Dubaï.
Au Qatar, Doha est la ville du golfe qui a le plus de gratte-ciel après Dubaï et Abou Dhabi.
D'autres très grands gratte-ciel ont été construits ou sont en construction à Manama capitale de l'État de Bahreïn ou dans la ville de Koweït.
Dans celle-ci, la Al
Hamra
Tower de de hauteur a été achevée en 2011.
En Arabie saoudite, des gratte-ciel d'une beauté spectaculaire ont été construits ou sont en construction tels que le Kingdom Centre à Riyad ou l'Abraj
Al Bait hôtel à La Mecque.
La Kingdom Tower, située à Jeddah devrait devenir la plus haute du monde vers 2018.
Sa hauteur finale est tenue secrète, mais doit cependant dépasser les .
En Israël, la forte densité d'habitants a imposé la construction de plusieurs dizaines d'immeubles de très grande hauteur.
La plupart se situent dans l'agglomération de Tel Aviv où se trouve, à Ramat Gan, la plus haute tour du pays, la City Gate Ramat Gan, haute de .
La plupart de ces édifices ont été construits depuis les années 1990.
Certains sont assez originaux comme c'est le cas de la tour Sail Tower à Haïfa.
Au Liban, à Beyrouth les très nombreuses destructions durant la guerre civile ont imposé la reconstruction de la capitale.
Beaucoup d'immeubles de grande hauteur ont été construits depuis le début du siècle, tels que par exemple la Marina Tower.
Europe
Le premier immeuble de plus de de hauteur en Europe a été construit dans l'Italie mussolinienne, avec en 1940 la Torre Piacentini à Gênes.
Mais c'est dans les années 1950 que commence vraiment la construction de tours de grande hauteur en Europe, en, Italie (Milan, Naples), Belgique (Bruxelles, Anvers), France (Amiens), Espagne (Madrid, Gijon), URSS (Moscou, Riga), Pologne (Varsovie), Allemagne.
Les constructions de tours se sont ensuite multipliées notamment en France, en Belgique, en Allemagne, et Grande-Bretagne, mais elles ont été très décriées.
Beaucoup de villes limitent donc la construction d’immeubles de grande hauteur
pour préserver le paysage urbain traditionnel.
Des quartiers de gratte-ciel de bureaux ont donc été construits plus en périphérie : la Défense en banlieue parisienne, le Quartier Nord de Bruxelles et plus récemment Canary Wharf dans l’Est londonien.
Des tours de logements sociaux ont également été construites dans des zones périphériques, mais leur hauteur n’est pas assez élevée pour que l’on puisse parler de gratte-ciel.
Le plus haut gratte-ciel du continent européen est la tour Tour Vostok à Moscou, inaugurée en 2016, comportant 95 étages et culminant à .
On observe actuellement un nouvel intérêt pour les gratte-ciel dans les grandes villes européennes, notamment à Londres, Francfort, Milan, Paris, Varsovie, Moscou et Bruxelles.
En France, l'une des premières tentatives pour construire des immeubles d'habitations de grande hauteur remonte aux années 1930 avec, à Villeurbanne dans l'agglomération lyonnaise, la construction du quartier des Gratte-Ciel à l'initiative du maire de l'époque Lazare Goujon, un programme ambitieux d'immeubles atteignant jusqu'à 17 étages et .
Toujours dans les années 1930, l'architecte
Le Corbusier développa des projets de gratte-ciel dans l'île de la Cité à Paris.
En 1952, fut achevée la tour Perret à Amiens.
Haute de , ce fut le premier gratte-ciel de France et l'un des tout premiers gratte-ciel du continent européen.
À partir des années 1970, de nouvelles tours sont érigées comme Les Horizons (haute de ) à Rennes.
Mais c'est surtout en région parisienne, dans le quartier de La Défense, à partir des années 1960, que commencèrent à grande échelle les constructions de gratte-ciel avec, par exemple en 1970, la Tour Les Poissons.
Au début des années 1970, dans Paris même, de très nombreuses tours sont lancées dans les , , , , .
Tours d'habitations essentiellement, mais aussi tours de bureaux comme la Tour
Montparnasse achevée en 1973,
qui, avec ses 210 mètres de hauteur, fut à son époque le plus haut bâtiment d'Europe.
À la fin des Trente Glorieuses en 1974, la région parisienne était de très loin l'agglomération européenne comportant le plus de gratte-ciel.
Mais beaucoup de Parisiens étaient hostiles aux tours.
Les autorités en limitèrent les possibilités de construction dans Paris même.
La Tour Montparnasse est le plus haut gratte-ciel de Paris intra-muros.
En effet, en 1977, la hauteur maximale des constructions dans Paris a été fixée à 25 mètres dans les arrondissements du centre et 37 mètres aux alentours, notamment sous l'impulsion du président français de l'époque, hautement hostile aux tours : Valéry Giscard d'Estaing.
Dans le quartier d'affaires de La Défense, un plan de relance de la construction de tours a été lancé en 2006.
De nombreux gratte-ciel sont en projet notamment la Tour Signal, la Tour Phare, et les deux tours du Hermitage Plaza.
Ces dernières seront les plus hautes de l'Union européenne avec leurs et 93 étages.
Certains prendront la place d'immeubles moins hauts construits durant les années 1960.
De la sorte la France devrait voir son parc de gratte-ciel connaître une grande croissance avec en effet une dizaine de gratte-ciel de plus de de hauteur en projet, dont quatre géants dépassant les .
Cependant, la crise économique de 2008-2010 a remis en cause ou retardé certains de ces projets.
En province, Lyon comptait en 2017 trois immeubles de plus de de hauteur : la tour Part-Dieu (anciennement tour du Crédit lyonnais), haute de , inaugurée en 1977, la tour Oxygène avec ses , achevée en 2010 et la tour Incity achevée en 2015.
Trois immeubles de plus de sont en projet dont un de plus de de hauteur : la tour Eva.
La ville de Marseille possède aujourd’hui la tour CMA CGM (aussi appelée French Line ou tour Jacques-Saadé) d'une hauteur de , la plus haute de la ville.
D'autres tours de grandes envergures sont également en projet
dans le cadre du projet Euroméditerranée
On trouve des tours de plus de également à Lille (Euralille), Amiens (tour Perret) ,Nantes (Tour Bretagne), Rennes (Les Horizons), Mulhouse (tour de l'Europe).
A Toulouse, une tour de 150 mètres l'Occitanie
Tower est prévu au sein du futur quartier d'affaires Toulouse Euro-Sud-Ouest.
En Allemagne, la capitale des gratte-ciel est Francfort
sur
Main parfois surnommée
Mainhattan.
Le centre-ville ayant été détruit pendant la guerre, des terrains ont été libérés.
Parmi les gratte-ciel emblématiques de la ville, la Messeturm (tour de la foire) conçue par l'architecte d'origine allemande Helmut Jahn et la Commerzbank Tower qui, à sa construction était, avec ses , la plus haute tour de l'UE. Beaucoup de ces tours abritent des banques, des compagnies d'assurances et des compagnies financières liées à la bourse de Francfort, l'une des plus importantes d'Europe, après Londres et Paris.
La Belgique a fait partie des tout premiers pays européens à construire des gratte-ciels.
Les premières tours sont apparues dans les villes Belges en 1930 avec la Tour des Paysans (Boerentoren en Néerlandais) à Anvers haute de 87,5 mètres, suivi de la Résidence de la Cambre à Bruxelles.
En 1958, Bruxelles accueille l'Exposition Universelle, et fait construire pour l'occasion le Centre International Rogier, un immense complexe de logement et de bureaux et commerces integrant une tour de 117 mètres de haut appelée "Tour Martini" (Tour Rogier aujourd'hui).
Elle fût le premier gratte ciel européen de type "Moderne".
Depuis l'exposition universelle jusqu'à la fin des années 1980, Bruxelles est victime de la "Bruxellisation", terme dédié qui définit d'immenses chamboulements urbanistiques ou des quartiers entier sont rasés pour laisser place à d'importants projets immobiliers modernes comme le projet "Manhattan" (le World Trade
Center de Bruxelles, le Manhattan Center ), ou d'autres projets de tours qui feront apparaitre des gratte-ciels qui sont éparpillées dans tous les coins de la capitale belge (la Tour du Midi, la Finance Tower, la Tour ITT...).
Aujourd'hui Bruxelles compte une vingtaine de tours d'une hauteur moyenne de 120 mètres, avec une concentration principale dans le Quartier d'affaires Nord.
La tour la plus haute de la ville et du pays reste la Tour du Midi depuis sa construction en 1967.
Au Royaume
Uni
, les tours se situent essentiellement à Londres,
ou, depuis le lancement du quartier Canary Wharf, au début des années 1990, leur construction a été relancée.
Parmi les tours construit ces dernières années, la Heron
Tower haute de , la Shard London
Bridge de de hauteur (soit la hauteur de la Tour Eiffel)
, inaugurée en 2013.
Plusieurs dizaines de nouvelles tours sont prévues dans les années à venir dans l'agglomération londonienne.
Ces dernières années des gratte-ciel ont été également construits dans des villes moyennes comme Leeds, Manchester, Swansea (
The Tower at Meridian Quay), Sheffield, Liverpool (West Tower), Birmingham (10 Holloway Circus)
Aux Pays
Bas
, à partir des années 1990, un grand nombre de gratte-ciel ont été construits en particulier à Rotterdam (Tour de la Meuse, Tour Millenium) à Amsterdam (Tour Rembrandt) et à La Haye où se trouve un gratte-ciel qui a remporté un prix d'architecture (le Emporis Skyscraper Award), le Het Strijkijzer.
En Espagne, le boom immobilier de ces dernières années a entraîné la construction de nombreux d'immeubles de grande hauteur, notamment dans les cités balnéaires telles que Benidorm, Villajoyosa ainsi que dans la capitale Madrid où quatre tours de plus de ont été inaugurés en 2007 et 2008 dont la plus haute du pays la Torre de Cristal.
En Italie, il y a peu de gratte-ciel.
Ils se concentrent à Naples et à Milan.
À Milan des gratte-ciel ont été construits dans les années 1950 à une époque où on en construisait très peu dans le monde (cas de la tour Pirelli).
Pour l'instant, la tour Unicredit avec ses est la plus haute depuis son achèvement en 2012.
D'autres tours sont en construction comme celles du centre City Life où trois tours entre 170 et sont en construction et comme la tour de la mode de .
Plusieurs projets sont en train de prendre forme ou déjà réalisées comme la tour du Palazzo Lombardia de de hauteur.
En Pologne les gratte-ciel se concentrent à Varsovie où se trouve notamment le palais de la culture et de la science de style stalinien.
En Russie, où il y a un manque important d’espaces modernes de bureaux, de très nombreux gratte-ciel sont en construction, en particulier à Moscou où à l'époque de Staline dans les années 1950 avaient été construits les premiers grands gratte-ciel d'Europe (hauteur > ) dans un style unique au monde.
À partir de l'an 2000, avec la très forte reprise économique, les constructions ont repris à un très grand rythme.
Moscou est désormais la ville d'Europe qui compte le plus de gratte-ciel avec en 2009 une quarantaine de tours dépassant les et près de 200 immeubles de plus de de hauteur la plupart construits depuis l'an 2000.
En 2014 trois des quatre plus hauts gratte-ciel d'Europe sont situés à Moscou.
Certains sont très ambitieux comme la Tour Vostok.
Elle est haute de , sur 95 étages.
Dans les autres grandes villes, de nombreux projets sortent de terre, à Saint-Pétersbourg (Lakhta Center), Samara (Ladya 2), Yekaterinburg (Antey-3), Saratov, Volgograd (Les voiles de la Volga), Oufa (Tour de la banque Uralsib), Novosibirsk.
Les gratte-ciel russes se caractérisent souvent par une grande originalité comme c'est le cas de la Paveletskaya Tower à Moscou.
D'autres gratte-ciel perpétuent le style stalinien comme c'est le cas du Triumph-Palace construit en 2005 ou de l'Edelweiss construit en 2003.
Presque tous ont été conçus par des architectes russes.
Dans la partie européenne de la Turquie à Istanbul ont été construits depuis les années 1990 un très grand nombre de gratte-ciel
dont la Isbank Tower 1 haute de , le Sisli Plaza.
En 2010, a été achevé le Sapphire of Istanbul haut de qui est le plus haut gratte-ciel de Turquie.
Afrique
La première tour de 16 étages et plus à avoir été construite en Afrique est l'immeuble Liberté, d'une hauteur de et de 17 étages, conçue par l'architecte suisse Léonard René Morandi et achevée en 1950 à Casablanca, au Maroc.
À noter qu'il y avait d'autres gratte-ciels de 13, 14 et 15 étages dans plusieurs pays d'Afrique dont le Maroc.
Au Maroc, certaines villes contiennent des IGH et gratte-ciels : , Rabat, Casablanca, Tanger principalement.
La Marina de Casablanca, en construction, aura des tours de et plus, tout comme dans la nouvelle cité financière a
Anfa Park ou il est prévu la construction de plusieurs gratte-ciels de plus de de hauteur notamment celle de BMCE Bank ainsi que d'une tour de (Nour Tower) battant ainsi le record de hauteur au Maroc et du Maghreb détenu par les Twin Tower de Casablanca et d'Afrique en devançant le Carlton Centre () en Afrique du Sud.
La Tour Maroc Telecom, construite par l'architecte Jean-Paul Viguier avec 21 étages, possède environ si l'on comprend l'antenne, Tanger compte plusieurs projets d'IGH notamment Tanger City Center et la Perle de Tanger.
En Égypte, plusieurs gratte-ciel sont également construits, notamment à Alexandrie et au Caire, mais peu dépassent les .
La Tour du Caire, plus haut gratte-ciel d'Égypte, mesure .
En Côte d'Ivoire, le quartier du Plateau d'Abidjan se distingue par ses nombreux gratte-ciels (essentiellement bâtis pendant la période du « miracle ivoirien » des années 1970) qui abritent principalement les bureaux de divers ministères et agences étatiques.
En Afrique du Sud, et notamment à Johannesburg de nombreux gratte-ciel ont été édifiés surtout dans les années 1970, le plus haut étant le Carlton Centre () suivi par le Pearls Of
Umhlanga
à Umhlanga Rocks
Parmi les gratte-ciel notables, le Michelangelo dans la banlieue de Johannesburg, l'Embassy Building à Durban, le Triangle House au Cap.
L'Afrique du Sud est le pays d'Afrique qui compte le plus de gratte-ciel.
Ensuite on a sûrement le Maroc, l'Égypte, L'Algérie, Sénégal, Kenya...
Océanie
Il y a de très nombreux gratte-ciel en Australie du fait de la concentration de la population dans quelques villes millionnaires.
La tour la plus haute du pays (hors antenne) est la Eureka Tower, haute de près de sur 91 étages, située à Melbourne.
C'était à son inauguration, en 2006, la plus haute tour d'habitation du monde.
Sydney comprend une centaine d'immeubles de de hauteur et plus.
Il faut noter la présence de nombreux gratte-ciel dans la ville balnéaire de Gold Coast au sud de Brisbane, qui comprend en 2014 la deuxième tour la plus haut d'Australie, la tour Q1, qui comprend 78 étages ( de hauteur hors antenne).
En Nouvelle
Zélande
, la plupart des gratte-ciel sont concentrés dans la plus importante ville du pays, Auckland.
La tour la plus haute du pays est le Vero Centre, haute de .
Nombre
Les villes (villes sans agglomération) qui en comportent le plus sont
au , selon la société Emporis.
D'après Skyscraperpage
, il y a eu plus de gratte-ciel d'au moins 300 mètres de hauteur construit en 6 ans de 2011 à 2016 que des origines des gratte-ciel au à 2010.
Les perspectives de construction de gratte-ciel sont très favorables en Chine ou durant les prochaines années des centaines de millions d'habitants vont quitter les campagnes pour s’installer en ville et surtout en Inde où il y a encore très peu de gratte-ciel vu la taille du pays.
En Europe, les pays situés à l'est doivent rapidement s'équiper en immeubles de bureaux modernes et les pays de la moitié ouest, comme la France, développent de nouveaux centres urbains tels que La Défense.
Dans beaucoup de pays pour éviter l'étalement urbain qui rend difficile la rentabilisation des transports en communs et préserver les terres agricoles les autorités densifient les villes existantes en autorisant la construction d'immeubles de grande hauteur.
C'est par exemple le cas au Canada dans des agglomérations comme Toronto ou Vancouver.
Par ailleurs, l'évolution des techniques de conception et de construction facilite les constructions en hauteur et la philosophie libérale incite les élus locaux de certains pays à mettre en place une planification urbaine plus souple.
Avantages et inconvénients
Avantages
# Point de repère et symbole esthétique pour un pays, une ville, une entreprise.
Économie de surface occupée au sol.
Effets de synergie dus au regroupement dans un petit espace de services auparavant dispersés.
# Gain en notoriété.
Utilisation maximale des transports en commun.
Inconvénients
# Coût élevé
# Gaspillage énergétique
Difficulté de circulation des personnes
- posant problème pour leur évacuation et l'accès des secours (problème soulevé dès 1974 dans le film La Tour infernale et vérifié lors des attentats du World Trade Center, le )
# Modification climatique
- vents turbulents, ombrage des voisins
Utilisation moins efficace de l'espace après 5 à 7 étages
dus à des espaces nécessaires aux services (escaliers, ascenseurs, gaines de ventilation, gaines électriques, toilettes, etc.).
Conséquences environnementales
Chaque année aux Etats-Unis, des centaines de millions d'oiseaux migrateurs meurent en percutant les façades des immeubles des gratte-ciel.
La plupart des oiseaux qui migrent à travers les Etats-Unis le font de nuit (pour éviter les prédateurs) et se repérent grâce aux étoiles.
Les associations écologistes et de protection des oiseaux essaient de sensibiliser là cette question les villes et les Etats et proposent de nouvelles normes de construction et d’éclairage .
Records
Remarque préliminaire
Selon les sources, les chiffres concernant la hauteur d'un gratte-ciel peuvent diverger.
La question est en effet de savoir si l'on compte ou non les antennes et flèches ou simplement la hauteur du dernier étage.
Officiellement, on compte dans la hauteur d'un gratte-ciel les antennes si elles font partie de la structure de l'édifice
- on les appellera d'ailleurs plutôt «
flèches » .
C'est-à-dire que, si l'on enlevait la flèche, on modifierait radicalement l'architecture et l'esthétique du bâtiment.
L'exemple type du gratte-ciel à flèche est le à New York.
En revanche, si des antennes ont été rajoutées a posteriori sur le gratte-ciel, mais sans faire partie de la structure de l'édifice, elles ne sont pas comptabilisées.
Cette distinction, qui peut paraître inutile, a en fait pris toute son importance en 1997, lorsque les à Kuala Lumpur ont ravi le titre de plus haut gratte-ciel du monde à la de Chicago.
La taille officielle des premières est de contre pour la .
Mais, pour les , il s'agit de la hauteur de la flèche structurale, le toit s'élevant en fait à .
Alors que pour la , c'est bien le toit qui s'élève à , les deux immenses antennes (qui culminent à ) ne faisant pas partie de la structure.
Ainsi, si l'on mettait ces trois tours côte à côte, un spectateur aurait, au premier coup d'œil, l'impression que la est bien plus grande.
Plus hauts gratte-ciel du monde achevés
Les bâtiments dont le nom est en gras ont détenu le titre de plus haut gratte-ciel du monde à leur achèvement.
Détruits :
# 7 World Trade
Center, New York, États-Unis, (1987→2001)
, .
# World Trade
Center (tour 2), New York, États-Unis, (1973→2001), .
# World Trade
Center (tour 1)
, New York, États-Unis, (1972→2001), ( avec l'antenne).
# Singer Building, New York, États-Unis, (1908→1968),
# Morrison
Hotel
, Chicago, États-Unis, (1925→1965), .
# Hanover
National
Bank Building, New York, États-Unis, (1903→1931),
Gratte-ciel en construction par hauteur structurelle
