Bataille navale impliquant la République romaine ou l'Empire
romain|Bataille navale impliquant l'Égypte|Bataille du Ier siècle av. J.-C.|Bataille des guerres de l'Antiquité|Bataille des guerres civiles romaines|31 av. J.-C.|Bataille d'Actium
La bataille d'Actium est une grande bataille navale qui se déroule le 2 septembre de l'an 31 av. J.-C. dans le cadre de la dernière Guerre civile de la République romaine, qui suit l'assassinat de Jules César.
Elle se produit près d'Actium, sur la côte occidentale de la Grèce, dans le golfe Ambracique, au nord de l'île de Leucade.
La bataille met aux prises les forces d'Octave et celles de Marc Antoine et Cléopâtre.
Elle voit la victoire d'Octave et marque la fin de la guerre civile.
Par son ampleur et ses conséquences, la bataille d'Actium est généralement considérée par les historiens comme l'une des batailles navales les plus importantes de l'histoire.
Contexte
Les relations entre Marc Antoine et Octave s'enveniment en -38 et l'affrontement devient inévitable.
Nul doute qu'Octave craint
Marc Antoine et sa popularité, encore forte au Sénat, mais le triomphe d'Antoine en -35 et la désignation de Ptolémée Césarion comme roi des rois lui font envisager un danger plus vaste encore.
Après tout, ce jeune homme est le seul fils de César, et il pourrait réclamer son héritage paternel.
Aussi Octave s'emploie à dénigrer Marc Antoine par tous les moyens et surtout Cléopâtre, l'Égyptienne, celle qui le tient sous ses charmes et qui l'oblige à des abandons qu'Octave estime désastreux pour Rome.
La plupart de ces accusations sont de mauvaise foi et de la propagande auprès de l'opinion publique romaine mais sont aussi pour beaucoup à l'origine de la « légende noire » de Cléopâtre chez nombre d'auteurs antiques comme Sénèque et Pline l'Ancien.
Cléopâtre est rendue responsable de la guerre et la propagande d'Octave n'hésite pas à affirmer qu'elle souhaite régner sur Rome.
Antoine est déchu du consulat pour l'année 31 pour lequel il était désigné et la guerre est déclarée à l'Égypte ptolémaïque de Cléopâtre VII, et à elle seule ;
pas un mot sur Antoine.
C'est le début de la dernière Guerre civile de la République romaine.
Antoine
contrôle la Grèce méridionale mais reste tributaire du ravitaillement provenant d'Égypte et de Syrie et songe peut-être un temps à passer à l'offensive en attaquant l'Italie.
À la fin de l'hiver 32/31, il est cependant toujours à Athènes avec Cléopâtre et la majeure partie de ses troupes terrestres tandis que le gros de sa flotte est dans le golfe d'Ambracie.
Il établit ensuite son quartier général à Patras, et fort de sa supériorité numérique, avec notamment près de , et de ses réserves de provision, il cherche peut-être à attirer Octave dans les Balkans pour l'isoler de l'Italie et le vaincre plus facilement.
Vipsanius Agrippa, le général d'Octave, à la tête de la flotte, s'emploie à rompre le lien entre l'escadre principale d'Antoine dans le golfe d'Ambracie et la Méditerranée orientale, notamment l'Égypte.
Il inflige un certain nombre de défaites successives aux lieutenants d'Antoine.
Agrippa s'empare de Méthone au sud, coupant le ravitaillement d'Antoine, puis de Corcyre au nord, permettant le débarquement de l'armée d'Octavien sur la côte épirote et assurant la liaison avec l'Italie.
Antoine s'est laissé prendre.
En effet, il ne réagit que lorsque l'armée d'Octavien a pratiquement atteint le golfe d'Ambracie.
De Patras, il se porte au-devant de l'armée adverse et lui interdit d'aller plus loin que le golfe.
De son côté, Agrippa continue sa tactique navale de harcèlement isolant Antoine de ses arrières, la flotte de celui-ci, bloquée dans le golfe d'Ambracie, ne pouvant plus recevoir de renforts.
Peu de temps après, le golfe de Corinthe tombe aux mains d'Agrippa, fragilisant encore la position d'Antoine.
Ce dernier cherche alors à engager une bataille terrestre contre Octavien, qui reste prudemment dans son camp au nord du golfe.
Plusieurs personnages de l'état-major d'Antoine font alors défection.
Antoine tente de desserrer l'étreinte navale autour de ses positions.
Caius Sosius remporte alors une petite victoire sur une escadre octavienne bloquant la sortie du golfe mais Agrippa survient à temps et bat lourdement Sosius, qui se retire après de lourdes pertes.
La stratégie d'Agrippa a placé Antoine dans une situation difficile, enfermé dans le golfe d'Ambracie et soumis à un blocus maritime très efficace.
Déroulement
Les descriptions de la bataille sont assez imprécises, voire contradictoires et ont toutes été écrites pour célébrer le vainqueur.
Les forces en présence sont très nombreuses : les seules forces terrestres d'Antoine, selon Plutarque, comptaient « dix-neuf légions » (soit deux cent mille hommes, mais Plutarque a tendance à arrondir, et à compter chaque unité de troupes auxiliaires formée par un peuple allié comme une « légion »).
En effet, des deux côtés, mais surtout du côté d'Antoine, participèrent des peuples alliés-clients des Romains (des Juifs, des Pontiques, des Maures, etc.) avec éventuellement leur roi à leur tête (Bocchus de Maurétanie y était, mais pas Hérode le Grand).
La flotte d'Octave (ou César Octavien), le neveu et fils adoptif de Jules César, commandée par Agrippa, forte d'environ trois cent cinquante navires relativement légers de type trirèmes et liburnes, forme une ligne de bataille face aux trois cents (sans doute moins, certains auteurs antiques indiquant 170 ou 180 unités) vaisseaux lourds (entre 500 et ) équipés de catapultes de Marc Antoine et navires égyptiens plus mobiles de Cléopâtre VII.
La chaleur, la malaria et la soif poussèrent les coalisés à forcer le blocus d'Octave : il s'agissait surtout de sauver le trésor de guerre destiné au paiement des soldats et que contenait le vaisseau amiral de Cléopâtre.
Refusant le combat sur un site qui leur était défavorable, face à une flotte composée de navires très maniables, Antoine et Cléopâtre prennent la fuite à bord de leurs vaisseaux armés de proues.
Selon Plutarque, furent tués, selon Orose, auxquels s'ajoutèrent dont ne survécurent pas.
Cela étant, la victoire d'Actium, incontestable, ne fut pas aussi nette que la propagande octavienne chercha à le faire croire.
Ainsi une grosse partie de la flotte d'Antoine se rendit après la bataille avec une hâte si suspecte que certains ont parlé de trahison de ses chefs (dont Caius Sosius).
Marc Antoine et Cléopâtre parvinrent à s'enfuir mais se suicideront un an plus tard.
Conséquences
Cette bataille marqua la fin des troubles issus des guerres civiles qui avaient secoué Rome depuis -50, et permit à Octave, le futur Auguste, de s'imposer comme maître absolu de l'empire naissant.
Octavien parvient à transformer son avantage en succès décisif.
Sosius se rend le lendemain après qu'une partie de ses navires est incendiée.
Depuis le cap Ténare, situé à l’extrême sud du Péloponnèse, Antoine donne l'ordre à Canidius Crassus de conduire l'armée en Macédoine.
Les soldats, démoralisés d'avoir assisté au départ de leur chef puis devant la reddition de la flotte, résistent un temps aux sollicitations d'Octavien.
Cependant, ce dernier parvient sans doute à convaincre les soldats d'Antoine que celui-ci s'est honteusement enfui, trop peu dans l'armée étant initiés au plan d'Antoine.
Après plusieurs jours, l'armée terrestre d'Antoine fait défection et se rallie à Octavien.
Quand Antoine apprend la défection de la flottille de Sosius, il entre en état de profond abattement et, lorsqu'il apprend la défection de son armée de la part de Canidius Crassus qui le rejoint, il comprend que la guerre est perdue.
Peu après la bataille, Auguste décida d'en pérenniser le souvenir en fondant, à proximité des lieux de l'événement, la cité épirote de Nicopolis (« ville de la victoire »).
L'inauguration eut probablement lieu en -28, date des premiers Jeux Actiens.
Dans la culture
Le dixième et dernier épisode de la saison 2 de la série Rome débute par la fin de la bataille d'Actium.
L'épisode se termine par le triomphe d'Octave lors de son retour à Rome.
La série, produite par HBO, fut diffusée en 2006 sur Canal+.
