Naissance en juillet 1979|Naissance au Puy-en-Velay|Footballeur international français|Joueur de l'Olympique lyonnais|Joueur du Panathinaïkos|Joueur de l'Évian Thonon Gaillard FC|Joueur du Monts d'Or Azergues Foot|Consultant sportif
Sidney Govou, né le au Puy-en-Velay (Haute-Loire, France), est un footballeur international français d'origine béninoise évoluant au poste de milieu offensif ou d'ailier au FC Limonest.
Il réalise l'essentiel de sa carrière professionnelle à l'Olympique lyonnais, avec lequel il remporte le championnat de France à sept reprises de 2002 à 2008.
Sélectionné à 49 reprises en équipe de France entre 2002 et 2010, il remporte la Coupe des confédérations en 2003 et participe notamment à la Coupe du monde de 2006 dont la France atteint la finale.
À l'issue de sa carrière professionnelle, achevée en 2013
, il poursuit la pratique du football à un niveau amateur.
Biographie
Enfance et formation
Sidney Govou nait le 27 juillet 1979, il est le fils de George, laborantin, et Florentine, cuisinière.
Il doit son prénom à Sidney Poitier, acteur américano-bahaméen dont son père est fan.
Celui-ci quitte le Bénin pour venir jouer au Puy-en-Velay comme ailier de l'équipe de Division 3.
Sidney se met rapidement au football mais son père veut qu'il pense surtout à ses études.
Le jeune joueur, d'abord milieu offensif puis attaquant, flambe alors à Brives-Charensac.
Le FC Nantes lui offre une semaine d'essai, l'année du baccalauréat, où il se rend sans motivation, préférant se concentrer sur son examen.
Sidney n'est logiquement pas retenu mais décroche son Bac S. Souhaitant devenir kinésithérapeute, il se voit alors continuer ses études supérieures.
Après une saison avec les moins de 17 ans du Puy-en-Velay, c'est l'Olympique lyonnais cette fois qui se manifeste.
Entre manque de confiance en ses capacités, volonté de rester à l'école et envie de jouer pour le plaisir, Govou a du mal à faire le grand saut.
Ayant pris confiance en lui, il décide d'accepter la prolongation qui lui est proposée
À la fin des années 2000, son nom est régulièrement cité pour un transfert car il ne cache pas qu'une expérience à l'étranger l'intéresse.
Il marque le but victorieux en prolongation qui donne la Coupe de France 2008 à l'Olympique lyonnais face au PSG.
Victime, en 2008-2009, d'une rupture totale du tendon d'Achille, il revient en fin de saison et permet à l'OL de finir troisième du championnat.
Après le départ de Juninho, Claude Puel le désigne capitaine mais cela ne dure guère et Cris le remplace en raison notamment de quelques écarts de conduite extra-sportifs.
Pour sa dernière année avec les Gones, les Lyonnais seront éliminés en demi-finale de la Ligue des Champions.
Une belle performance et une première dans l'histoire du club à se hisser dans le dernier carré dans cette compétition, battu par le Bayern Munich en 2010.
Parcours en équipe de France (1999-2010)
Sidney Govou vit sa première sélection avec l'équipe de France espoirs sans toucher le ballon.
Rentré à la contre l'Autriche en octobre 1999, un corner est joué puis l'arbitre siffle la fin du match.
Rappelé ensuite pour un déplacement en Bosnie, il joue 23 minutes cette fois-ci.
Au mois d'octobre, le Panathainaïkos exige des explications écrites à Sidney Govou après une nouvelle sortie nocturne non autorisée.
Il est condamné par son club à une amende de euros pour avoir enfreint à deux reprises le règlement de l'équipe concernant les sorties nocturnes.
Quelques jours plus tard
, il dément par le biais de son avocat avoir été condamné à une amende par son club.
À la suite de problèmes et pour prouver sa motivation à porter le maillot de l'équipe, il accepte de ne percevoir que par mois, hors primes.
En juillet 2011, le Panathinaïkos Athènes, en difficultés financières, résilie à l'amiable le contrat de Sidney Govou.
Il fait alors son retour dans le championnat de France en s'engageant quelques jours plus tard en faveur du club d'Évian-Thonon-Gaillard pour deux saisons.
Le 10 mars 2012, Govou est victime d'une rupture du tendon d'Achille gauche, comme trois ans auparavant mais sur l'autre jambe, lors du match comptant pour la de Ligue 1 face au FC Sochaux (défaite 2-3).
Opéré avec succès deux jours plus tard, sa période d'absence est estimée entre quatre et six mois.
Le 16 mars 2013, au cours d'un match d'Évian-Thonon-Gaillard remporté 2-1 sur le terrain du LOSC pour le compte de la du Ligue 1, Govou se fracture la rotule et se rompt le tendon rotulien sur un geste acrobatique.
Son opération est prévue le mardi 19 mars 2013, sa durée d'indisponibilité est estimée à 6 mois.
Pascal Dupraz, l’entraîneur actuel d'Évian-Thonon-Gaillard dira le soir de la rencontre : «
Cette victoire, je la dédie à Sidney Govou.
Il mérite une plus belle fin de carrière donc on espère qu'il se remettra vite comme il l'a toujours fait.
C'est un grand besogneux qui se soigne toujours rapidement.
Personnalité très appréciée, les messages de soutien se multiplient.
Lors de la trève estivale, le club d'Évian-Thonon-Gaillard annonce qu'il se separe de plusieurs de ses joueurs, dont Govou fait partie.
Retour à Lyon et au monde
amateur
Le 15 octobre 2013, l'Olympique Lyonnais annonce que "Sid" a pris une licence amateur avec la réserve de l'OL.
Il y porte le numéro 17.
Puis le 27 janvier 2014, il rejoint Chasselay MDA, alors en championnat de France amateur.
Après un an et demi dans cette formation, il part aux États-Unis et le championnat de PDL en signant au FC Miami City Champions.
À l'issue de la saison régulière où il joue onze rencontres, son équipe termine à la seconde position et il rejoint par la suite le FC Limonest, avec qui il monte en National 3 en 2016.
En 2019, il est sur le banc quand le club de la beaulieue lyonnaise se qualifie en 32emes de finale de la Coupe de France, après avoir sorti l'US Créteil aux tirs au but
On l'entend régulièrement sur les plateaux télé de Canal + consacrés au football ou dans les stades de Ligue 1.
Au micro, il partage ses analyses techniques avec sa bonne humeur et son état d'esprit positif, utilisant une voix très calme.
Statistiques
Détails par saison
Buts internationaux
Palmarès
Vie privée
Il se marie le 18 juin 2011 avec Clémence Catherin à la mairie de Replonges dans l'Ain.
Ils sont les parents d'un garçon, Marley, né le 25 février 2009, et d'une fille, Jude, née le 20 février 2014.
Sidney Govou a également une fille aînée, Naomy, née hors mariage le 11 février 2005, issue d'une précédente relation.
Annexes
Bibliographie
Je ne pensais pas aller si loin (avec Edward Jay), éd.
Jacob-Duvernet (9 juin 2011).
Liens externes
Références
rbies5yn5gtsbxlygd79iyfnpr4pmu3
