Ancien canton
suisse|Appenzell|Histoire du canton d'Appenzell Rhodes-Intérieures|Histoire du canton d'Appenzell Rhodes-Extérieures
Le canton d'Appenzell est un ancien canton suisse, membre de la Confédération suisse depuis 1513.
Histoire
Appenzell, le village ayant donné son nom, est mentionné pour la première fois en 1071 sous le nom dAbbacella, puis Abtenzelle, signifiant « la retraite de l’abbé », faisant référence à une résidence secondaire de l'abbé de Saint-Gall.
L’Appenzell s'est scindé en deux cantons en 1597 pour des motifs religieux : Appenzell Rhodes-Intérieures et Appenzell Rhodes-Extérieures .
