Cette page concerne l'année 772 du calendrier julien.
Événements
* 9 février :
élection du pape Adrien , qui devient le de l'Église catholique romaine (fin du pontificat en 795).
* Mars :
Yazid ibn Hatim, envoyé par le calife abbasside à la tête de troupes Khorasaniennes écrase les Kharidjites en Tripolitaine.
Il les chasse d’Ifriqiya.
* 22 avril : le pape cesse de dater ses bulles par le règne de l’empereur d’Orient.
* Didier, le roi des Lombards, occupe des villes de l'État pontifical parce que le pape Adrien a refusé d'appuyer les revendications au trône de la veuve de Carloman , frère de Charlemagne.
Il s’empare de Ravenne et des cités de la Pentapole et de l’Ombrie.
Il assiège
Rome
et tente de faire couronner roi les fils de Carloman
Le pape Adrien envoie une ambassade à Thionville à la fin de l'année qui obtient l'alliance de Charlemagne contre le roi lombard.
Au Japon, le gouvernement propose la gestion des nouvelles terres qui échappent à son contrôle, libre de tout impôts, aux particuliers qui les mettent en valeur.
* Construction à Raqqa en Syrie dAl
Rafiqa, une ville nouvelle, par le calife Al-Mansur sur le modèle de la cité ronde de Bagdad.
