Requin (
nom vernaculaire)|Selachimorpha
Les requins, squales ou sélachimorphes forment un super-ordre de poissons cartilagineux, possédant cinq à sept fentes branchiales sur les côtés de la tête et les nageoires pectorales qui ne sont pas fusionnées à la tête.
Ils sont présents dans tous les océans du globe et dans certains grands fleuves.
Les requins modernes sont classés au sein du clade Selachimorpha ou Selachii et constituent le groupe-frère des raies.
Toutefois, le terme « requin », au sens large, désigne aussi les espèces disparues de la sous-classe des élasmobranches, comme Cladoselache et Xenacanthus.
Les premiers requins sont apparus au dévonien, il y a environ .
À partir du crétacé, il y a , beaucoup d'espèces de requins ont adopté leur forme moderne.
Depuis, il existe plus de 465 espèces de requins regroupées en 35 familles.
Certaines espèces ne sont connues que par leurs fossiles.
Leur taille varie de seulement de longueur pour Etmopterus perryi, à plus de pour le requin-baleine.
Malgré sa taille, ce dernier se nourrit principalement de plancton en filtrant l'eau de mer.
Mais la plupart des requins sont des prédateurs, voire des superprédateurs.
Les requins sont présents dans toutes les mers, jusqu'à une profondeur d'environ .
Ils ne vivent généralement pas dans l'eau douce, mais il y a quelques exceptions, telles que le requin-bouledogue et les requins de rivière qui peuvent vivre aussi bien dans l'eau de mer que dans l'eau douce.
Ils respirent à travers cinq à sept fentes branchiales.
Les requins ont un revêtement de denticules dermiques qui protègent la peau contre les parasites en plus d'améliorer leur hydrodynamisme.
Ils ont également plusieurs rangées de dents qui se renouvellent régulièrement.
Malgré une mauvaise réputation véhiculée par les médias, seulement cinq espèces sont considérées comme dangereuses pour l'homme.
Selon l’UICN, un tiers des espèces de requins sont menacées de disparition (surpêche, prise accessoire, élimination gratuite, etc).
Ils sont utilisés par l'homme pour de nombreux usages, comme l'alimentation, la maroquinerie, le tourisme, les cosmétiques et sont parfois maintenus en captivité.
En tant que superprédateurs, les requins sont indispensables à leur écosystème.
La protection mondiale des requins reste faible, mais certains États décident de transformer leurs eaux territoriales en sanctuaire de requins.
Étymologie et dénominations
Les Anglais appellent les squales shark (terme qui remonterait, comme to search, à un vieux verbe signifiant « rôder en quête d'une proie » et qui vient lui-même du vieux français cherquier, « chercher »), les Espagnols tiburón (emprunté par le portugais au mot tupi tuperu, « requin »), les Allemands
Hai ou Haifisch (de l'islandais haki, allusion à la forme en harpon de la nageoire dorsale),
les Italiens pescecane (« poisson chien ») : une telle dispersion étymologique rend l'origine du terme requin plutôt obscure.
La graphie «
requin
» est attestée en 1539 mais d'autres formes se succèdent : « requien » (en 1578), « rechien » (en 1614), « requiem » (en 1695), puis retour à la forme « requin » (en 1740).
Au , l'étymologiste Pierre-Daniel
Huet
fait un rapprochement fantaisiste du requin avec requiem par allusion à la mort rapide qu'il provoque (l'homme attaqué par des requin n'ayant plus qu'à chanter son requiem ou ils ont la fausse réputation de suivre les navires prêts a dévorer les cadavres qu'on jette à la mer), en référence à sa réputation de mangeur d'hommes (« poisson très dangereux, ainsi nommé parce que, quand il a saisi un homme, il ne lâche jamais sa prise et il ne reste plus qu'à faire chanter le requiem pour le repos de l'âme de cet homme-là », lit-on chez Huet).
Huet se fait probablement l'interprète d'une étymologie populaire, perpétuellement reprise dans les médias et ouvrages actuels.
La famille des Carcharhinidae est d'ailleurs appelée en anglais « » (requins requiem).
Oscar Bloch et Walther von Wartburg dans leur Dictionnaire étymologique du français proposent l'étymologie la plus probable : requin serait un renforcement du dialectal normand et picard quin (variante quien, « chien » au sens de « chien de mer », allusion à leurs dents acérées).
Mais le procédé néologique qui ferait de « rechien »
un renforcement de « chien » est assez inhabituel en français et cette origine ressemble également fort à une étymologie populaire, comme le suggère le terme raquin, correspondant wallon du normand requien, qui semble faire allusion à l'habitat du poisson au fond de l'océan (de « raque », vase) ou encore à sa malpropreté (voire l'étymologie de squale), sens corroboré par le provençal bardoulin, nom de divers requins.
La métaphore canine est d'ailleurs très tôt employée par les auteurs antiques : Aristote désigne certains requins sous les noms kuôn « chien » ou encore skulion ou skulios (formé sur skulax, « jeune chien »), et Pline l'Ancien utilise
les noms latins canis marinus « chien marin » et canicula « jeune chienne ».
Guillaume Rondelet dans son Histoire naturelle des poissons de 1554 et Jean de Léry dans son Histoire d'un voyage de 1578 appellent les squales les « chiens de mer », expression qu'utilisent tous les marins jusqu'au et qui s'emploie encore aujourd'hui mais seulement pour désigner des espèces de requins petite taille.
Dans la même veine, la famille des Squalidae comprend de petits requins appelés « » (requins poissons chiens) et l'étymologie canine se retrouve dans l'italien pescecane (« poisson chien »).
Une autre métaphore penche pour cette étymologie : les requins sont parfois qualifiés de « nez », en référence à leur odorat très développé comme les chiens.
Le zoologiste Henri de Blainville a ainsi créé une série de noms de genres de requins, (Cetorhinus, Scyliorhinus, Carcharhinus, Echinorhinus), et qui comportent tous l'élément grec (rhinos), pour « nez » au sens de « requin ».
Enfin, les Pierre Guiraud pour sa part penche pour une forme normande de rechigner, « montrer les dents », allusion à sa denture impressionnante.
Le terme « squale », apparu en 1754, dérive du latin , qui peut se traduire par « l'écailleux, le rugueux », et fait référence à la peau rugueuse de ces animaux du fait des écailles cartilagineuses présentes sous la peau de leur corps (d'où le rapprochement étymologique avec le terme squame qui désignait originellement l'écaille de poisson).
peut également se traduire par « couvert de saleté, sale, malpropre », car une surface sale peut être recouverte de plaques.
Le nom d'un ordre (Squaliformes), d'une famille (Squalidae) en dérive comme celle des raies : elle n'est pas attachée au crâne, et est donc capable d'une mobilité remarquable lors de l'attaque.
Leur puissance, mesurée par un , est estimée à par cm2 pour un requin de quand celle d'un homme ne dépasse pas par cm.
La surface de la mâchoire, en comparaison avec les vertèbres et les arcs branchiaux du requin, a besoin de soutiens supplémentaires en raison de sa forte exposition à un stress physique et son besoin de force.
Le requin a une couche de minuscules plaques hexagonales appelées « tesselles », qui sont des blocs de cristaux de sels de calcium disposés comme une mosaïque.
Cela donne à ces zones une grande partie de la force que l'on retrouve dans le tissu osseux chez d'autres animaux.
Fixées sur un tissu fibreux très solide, elles se redressent vers l'extérieur lorsque le requin ouvre la gueule, ce qui lui permet de mordre plus facilement une proie et de la maintenir fermement grâce à la concavité des dents.
Certains requins perdent plus de dents durant leur vie.
Le taux de remplacement des dents varie de une fois tous les huit à dix jours à plusieurs mois.
Chez la plupart des espèces, les dents sont remplacées une à la fois contrairement à certaines, comme le squalelet féroce, qui remplace une rangée entière.
Les dents de requins sont probablement issues de l'évolution de certains denticules dermiques (ou écailles placoïdes) autour de la bouche, d'où la difficulté de différencier ces deux structures dans les fossiles de requins.
Ces denticules formant le revêtement cutané et les dents, présentent une cavité pulpaire entourée de dentine et surmontée, dans sa partie supérieure, d'une couche de tissu hyperminéralisé, l'émailloïde ou énameloïde.
Nageoires
Le squelette des nageoires est allongé et soutenu par des rayons mous et non segmentés
nommés cératotriches, filaments à base d'une protéine élastique ressemblant à la kératine cornée des cheveux et des plumes.
La plupart des requins ont huit nageoires.
Les requins utilisent leur nageoire caudale pour se propulser et changer brutalement de direction
, les nageoires pectorales font office de gouvernail selon le même principe que les ailerons d'avion, la ou les nageoires dorsales servent de stabilisateurs.
La plupart des requins sont obligés de nager en permanence, même à faible vitesse, afin de maintenir un courant d'eau apportant suffisamment d'oxygène à leurs branchies.
Il arrive cependant que certains requins, plus particulièrement ceux vivant à proximité de récifs, se reposent sur le fond en se mettant face au courant, ce qui est suffisant pour qu'ils capturent l'oxygène nécessaire à leur métabolisme) symétriques et indépendantes l’une de l’autre, situées juste sous le bord de leur museau, au-dessus et de chaque côté de la gueule.
Chaque ouverture est divisée en deux canaux par un clapet cutané : l'eau pénètre dans le sac olfactif par un canal (sillon inhalant), passe sur l'épithélium olfactif plissé (ces replis des lamelles olfactives disposées en rosette permettent d'augmenter la surface d'échange avec les molécules odorantes) où l'odeur est détectée puis ressort par le sillon exhalant.
Le flux d'eau dans les sacs olfactifs se fait naturellement pour les espèces nageant en permanence.
Pour les espèces benthiques immobiles, le flux est pompé activement par les branchies et transmis aux sacs olfactifs via les sillons naso-oraux.
Liste des ordres de requins du super-ordre Selachimorpha de la classification classique.
Les dents fossilisées de requin, appelées glossopètres, ainsi que les denticules sont par contre fréquentes.
La phylogenèse du requin est donc particulièrement délicate
Les requins apparaissent au cours du Dévonien, l'« âge des poissons ».
Les squelettes les plus anciens, découverts à la fin du dans l'État de l'Ohio aux États-Unis, sont du genre Cladoselache, et datent du Dévonien supérieur ().
La disparition des Placodermes vers lors de l'extinction du Dévonien libère une niche écologique et favorise le développement des chondrichtyens, en particulier en matière de diversité.
La classification des espèces fossiles est en grande partie complétée par le catalogue d'Arthur Smith Woodward, (1889-1901).
Phylogénie
Les premières études phylogénétiques, qui se basaient sur la morphologie, plaçaient les raies parmi les requins, ce qui en faisait un groupe polyphylétique d'espèces.
Les sélachimorphes étaient alors divisés en deux groupes, Galea et Squalea.
Ce dernier rassemblait certains requins et toutes les raies, avec comme trait commun l'absence de nageoire anale (sauf pour les Hexanchiformes), un caractère typique des poissons dits primitifs.
En 2003, la phylogénie moléculaire a rendu ce regroupement obsolète, suggérant que les ressemblances anatomiques entre les raies et les requins modernes ne sont que le fruit de convergences évolutives.
Les requins forment donc un groupe monophylétique d'espèces divisé en deux groupes : les Galeomorphii et les Squalimorphii, complètement distinct des raies (devenues le super-ordre des Batoidea).
Cependant, la position des ordres au sein du super ordre est encore sujette à débat et varie selon les études
Cycle de vie et reproduction
La plupart des requins se reproduisent dans l'océan ;
cependant certains requins de l'ordre des pristiophoriformes choisissent les lacs (Amérique centrale) sont documentés et laissent supposer que certains requins seraient capables de parthénogenèse.
Dans tous les cas le requin est autonome à sa naissance.
Alimentation
Tous les requins sont carnivores.
Certaines espèces, comme le requin-tigre, sont opportunistes, mais la grande majorité cherche des proies spécifiques et varie rarement son régime alimentaire.
Le requin-baleine, le requin pèlerin et le requin grande gueule sont des requins planctophages.
Ce type d'alimentation nécessite des branchiospines, de longs filaments minces qui forment un tamis très efficace, analogues aux fanons des grandes baleines pour piéger le plancton.
Les dents de ces espèces sont relativement petites, car elles ne sont pas nécessaires pour l'alimentation.
Les autres requins hautement spécialisés comprennent le squalelet féroce, qui prélève de gros morceaux de chair à de grands poissons et de mammifères marins avec ses dents inférieures particulièrement pointues.
Les requins pélagiques sont capables de parcourir des distances considérables, et pour certaines espèces comme le requin bleu d'avoir parfois un circuit migratoire.
Le plus grand nombre d'attaques ayant été 80 attaques sur toute l'année 2000.
Le danger n'est pas forcément lié à une morsure, car un coup de queue peut aussi être très dangereux, comme ceux des mammifères marins (orque, baleine).
De plus, du fait de sa rugosité, la peau du requin ainsi que les ailerons peuvent provoquer des blessures importantes par simple frôlement.
Un événement aussi spectaculaire qu'une attaque de requin a souvent une large couverture médiatique, alimentée par la recherche du sensationnel.
En mai 2002, George Burgess, spécialiste des requins du muséum d'histoire naturelle de Floride et responsable de la base de données mondiales des attaques de requins, avance qu'il y aurait statistiquement plus de risque d'être tué en allant se baigner en Floride par une noix de coco qui tombe sur la tête que par un requin.
Cette statistique est cependant controversée, George Burgess ayant repris une donnée publiée par une compagnie d'assurances, qui a elle-même obtenu ce nombre en extrapolant les résultats obtenus par une étude publiée en 1984 faisant état de deux morts dues à des chutes de noix de coco en 4 ans dans un hôpital de Papouasie-Nouvelle-Guinée.
Quoi qu'il en soit, le nombre de morts par an est ridiculement bas en comparaison d'autres risques : le Muséum de Floride relève ainsi que l'on recense 75 fois plus de morts à cause des éclairs, 132 fois plus de noyades ou fois plus de morts dues aux accidents domestiques.
Pêche
Les requins sont intensivement pêchés, le plus souvent uniquement pour leurs ailerons qui constituent l'ingrédient principal de mets, notamment la soupe d'ailerons de requin, appréciés en Asie du Sud-Est.
Ils font aussi parfois partie des captures involontaires ou accessoires, même dans des filets de pêche artisanale.
La plupart des études estiment que le nombre de requins tués pour leurs ailerons serait de 38 à 100 millions chaque année dans le monde entier.
En 2008, l'Indonésie était le premier pays pêcheur de requins au monde avec , suivi par l'Inde (), l'Espagne (), l'Argentine (), Taïwan (), les États-Unis (), le Mexique () et la Malaisie ().
La Méditerranée détenait selon l'UICN le plus grand nombre d'espèces de poissons cartilagineux menacés de disparition, avec en 2007 42 % des espèces de requins et raies menacées d'extinction.
Trente espèces sont menacées de disparition :
* treize considérées « en danger critique d'extinction », comme la Raie de Malte (endémique) dont la population a chuté de 80 % en raison des pêcheries de grands fonds, le requin-taupe bleu et le requin-taupe commun ;
Dans cette région, les causes sont :
* la surpêche induite par le développement et l'utilisation des chaluts.
Qu'ils soient côtiers, pélagiques ou des grandes profondeurs, presque tous les requins sont menacés par la surpêche ;
* les prises accidentelles (pêche à la palangre ou au filet) ;
* la pollution ;
* la dégradation de leurs habitats.
Les pays qui en pêchent le plus sont la Turquie, la Tunisie, le Maroc, la Grèce, l'Italie et l'Espagne.
L'UICN alerte sur le fait que le filet dérivant, bien qu'interdit en mer Méditerranée, continue à être utilisé et à capturer de nombreux requins.
En 2007, seuls le requin blanc et le requin pèlerin étaient protégés dans les eaux de la Communauté européenne (et en Croatie).
L'UICN notait en novembre 2007 que bien que huit espèces de requins et de raies aient été listées par quatre conventions internationales sur la conservation de la faune sauvage méditerranéenne, seules trois espèces ont été protégées.
L'UICN a donc demandé : un moratoire sur la pêche profonde, l'interdiction des filets dérivants, et une application des lois, des quotas et limites de prise de pêche pour les requins (et les raies) en Méditerranée.
La Commission européenne, reconnaissant le laxisme de l'Europe responsable de 56 % des importations mondiales de chair de requin et de 32 % des exportations, et notant que les États-membres n'ont pas honoré leur engagement à traduire dans les faits un plan d'action adopté aux Nations unies dix ans plus tôt, a produit en février 2009 un « plan d'action en faveur des requins » : les pêcheurs devront tenir à jour un registre des captures, respecter des quotas moins largement attribués et qui respectent mieux les recommandations des scientifiques.
La pêche aux ailerons (rejet en mer de requins dont on a simplement coupé les nageoires), déjà théoriquement interdite en Europe, devrait être mieux contrôlée et verbalisée, y compris pour les pêcheurs européens pêchant hors des eaux européennes.
Les requins capturés en prises accessoires devront être rejetés en mer, et localement, la pêche d'espèces jugées très vulnérables pourra être interdite.
Les fonds de l'Atlantique nord-est (hautement prioritaires) bénéficieront d'un programme d'observation.
Mais le plan ne sera applicable qu'après validation par le Parlement et le Conseil.
Différentes études démontrent une baisse alarmante des populations de requins, allant dans le golfe du Mexique jusqu'à 99 % pour le requin longimane sur une période de seulement .
La taille et la masse moyenne des poissons pélagiques et des requins pêchés sont en très forte baisse ce qui laisse penser que beaucoup de requins sont pêchés avant de pouvoir atteindre la maturité sexuelle et donc se reproduire.
Shark Alliance, qui regroupe soixante ONG, réclame l'interdiction immédiate de tout prélèvement de nageoires en mer et des contrôles suffisants.
Dans la culture
L'image négative des requins dans la culture occidentale date seulement de la fin du .
Auparavant, c'était les prédateurs terrestres, comme le loup et l'ours qui véhiculaient le mal et la crainte.
Après la parution de Moby Dick de Herman Melville en 1851, les baleines avaient suscité l'effroi, mais rien de comparable avec la peur actuelle des requins.
Pourtant ces derniers étaient bien connus, Aristote avait décrit leurs principales caractéristiques dans un de ses traités de zoologie.
De plus, les marins de la Grèce antique avaient une bonne connaissance du milieu marin et ils croisaient souvent des requins en Méditerranée.
Durant les siècles qui suivirent, la culture occidentale ne mentionna plus les requins, même si on accorde l'explication du mythe du serpent de mer à certains requins, comme le requin-lézard et le requin pèlerin.
La figure du « mangeur d'hommes » n'est apparue que dans les années soixante, après plusieurs accidents dans les mers australiennes.
La psychose culmina lors de la parution du best seller Les Dents de la mer de Peter Benchley en 1974, puis l'adaptation éponyme au cinéma par Steven Spielberg en 1975.
Depuis, les squales trainent une mauvaise réputation dans la culture occidentale et symbolisent le danger, la mort et la peur.
Après avoir fait part publiquement de ses regrets, Peter Benchley milite activement pour la protection des requins.
Le mégalodon, un requin géant préhistorique
disparu
, a aussi fait l'objet de films.
Contrairement à la culture occidentale, la culture des mers tropicales considère les requins comme des divinités.
Les populations autochtones, dépendantes des ressources de la mer, côtoient les squales et connaissent leurs habitudes comportementales.
Dans les îles du Pacifique, de la Nouvelle-Guinée de l'Australie et de l'Océanie, les requins sont considérés comme des divinités qui secourent les nageurs en danger et les ramènent sur la rive.
Le nageur doit cependant savoir respecter les requins, au risque de ne pas être sauvé.
En Amérique du Nord, les peuples vivant au bord du Pacifique utilisaient les dents de requins pour leurs pointes de flèches et représentaient des requins dans leurs totems, faisait état de la découverte de douze nouvelles espèces de requins, raies et chimères entre la Nouvelle-Zélande et la Nouvelle-Calédonie en moins de quatre semaines de prospection.
Dans les qui ont précédé ces découvertes, 130 espèces nouvelles de requins ont été décrites, mais il pourrait en exister à espèces (requins + raies) pour 529 décrites en 2014.
L'essentiel de la connaissance sur les requins vient de l’étude d’une dizaine d’espèces.
Depuis 1995, le « Shark Lab » (laboratoire d'études des requins appelé officiellement Bimini Biological Field Station), dirigé par le docteur Samuel H. Gruber (docteur en biologie marine, professeur d'éthologie et d'écologie marine de l'université de Miami) a procédé au marquage de près de squales.
Une petite plaque métallique placée sous la peau de l'animal permet de suivre l'évolution des populations.
L'une des missions de Shark Lab consiste à capturer, mesurer, marquer et prélever un échantillon d'ADN sur les requins citrons.
On trouve environ soixante-dix espèces de requins dans les eaux des Bahamas et le requin citron n'a pas été choisi au hasard mais bien parce que c'est le seul capable de vivre en captivité dans un petit espace.
Depuis 2006, les requins peuvent être marqués avec de nouvelles balises dotées d'inclinomètres, qui renseignent sur leurs déplacements horizontaux mais aussi verticaux.
Au bout de trois mois à un an, les données sont récupérées.
Sont ainsi connus le moment où ils chassent et mangent, les trajets qu'ils réalisent...
Quelques centaines d'animaux (requins blancs, requins-baleines et requins soyeux, notamment) sont déjà équipés dans le monde.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* Compagno, L.J.V. 2001.
Sharks of the World.
Volume 2.
Bullhead, mackerel and carpet sharks (
Heterodontiformes, Lamniformes and Orectolobiformes).
An annotated and
illustrated catalogue of the shark species known to date.
FAO Species Catalogue for Fisheries Purposes, (1): i-v, 1-269.
Liens externes
* Site de l'Association Pour l'Étude et la Conservation des Sélaciens, association française à vocation scientifique et éducative travaillant sur les requins et les raies de France
* http:/ museum
medias 10654_REQUINS-DP.pdf
Muséum
d'histoire
naturelle, dossier de presse de l'exposition «
Requins, entre peurs et connaissance » (PDF)
* http:/ shark index.htm Laboratoire de recherche sur les requins du Canada
* http:/ fish sharks.htm Muséum d'histoire naturelle de Floride
, département d'ichtyologie
* http:/ South
African Shark Conservancy
* https:/
Les requins présentation complète
Références taxinomiques
