Mouvement artistique|Impressionnisme|Luministe
Le terme luminisme est utilisé pour parler de plusieurs groupes de peintres forts différents : un ensemble de peintres belges, les œuvres de jeunesse pointillistes des Néerlandais Jan Toorop, Jan Sleijters ou Piet Mondrian, un groupe de peintres espagnols qui comprend notamment Joaquín Sorolla, Ignacio Pinazo Camarlench et Vicente Castell, un ensemble de peintres américains désignés par l'expression luminisme aux États-Unis, des peintres luministes russes tels que Isaac Levitan ou Arkhip Kouïndji qui ont représenté des paysages dans des tonalités douces en mettant l'accent sur le rendu atmosphérique, les effets de la lumière directe et de la lumière reflétée, notamment sur l’eau.
Le luminisme belge, auquel cette entrée est pour l'essentiel consacrée, est une forme d’impressionnisme autochtone consacrant une grande attention aux effets de lumière.
Les caractéristiques
Le luminisme est un nom générique pour désigner l'ensemble de l’art belge influencé par l'impressionnisme français qui combine une écriture déliée, fractionnée et une palette ensoleillée.
La différence essentielle avec l'art français réside dans la part de réalisme qui sous-tend la représentation.
Émile Claus qui est la figure de proue du luminisme, exalte les couleurs ensoleillées sans adopter le ton improvisateur de la pochade.
Dans le contexte du luminisme belge, le terme doit être compris comme la fusion de deux tendances : d'une part, l'influence presque simultanée de l'impressionnisme français et du néo-impressionnisme et d'autre part, la perpétuation d'une tradition réaliste propre à l'art belge.
Origine du mot
L’intérêt presque exclusif pour les irradiations les plus claires de la lumière et la recherche d’
effets picturaux capable de les restituer
, ont emmené critiques d’art et commentateurs à user du terme luminisme.
Pour la Belgique ce néologisme tente de proposer une distinction par rapport aux concepts traditionnels et typiquement français d’impressionnisme, de néo-impressionnisme et de post-impressionnisme.
Historique
En 1904, la plupart des impressionnistes belges se présentent sous une nouvelle bannière, celle de Vie et Lumière, une association qui venait de se constituer sous l’impulsion d’Émile Claus, de George Morren et d'Adrien-Joseph Heymans.
Outre ces trois peintres, on retrouvait au sein de la nouvelle association la présence d’anciens vingtistes comme James Ensor, Georges Lemmen, Anna Boch, et Guillaume Van Strydonck, ainsi que quelques disciples de Claus (Georges Buysse, Edmond Vertstraete, Jenny Montigny, Anna De Weert, Modeste Huys) et d'Adrien-Joseph Heymans.
Hormis Lemmen et Ensor, tous adhèrent avec une originalité plus ou moins grande à la technique impressionniste française.
Le foyer luministe le plus actif se situe donc en Flandre, précisément dans la région gantoise, autour d’Emile Claus et de Jean Delvin, ancien vingtiste dissident qui forma nombre de jeunes luministes à l'Académie royale des Beaux-Arts de Gand.
Également dans la région de la Lys, Léon de Smet mène un luminisme à « ses ultimes possibilités » avec un charme tout particulier.
Marie
Antoinette Marcotte se fait remarquer par la qualité et la variété de ses tableaux de serres.
À Bruxelles,
nombre de peintres sont aussi gagnés, à l’aube du , aux faveurs du luminisme.
Étroitement lié à la France à l’instar de Georges Morren, Marcel Jefferys réalise également des œuvres lumineuses tout imprégnées de la vision impressionniste.
D’origine franco-flamande, Évariste Carpentier connaît un cheminement esthétique assez semblable à celui de Claus, et comme ce dernier, devient l’un des plus actifs propagateurs du luminisme en Belgique.
C’est surtout à Liège au tournant du siècle que Carpentier, nommé alors professeur à l’Académie des beaux-arts, suscite de nouvelles vocations impressionnistes, notamment celles de Richard Heintz, d’Albert Lemaître et de José Wolff.
Des séjours entre autres à Venise, dans la région du Latium, en Andalousie et dans le Midi de la France renforceront leur luminisme.
Également
au contact des lumières du Sud , le Louviérois Paul Leduc se révèle un véritable impressionniste attentif aux divers éclairages du jour.
Styles et jugements
Peintres
Galerie
Fichier
Emile Claus (1849-1924)
De ijsvogels (1891)
MSK Gent 22-10-2017 11-50-59.JPG|Émile
Claus
Les Patineurs
Fichier
Emile Claus
- First Communion.jpg|Émile
Claus
Les Communiantes
Fichier:
Young peasant women at the leie, by EmileClaus.jpg|Émile
Claus
Jeunes paysannes le long de la Lys
Fichier:
Heymans.
Berger et son troupeau au pré.jpg|Adrien-Joseph Heymans
Berger et son troupeau au pré
Fichier
Le vieux jardinier (Guillaume Van Strydonck).jpg|Guillaume Van Strydonck
Le Vieux Jardinier
Fichier
Saules aux bords de l'Escaut (Guillaume Van Strydonck).jpg|Guillaume Van Strydonck
Saules au bord de l'Escaut
Fichier:
Retour à la ferme (par Evariste Carpentier).jpg|Évariste Carpentier
Retour à la ferme
Fichier:
Ev._Carpentier_Le_nourrissage_des_poules.jpg|Évariste Carpentier
Le Nourrissage des poules
Fichier
Richard Heintz.
Vésuve vu de Sorrente (
1907).jpg|Richard Heintz
Le Vésuve vu de Sorrente
Fichier
Juliette Wytsman001.jpg|Juliette Wytsman
Spirées
Fichier:
Le passage (Modest Huys).jpg|Modeste
Huys
Le Passage
Fichier:
Entrée du béguinage de Bruges (1911).jpg|Emmanuel Viérin
Entrée du béguinage de Bruges
Annexes
Bibliographie
* Jane Block, Jean Buyck, Ronny Gobyn, Serge Goyens de Heusch et Robert Hooze, De l’impressionnisme au symbolisme.
L’avant-garde belge, 1880-1900, Londres : Royal Academy of Arts ;
Pandora, 1994, 295 p.
* Willy Van den
Bussche, Johan
De Smet, Emile Claus, Pandora ;
Snoeck
Ducajou
Zoon
, 1997
, 269 p.
* Serge Goyens de Heusch, L’Impressionnisme et le fauvisme en Belgique, Anvers :
Fonds Mercator, 1998, 469 p.
* Michael Palmer
D’Ensor à Magritte.
Art belge, 1880-1940, Bruxelles : Racine, 1998, 230 p.
* Collectif
, 500 chefs-d’œuvre de l’art belge.
Du à nos jours, Bruxelles : Racine, 2006, 510 p.
Articles connexes
On ne le confondra pas avec le luminisme, mouvement imprégné de caravagisme au .
