Saxon est un nom propre ou commun qui peut désigner :
Peuples et langues
* Les Saxons sont un peuple germanique de l'Antiquité tardive et du haut Moyen Âge.
* Les Saxons de Transylvanie sont une minorité germanophone de Roumanie.
* Bas-saxon groupe de dialectes germaniques occidentaux du groupe germano-néerlandais
Toponymes
Divers
* Saxon XSLT est un logiciel de traitement XSLT écrit en Java.
Le Saxon est un véhicule britannique de transport de troupes.
Voir aussi
mp7cw25shyqa2zw16x9q5m3m5dv588f
