Personnalité du IIe
siècle|Empereur romain|Naissance en 86|Décès en 161|Décès à 74 ans
Antonin le Pieux ( à Lanuvium, Latium
- ) est un empereur romain, qui régna de 138 à 161.
Par son père Titus Aurelius Fulvus, consul en 89, et son grand-père Titus Aurelius Fulvus, consul en 85, il est originaire de Nemausus (Nîmes).
Biographie
C'est dans la magistrature qu'Antonin le Pieux commença sa carrière.
Il devint d'abord questeur, puis préteur.
En 120 il est consul.
Il montra ensuite ses talents d'administrateur en dirigeant un district d'Italie, puis comme proconsul d'Asie.
Il avait épousé Faustina (Faustine l'Ancienne), nièce de la femme d'Hadrien, et ce dernier l'adopta ;
mais il ne fit de lui son successeur qu'à condition qu'Antonin adopte Marcus Aurelius
Antoninus (
futur Marc Aurèle) et Lucius Verus
Ce qu'il fit.
, mais il régna 23 ans.
Faustina lui donna deux fils et deux filles :
* Marcus Aurelius
Fulvus
Antoninus (
) ;
son inscription funéraire fut trouvée dans le mausolée d'Hadrien à Rome.
* Marcus Galerius
Aurelius Antoninus (mort avant 138) ;
son nom est inscrit dans le mausolée d'Hadrien à Rome et a été frappé sur une pièce de monnaie grecque.
* Aurelia Fadilla (morte en 135)
elle épousa Lucius Lamia Silvanus, consul en 145.
Elle n'eut pas d'enfants de son mariage et une inscription à son nom fut trouvée sur une tombe en Italie.
* Annia Galeria
Faustina Minor, dite Faustine la Jeune pour la distinguer de sa mère (née vers 125-130, morte en 175), future impératrice romaine, mariée à son cousin germain Marc Aurèle.
À la mort de sa femme en 141, Antonin fut très attristé.
Il porta le deuil de Faustina et la fera diviniser.
Il eut ensuite pour concubine Galeria Lysistrate.
Antonin doit son surnom de « Pieux » au Sénat.
Il semble que sa dévotion et son respect envers son père, le sénat, les lois et les dieux en aient été la raison.
Comme Auguste avant lui, il fut honoré d'un bouclier proclamant sa « pietas erga deos patriamque » « piété envers les dieux et la patrie ».
Son règne ne fut pas marqué par des conquêtes, mais par une volonté de consolidation.
Ainsi, il fit ériger le mur d'Antonin en Grande-Bretagne, entre le Firth of Forth et la Clyde ;
ce mur doublait le mur d'Hadrien.
On considère traditionnellement que l'empire atteignit son apogée durant son règne du fait de l'absence de guerre et de révolte majeure dans les provinces.
C'est pourtant cette politique défensive et attentiste qui annonce les difficultés financières et militaires à venir de l'Empire romain.
En effet, la richesse de Rome réside dans les conquêtes et les guerres, souvent défensives, que les empereurs ont menées.
Par exemple, l'empereur Trajan ramena de ses guerres daciques contre le roi dace
Décébale d'immenses richesses, ainsi que l'ajout de la province de Dacie romaine.
Décès
Après le plus long règne depuis Auguste, dépassant de quelques mois celui de Tibère,
Antonin le Pieux meurt le emporté par des fièvres à en Étrurie, à de Rome.
Il semble qu'il soit mort du paludisme, comme Trajan en 117.
Son corps fut placé dans le mausolée d'Hadrien (non-incinéré), une colonne lui fut dédiée sur le Campus Martius, et le temple qu'il avait construit en 141 dans le Forum pour son épouse divinisée, fut redédié à son épouse Faustina et à lui-même.
Noms et titres
Noms successifs
* 86, naît TITVS•AVRELIVS•FVLVVS•BOIONVS•ARRIVS•ANTONINVS
* 138 (25 février), adopté par Hadrien : IMPERATOR•TITVS•ÆLIVS•CÆSAR•ANTONINVS
* 138, accession à l'Empire :
IMPERATOR•CÆSAR•TITVS•ÆLIVS•HADRIANVS•AVGVSTVS
* 139, reçoit du Sénat le titre de «
Pieux » :
IMPERATOR•CÆSAR•TITVS•ÆLIVS•HADRIANVS•AVGVSTVS•PIVS
Titres et magistratures
* Détient la puissance tribunicienne du 25 février 138 (adoption par Hadrien)
au 9 décembre 138, renouvelée annuellement le 10 décembre jusqu'en 161.
Titulature à sa mort
sa titulature
était :
IMPERATOR•CÆSAR•TITVS•ÆLIVS•HADRIANVS•ANTONINVS•AVGVSTVS•PIVS, PONTIFEX•MAXIMVS, TRIBVNICIÆ•POTESTATIS•XXIV, IMPERATOR•II, CONSVL•IV, PATER•PATRIÆ
Antonin le Pieux a été divinisé par le Sénat.
Bibliographie
Sources
* André Chastagnol (dir),
Histoire Auguste, trad.
et intro.
André Chastagnol, « Introduction à la Vie d'Antonin » et «
Vie d'Antonin
, Robert Laffont, coll.
Bouquins », 1994, https:/ wiki/Vie_d%E2%80%99Antonin_le_Pieux.
Études
* Bernard Rémy
Antonin le Pieux.
Le siècle d'or de Rome (138-161), Fayard, 2005 .
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* Antonin le Pieux http:/ emp16.htm
