Naissance en 1577|Naissance à Angoulême|Décès en mai 1610|Régicide|Henri IV de France|Personnalité française condamnée pour meurtre|Personnalité de l'Ancien Régime|Condamné à mort exécuté par écartèlement|Condamné à mort exécuté en France|Décès à Paris
François Ravaillac est un régicide français né en 1577 à Angoulême et exécuté le en place de Grève à Paris, pour l'assassinat d', roi de France, le .
Esprit tourmenté, élevé dans la haine des Huguenots, il est sujet à de fréquentes visions mystiques dans les années précédant son crime.
Lors de son procès il affirme avoir agi seul, accomplissant une mission divine.
Les membres de sa famille subissent les conséquences de son acte.
Un parcours difficile
Une enfance tourmentée
Fils cadet de Jean Ravaillac, secrétaire greffier du maire d'Angoulême, et de Françoise Dubreuil, mère pieuse et illettrée
, François Ravaillac nait dans une région catholique traumatisée par les guerres de religion.
Ses oncles maternels, Julien et Nicolas
Dubreuil, chanoines à la cathédrale d'Angoulême,
lui enseignent la lecture, l'écriture et lui inculquent très tôt la haine des Huguenots.
Sa famille est confrontée à d'importants problèmes, liés à la conduite de son père.
En 1588, Jean Ravaillac perd en effet son poste de greffier en raison de sa participation à une tentative d'assassinat du duc d'Épernon, gouverneur de la ville.
Il sombre alors dans l'alcool et enchaîne les déboires financiers, dilapidant progressivement le patrimoine familial.
Le frère de François, Geoffroy, se fera connaître à l'âge adulte par sa brutalité et ses démêlés judiciaires, tandis que ses deux jeunes sœurs quittent rapidement le foyer familial.
C'est dans ce contexte que François Ravaillac commence à travailler.
Ravaillac auxiliaire de justice
Il débute en effet sa vie professionnelle à onze ans en tant que valet de chambre et clerc de Maître du Port des Rosiers, conseiller au siège présidial d'Angoulême.
Cet emploi, que lui ont fourni ses oncles, lui permet d'apprendre les rudiments des fonctions d'auxiliaire de justice.
En 1595, la famille Ravaillac, qui occupait une maison modeste de la paroisse Saint Paul est contrainte d'en louer le rez-de-chaussée et de s'installer dans l'unique pièce du premier étage.
François devient coursier judiciaire pour un procureur angoumoisin.
Angoulême relevant du ressort du Parlement de Paris, le futur régicide est amené à se rendre fréquemment dans la capitale.
Vers 1602, âgé de 25 ans, il s'installe à Paris où il sert de correspondant à son employeur pendant quatre ans.
Une vocation religieuse contrariée
Très croyant,
Ravaillac abandonne son emploi qui lui assurait une vie confortable en 1606 pour entrer dans l'Ordre strict des Feuillants en tant que frère convers.
Il en est expulsé au bout de quelques semaines du fait de ses écrits étranges faisant référence à l'éternelle Providence, dont il fait part aux responsables de l'Ordre.
Le jour de son exclusion, il tente en vain de rejoindre la Compagnie de Jésus rue
Saint
Antoine
En l'absence du père supérieur, il ne peut être reçu.
Désargenté
, il quitte Paris et retourne à Angoulême.
il y aide sa mère à obtenir la séparation de ses biens d'avec son père.
Ce dernier ayant dilapidé la plus grande partie du patrimoine familial, la famille Ravaillac, sans ressources, s'était réfugiée dans un logis lui appartenant à Magnac-sur-Touvre.
Rapidement, son père y avait installé une femme de petite vertu et en avait chassé son épouse, laquelle se trouvait dans la plus grande misère.
Pour subvenir à leurs besoins, François Ravaillac se fait maître d'école, enseignant le catéchisme à 80 enfants.
Ce travail étant très mal payé, le plus souvent en nature (dons de nourriture), il vit alors dans un état proche de la mendicité, et incapable d'honorer des dettes qui s'accumulent, est envoyé en prison à la fin de l'année 1608.
Sorti de prison, il monte à Paris à la Pentecôte pour convaincre le roi de convertir les huguenots.
Celui-ci étant absent de la capitale, il erre quelques jours puis revient à Angoulême.
Il tente de nouveau sa chance à la Noël 1609, sans plus de succès .
Le 10 avril 1610, veille de Pâques, il découvre les projets guerriers d'Henri IV à l'occasion d'un repas chez un parent, Hélie Arnauld, ancien conseiller du roi.
Il interprète la décision royale d'intervenir militairement dans la succession des principautés de Clèves et Juliers comme le début d'une guerre contre le pape, c'est-à-dire selon lui contre Dieu.
Il décide alors de tuer le roi de France.
L'assassinat
Se rendant à Paris, Ravaillac vole un couteau dans une auberge , mais hésitant encore sur la conduite à tenir, épointe l'arme peu après.
Rendu dans la capitale, il tente une dernière fois, en vain, de rencontrer Henri IV.
Il cherche ensuite à confesser son intention régicide.
Il est reçu par le Père d'Aubigny, un Jésuite de la rue Saint-Antoine, lequel essaie de le tempérer et lui conseille de retourner dans son pays.
Après quelques jours passés à solliciter diverses personnes pouvant l'héberger, Ravaillac reprend le chemin d'Angoulême.
En chemin, il est de nouveau convaincu de la nécessité de son acte lors d'un arrêt à Étampes devant un Christ crucifié, et répare son couteau.
Revenu à Paris, il passe à l'acte le 14 mai 1610, frappant par trois fois Henri IV, alors que le carrosse royal est bloqué par un encombrement rue de la Ferronnerie.
10 octobre 2012.
Supplice en place de Grève
Il est condamné à mort par le Parlement de Paris à l'issue d'un procès de dix jours qui conclut à l'acte isolé d'un fanatique catholique et affirme avoir agi seul.
Soumis à la question à quatre reprises, il est conduit le 27 mai en place de Grève où il est écartelé après de longues heures de supplice.
Ses membres réduits en cendres sont jetés au vent tandis que la foule hystérique disperse le reste de son corps.
Une famille durablement marquée
La ruine d'une famille bourgeoise
La présence des Ravaillac, également mentionnée dans l'Albigeois, est établie en Angoumois au commencement du .
Bien que le père de François Ravaillac possède un logis à Magnac-sur-Touvre, un village situé à l'est d'Angoulême, les plus anciens registres faisant mention de la famille Ravaillac dans cette région sont les archives paroissiales d’Angoulême.
Ils y possèdent alors des offices de judicature.
Le grand-père et l'oncle de François Ravaillac étant procureurs au présidial d'Angoumois
, sa famille appartient à la bourgeoisie de robe angoumoisine.
**** François Ravaillac (Angoulême, septembre 1578-Paris, 27 mai 1610), valet de chambre et clerc dans l'étude du notaire Maître Du Rozier, à Angoulême, coursier judiciaire d'un procureur à Paris, maître d'école enseignant le catéchisme, meurtrier d'Henri IV, exécuté en place de Grève.
Michel
Ravaillac
, procureur au présidial d'Angoulême.
Jean Ravaillac plaide contre lui, le 25 juillet 1579, à l'occasion de la succession de leur mère.
Il ne s'est pas marié.
Dans son testament du 10 mars 1586 il déshérite son frère en instituant légataires universels ses frère et sœur consanguins, Pierre et Catherine.
Son mécontentement vis-à-vis de son frère Jean l'a amené à faire un second testament le 15 juillet 1588.
Une fille mariée à Hélie
Arnauld, procureur au présidial d'Angoulême,
**** Jehanne Mesnard mariée en 1604 avec Jehan Robin, marchand à Angoulême.
François
Ravaillac
procureur au présidial d'Angoulême, marié en secondes noces avec Jeanne Cousseau originaire d'Argence, paroisse de Champniers
*** Pierre
Ravaillac marié vers 1600 à Anne Chauvet
, ses frères François et Jean Chauvet sont qualifiés d'écuyer, sieurs de Fontbelle.
Lui-même est qualifié d'écuyer en 1600.
Sa trace disparaît après 1610.
*** Catherine Ravaillac, dite la jeune pour la distinguer de Catherine
Ravaillac épouse Mesnard, mariée à Pierre Graziller.
