Film Harry Potter|Harry
Potter 3|Film tiré d'une œuvre de J. K.
Rowling|Film britannique sorti en 2004|Film américain sorti en 2004|Film tourné aux studios de Leavesden|Film tourné en Écosse|Film tourné à Oxford|Film tourné à Londres|Suite
de film|Film de fantasy évoquant le voyage dans le temps|Film de fantasy mettant en scène un loup-garou|Film réalisé par Alfonso
Cuarón|Film doublé au Québec|Film nommé aux Oscars|2004 en fantasy|Film IMAX|Film en anglais|Film tourné en 2003|Film interdit aux moins de 10 ans en Suisse|Film avec une musique composée par John Williams
Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban (Harry Potter and the Prisoner of Azkaban) est un film britanno-américain réalisé par Alfonso Cuarón, sorti en 2004.
Il est adapté du roman du même nom de J. K. Rowling et constitue le troisième volet de la série de films Harry Potter.
Il est précédé par Harry Potter et la Chambre des secrets et suivi par Harry Potter et la Coupe de feu.
Synopsis
Le film commence chez les Dursley, où Harry s'enfuit après avoir fait gonfler Marge, la sœur de l'oncle Vernon, comme un ballon.
Se rendant sur le chemin de Traverse, il est informé par le ministre de la Magie, Cornelius Fudge, de l'évasion de la prison d'Azkaban d'un mystérieux personnage : Sirius Black, l'homme qui aurait livré les parents de Harry à Voldemort et tué Peter Pettigrow.
À Poudlard, Harry découvre son nouveau professeur de défense contre les forces du Mal, le professeur Remus Lupin.
Celui-ci prouve ses compétences et sa bonté en donnant une chance à Neville Londubat, un élève sympathique mais très maladroit.
Le professeur Lupin est particulièrement protecteur
envers Harry et un lien se tisse entre eux deux.
Le professeur lui apprend même à produire un Patronus afin qu'il soit capable de repousser des Détraqueurs si besoin est.
Harry apprend alors que Lupin était le meilleur ami de son père.
L'année est ponctuée par des attaques de Sirius à l'intérieur même de l'école, pourtant protégée par des Détraqueurs, les redoutables gardiens de la prison magique d'Azkaban.
Harry apprend au fil du temps que Sirius est son parrain et qu'il était le meilleur ami de son père et de Lupin.
Ensemble, ils formaient un trio inséparable, toujours suivi de Peter Pettigrow.
Harry essaie d'aider Hagrid à innocenter Buck, l'hippogriffe qui a accidentellement blessé Drago Malefoy et se voit donc condamné à mort.
Malheureusement, tous les efforts sont vains, et l'hippogriffe reste condamné.
Grâce à la carte du Maraudeur, un plan parfait de Poudlard qui indique la position des élèves et du personnel ainsi que des lieux
, le professeur Lupin s'aperçoit que Peter Pettigrow se trouve dans l'école alors qu'il est censé être mort.
Ron, lui, a des soucis.
Il pense que le chat de Hermione, Pattenrond, a tué son rat Croûtard.
Le jour de l’exécution de Buck l'hippogriffe, il le retrouve pourtant dans la cabane de Hagrid, mais un chien noir enlève
Ron dans un passage souterrain sous le Saule cogneur, un arbre de Poudlard.
Harry et Hermione partent à sa recherche.
À l'intérieur se trouvent Sirius Black et Peter Pettigrow, dit «
Queudver », qui se trouvent être des animagi.
Une révélation attend Harry : le traître n'était pas Sirius mais bien Peter Pettigrow qui vendit les parents de Harry à Voldemort avant de se transformer en rat pour faire croire à sa mort.
Les quatre amis (Sirius et Harry ont vite sympathisé une fois que Harry a accepté la vérité) et Pettigrow sont rejoints par Lupin, qui avoue être un loup-garou et avoir donné du fil à retordre à ses amis James et Sirius du temps où ils se connaissaient encore bien.
Lupin et Sirius se jettent dans les bras l'un de l'autre.
Puis arrive le professeur Rogue, qui refuse de croire à l'innocence de Sirius et essaie de le faire prisonnier, ainsi que Lupin pour l'avoir aidé.
C'est à ce moment-là que la Lune se lève ;
Lupin se transforme malheureusement en loup-garou et attaque le groupe.
Sirius, gravement blessé au cours de la lutte, s'enfuit dans la forêt mais tombe sur une centaine de Détraqueurs, prêts à aspirer son âme hors de son corps.
C'est alors qu'un mystérieux et gigantesque
Patronus apparaît et les met en fuite.
Plus tard, Harry apprend que Sirius a été capturé par le ministère de la Magie et est sur le point d'être exécuté.
Avec Hermione, ils se servent d'un Retourneur de Temps pour revenir trois heures en arrière et revivre les derniers événements.
Après maintes péripéties, ils arrivent finalement à sauver Buck et Sirius de la mort (après que Harry a produit le fameux Patronus qui chasse les Détraqueurs).
Harry retrouve son parrain, et donc un peu de famille, mais Pettigrow réussit à s'enfuir pour rejoindre son maître, Voldemort.
À la fin de l'année, Lupin démissionne au grand désespoir de Harry car Rogue a révélé aux élèves qu'il est un Loup-garou.
À la fin du film, Harry reçoit de la part de Sirius un balai Éclair de Feu, le plus rapide des balais de course du monde.
Fiche technique
* Titre original :
Harry Potter and the Prisoner of Azkaban
* Scénario : Steven Kloves, adapté du roman de J. K. Rowling
* Production : David Heyman, Chris Columbus, Mark Radcliffe ;
Michael Barnathan, Callum McDougall, Tanya Seghatchian (exécutifs)
* Date de tournage : 17 février 2003 au 28 novembre 2003
Distribution
** Daniel Radcliffe (
VF : Kelyan Blanc et VQ : Émile Mailhiot) :
Harry Potter
** Emma
Watson
VF : Manon Azem et VQ : Stéfanie Dolan) :
Hermione Granger
Rupert
Grint
Ron Weasley
** Michael Gambon (VF :
Marc Cassot et VQ : Hubert Fielden) : Albus Dumbledore
** Maggie Smith (VF : Claude Chantal et VQ : Claudine Chatel) :
Minerva McGonagall
** Alan Rickman (VF : Claude Giraud et VQ : Daniel Picard) :
Severus
Rogue
Robbie
Coltrane
VF : Patrick Messe et VQ : Guy Nadon) : Rubeus Hagrid
** David Thewlis (VF : Guillaume Lebon et VQ : Alain Fournier) :
Remus Lupin
** Emma
Thompson (VF : Frédérique
Tirmont et VQ : Patricia Tulasne) :
Sibylle Trelawney
** David Bradley (VF :
Jean Lescot et VQ : Raymond Bouchard) : Argus Rusard
** Bonnie Wright (VF : Léa François) : Ginny Weasley
James
Phelps (VF : Guillaume Legier et VQ : Renaud Paradis) :
Fred Weasley
** Oliver
Phelps (
VF : Guillaume Legier et VQ : Renaud Paradis) : George Weasley
** Chris Rankin (VF : Janieck Blanc et VQ : Joël Legendre) :
Percy Weasley
** Matthew David Lewis (VF : Romain Larue et VQ : Sébastien Thouny) :
Neville Londubat
Devon Murray (VF :
Alexandre Bouche et VQ : Vincent Ducharme) :
Seamus Finnigan
Tom Felton (VF : Dov Milsztajn et VQ : Sébastien Reding) : Drago Malefoy
** Gary Oldman (VF : Gabriel
Le Doze et VQ : Manuel Tadros) : Sirius Black
** Timothy Spall (VF : Michel Papineschi et VQ : Roch Aubert) : Peter Pettigrew
Robert
Hardy (
VF : Philippe Dumat et VQ : Claude Préfontaine) : Cornelius Fudge
** Mark Williams (VF : Philippe Bellay et VQ : Benoit Rousseau) : Arthur Weasley
** Julie Walters (VF : Catherine Lafond et VQ : Johanne Léveillé) :
Molly Weasley
Lee Ingleby (VF : Christian Bénard et VQ : Nicolas Charbonneaux-Collombet) :
Stan Rocade
Julie Christie (VF : Évelyne Séléna et VQ : Sophie Faucher) :
Madame Rosmerta
Dawn
French (
VF : Marianne James)
la Grosse Dame
Lenny
Henry (VF : Xavier Thiam et VQ : Guillaume Champoux) :
Tête Réduite (Voix)
Fiona
Shaw (
VF : Danièle Hazan et VQ : Élise Bertrand) : Pétunia Dursley
** Richard Griffiths (VF : Michel Tugot-Doris et VQ :
Hubert Gagnon) : Vernon Dursley
Pam Ferris (VF : Monique Thierry et VQ : Mireille Thibault) :
Tante Marge
Production
Genèse et développement
Alors que les deux précédents films étaient sortis à un an d'intervalle, ce film a pris un peu plus de temps.
Le producteur David
Heyman déclare qu'il fallait plus de préparation.
Chris Columbus, réalisateur des deux précédents films, décide de ne pas mettre en scène ce film pour passer du temps avec ses enfants, mais reste producteur du film.
Guillermo del Toro est alors approché, mais il n'est pas intéressé.
Marc Forster refuse à son tour car, après Neverland, il ne veut plus diriger des enfants-acteurs.
Warner Bros.
établit alors une liste de 3 noms : Callie Khouri, Kenneth Branagh et Alfonso Cuarón.
Ce dernier est encouragé par Guillermo del Toro à lire les livres et accepte le poste de réalisateur.
K. Rowling est satisfaite par ce choix car elle a beaucoup apprécié ses films La Petite Princesse et Y tu mamá también.
Distribution des rôles
Le rôle du directeur Albus Dumbledore, interprété jusqu'alors par Richard Harris (décédé en 2002), est ici repris par Michael Gambon.
C'est la seconde fois que Timothy Spall (Peter Pettigrew) et Richard Griffiths (l'oncle Vernon) se retrouvent ensemble dans un film.
Ils avaient déjà joué ensemble dans Vatel de Roland Joffé, sorti en 2000 au cinéma.
Tournage
Le tournage débute en aux Warner Bros.
Studios Leavesden, et s'achève en .
Plusieurs scènes sont tournées en Écosse, notamment à Glen Coe.
Pour le lac de Poudlard, plusieurs lochs sont utiliés : Shiel, Eilt et Morar.
Certaines scènes sont réalisées à Londres, notamment au Borough Market et aux abords sur Lambeth Bridge.
Bande originale
Harry Potter and the Prisoner of Azkaban est un album sorti le 25 mai 2004 en France.
John Williams, qui avait signé la musique des deux premiers films, rempile une troisième et dernière fois en livrant une œuvre plus expérimentale.
Le ton se fait résolument plus médiéval et le thème de la chanson Double Trouble, interprété par une maîtrise d'adolescents, détrône le temps d'un instant le très célèbre
Hedwig's Theme (repris toutefois dans la première piste dans sa célèbre version originale, au glockenspiel).
La troisième piste, The Knight Bus, s'essaye à un rythme très rapide et jazzy, après la valse un peu pompeuse et aigre de la tante Marge (Aunt Marge's Waltz).
Apparition
on the Train marque l'entrée des Détraqueurs en d'angoissants trémolos de cordes dissonantes.
La sixième piste, Buckbeak's Flight, débute par d'énergiques tambours avant que les cordes et les cuivres n'accompagnent l'envolée de Buck par-dessus les eaux du lac de Poudlard ;
la suivante introduit un thème très mélancolique, sur fond de clavecin, dans A window to the Past (une fenêtre sur le passé), thème du temps perdu, de l'amitié entre James, Lupin et Sirius.
La treizième piste, Quidditch, third year, lance enfin d'impressionnantes envolées de cordes et de cors dans le match de Quidditch mené sous une pluie battante.
La dix-huitième piste du CD de la B.O. intitulée Forward
To Time Past est entièrement rythmée au tic-tac d'une montre
- très évocateur puisque cette piste accompagne le voyage dans le temps de Harry et Hermione.
Viennent enfin les deux pistes achevant la B.O., soient Finale, qui reprend une version majestueuse de A window to the Past pour Sirius s'enfuyant sur Buck.
Et le film se conclut sur une ultime et solennelle reprise au cor de Hedwige's Theme dans Mischief Managed !, qui marque la dernière musique composée par John Williams pour Harry Potter.
Accueil
Critique
Box
office
Distinctions
Source et distinctions complètes : Internet Movie Database
Le film a été nommé à l'Oscar de la meilleure musique de film et à l'Oscar des meilleurs effets visuels, mais perd face à Neverland et Spider-man 2.
Autour du film
Suite
* Harry Potter et la Coupe de feu, réalisé par Mike Newell, est sortie au cinéma le 18 mars 2005.
