République de Weimar
La république de Weimar (en allemand : ) est le nom donné par les historiens au régime politique en place en Allemagne de 1918 à 1933.
Elle a été proclamée au cours de la révolution de 1918, le , soit deux jours avant la fin des hostilités de la Première Guerre mondiale.
La constitution de cette république a été adoptée le et promulguée le suivant.
Weimar, la ville où l’Assemblée nationale constituante rédigea la constitution, donna a posteriori son nom à la période historique dans son ensemble.
L’État allemand continua durant cette période de porter le nom officiel de Reich allemand, comme sous l'Empire allemand précédemment.
Il s'agissait d'une démocratie parlementaire dirigée par le président du Reich, et gouvernée par le chancelier du Reich, nommé par le président du Reich, investi par une majorité des membres du Reichstag et responsable devant cette assemblée.
L'histoire de cette république est marquée par de nombreuses tensions et des conflits internes.
Ses institutions fonctionnent normalement , date à laquelle le dernier cabinet appuyé sur une majorité parlementaire stable est mis en minorité et se trouve obligé de démissionner, provoquant des élections.
À partir de , des cabinets minoritaires de droite soutenus par le président du Reich se succèdent, menant une politique de plus en plus autoritaire.
À la suite de la nomination d'Adolf Hitler comme chancelier le , le renforcement de la politique autoritaire mise en place durant la , la confiscation progressive du pouvoir politique au profit du NSDAP et la modification des structures politiques entraînent la fin de facto de la république de Weimar et l'avènement du Troisième Reich.
La Constitution de Weimar n'est abrogée officiellement qu'à l'issue de la Seconde Guerre mondiale en 1945, lorsque l'administration quadripartite alliée en Allemagne prend le contrôle du pays.
Révolution contrôlée : établissement de la république (1918-1919)
Depuis 1916, l'Empire allemand est gouverné par les militaires de Oberste Heeresleitung (OHL, commandement suprême de l'armée), avec comme chef d'État-major Paul von Hindenburg.
Lorsqu'il apparaît aux militaires que la guerre est perdue, l'OHL demande qu'un nouveau gouvernement soit formé (le gouvernement civil existait déjà puisqu'au début de la guerre, cela avait été Bethmann
Hollweg
, le chancelier au « chiffon de papier » il avait été remplacé par Michaelis et ce dernier par Hertling).
En , lorsque Ludendorff demande que des contacts soient pris pour un armistice et que le régime devienne parlementaire, Hertling démissionne et est remplacé par le prince Max de Bade.
Le , la constitution est amendée pour faire du Reich une démocratie parlementaire, ce qui avait été refusé depuis un demi-siècle : le chancelier est désormais responsable devant le Reichstag et non plus devant l'empereur.
Le plan originel de transformer l'Allemagne en une monarchie constitutionnelle paraît bientôt chimérique devant la fièvre révolutionnaire qui secoue le pays.
L’Allemagne
croule
sous les soldats et les blessés revenant du front
Avec la famine, la violence est omniprésente, des combats se produisent entre groupes rivaux de gauche et de droite.
Le , une insurrection éclate lorsque le commandement militaire, sans consultation du gouvernement, ordonne une ultime sortie à la flotte allemande.
Cette manœuvre est sans espoir d'un point de vue militaire et risque de mettre fin aux négociations d'armistice.
Les équipages de deux navires de Wilhelmshaven se mutinent.
Les militaires arrêtent environ , déclenchant les mutineries de Kiel, révolte locale qui se transforme rapidement en une rébellion nationale s'étendant aux bassins industriels et aux grands centres urbains d'Allemagne.
Des marins, des soldats ainsi que des ouvriers pactisent avec les mutins.
Ceux-ci commencent à élire des « conseils ouvriers » qui regroupent ouvriers et soldats sur le modèle des soviets de la révolution russe.
Ceux-ci prennent alors le pouvoir civil et militaire dans de nombreuses villes.
Le , la révolution atteint Munich, provoquant la fuite du premier souverain déchu, Louis III de Bavière.
À l'origine, la demande des conseils d'ouvriers est modeste : ils veulent obtenir la libération des marins emprisonnés.
À l'opposé de la Russie une année auparavant, ces conseils ne sont pas contrôlés par le parti communiste, qui n'est pas encore fondé.
Toutefois, avec l'émergence du régime bolchévique lors de la Révolution russe, cette rébellion provoque une grande inquiétude dans les classes supérieures et moyennes.
Le pays semble à la veille de devenir une république socialiste.
Les représentants de la classe ouvrière sont eux-mêmes divisés.
Les sociaux-démocrates indépendants (USPD) qui tendent à l'instauration d'un système socialiste se séparent des sociaux-démocrates majoritaires (M)SPD.
Le reste des sociaux-démocrates (« (M)SPD »), qui soutiennent un système parlementaire, décident de prendre la tête du mouvement et, le , demandent à l'empereur Guillaume II d'abdiquer.
Le , la République est proclamée par Philipp Scheidemann au palais du Reichstag à Berlin, deux heures avant la république socialiste de Karl Liebknecht.
Toujours le , dans un acte litigieux, le chancelier du Reich, le prince Max von Baden, transfère tous ses pouvoirs à Friedrich Ebert, le dirigeant du MSPD.
Il est clair que cet acte ne suffira pas en lui-même à satisfaire les masses.
Le lendemain, un gouvernement révolutionnaire appelé Conseil des commissaires du peuple (Rat der Volksbeauftragten) est créé.
Il comprend trois membres du MSPD et trois membres de l'USPD, et est dirigé conjointement par Ebert pour le MSPD et par Haase pour le USPD.
Bien que ce gouvernement soit confirmé par le conseil ouvrier des travailleurs de Berlin, les spartakistes dirigées par Rosa Luxemburg et Karl Liebknecht, constituant l'aile gauche de l'USPD, s'y opposent.
Ebert appelle alors à un congrès des conseils d'ouvriers et de soldats du Reich, qui a lieu au , et dans lequel le MSPD obtient la majorité.
Ebert réussit à faire tenir rapidement des élections pour former l’Assemblée nationale constituante, afin de mettre en place au plus vite une constitution parlementaire, marginalisant ainsi le mouvement pour l'instauration d'une .
Afin de s'assurer un nouveau gouvernement capable de conserver le contrôle du pays, Ebert s'allie avec l'OHL, dirigé par le successeur de Ludendorff, le général Wilhelm Groener.
Ce pacte Ebert-Groener stipule que le gouvernement ne réformera pas l'armée tant que celle-ci jure de protéger le gouvernement.
D'une part, cet arrangement symbolise l'acceptation de ce gouvernement par l'armée et rassure les classes moyennes, d'autre part, l'aile gauche considère cet accord comme une trahison des intérêts des travailleurs, et fait de l'armée un groupe conservateur qui aura une grande influence sur le destin de la république de Weimar.
Le , l'armistice mettant fin à la Première Guerre mondiale est signé.
L'accord entre les militaires et le nouveau gouvernement marque aussi une des étapes du partage de la classe ouvrière entre le SPD et le parti communiste (KPD) en formation.
La rupture devient définitive le lorsque Ebert fait appel à l'OHL pour mater une mutinerie à Berlin lors de laquelle des soldats prennent le contrôle de la ville et bloquent la chancellerie du Reich.
L'intervention brutale fait de nombreux morts et blessés, provoquant l'appel de l'aile gauche à la sécession avec le MSPD qui, de leur point de vue, avait pactisé avec les militaires contre-révolutionnaires dans le but de mater la révolution.
L'USPD quitte alors le Conseil des commissaires du peuple après seulement quelques semaines.
La scission devient encore plus profonde lorsqu'en , le Parti communiste d'Allemagne (KPD) est fondé par le mouvement spartakiste et d'autres groupes se réclamant du marxisme révolutionnaire.
En , une nouvelle tentative d'établir un régime socialiste par les travailleurs dans les rues de Berlin est réprimée par les unités d'un Freikorps, un groupe paramilitaire composé de volontaires.
Le point de non-retour est atteint le avec l'assassinat de Rosa Luxemburg et Karl Liebknecht.
À la demande d'Ebert, les meurtriers ne sont pas jugés par une cour civile, mais par un tribunal militaire, qui rend des sentences très légères.
Le général Walther von Lüttwitz réprime avec ses hommes le soulèvement spartakiste.
Les élections à l’
Assemblée nationale constituante ont lieu le .
À cette date, les partis de gauche, y compris l'USPD, ne sont pas vraiment organisés, et le KPD a refusé de se présenter aux élections, ce qui mène à une solide majorité en sièges pour les mouvements modérés.
À lui seul, le SPD obtient 45 % des suffrages exprimés, ce qui permet à Ebert de devenir le premier Reichspräsident de la république de Weimar.
Pour éviter les émeutes en cours à Berlin, l’Assemblée nationale constituante se réunit dans la ville de Weimar, donnant ainsi son nom à la nouvelle république.
Durant les débats à Weimar, les combats continuent.
Une « république soviétique », la république des conseils (Räterrepublik) de Bavière est même déclarée à Munich, mais elle est dissoute en par l'action des Freikorps et d'unités de l'armée régulière, provoquant la poursuite des combats dans le pays.
Des combats ont aussi lieu dans les provinces orientales restées fidèles à l'empereur et qui ne souhaitent pas l’avènement d'une république.
Pendant ce temps, la délégation aux pourparlers de paix signe le traité de Versailles, acceptant d'importantes réductions dans l'armée allemande, le paiement d'importants dommages de guerre, et une clause de responsabilité de la guerre.
Ainsi naît le mythe du coup de poignard dans le dos, souvent repris dans les discours politiques.
Adolf Hitler, entre autres, reprochera plus tard à la République la signature de ce traité.
Le traité de Versailles est un élément important de l’histoire de la république de Weimar.
Avant d’en énumérer les composantes, il est important de remettre la situation en contexte.
L’Allemagne est en pleine révolution et le pouvoir politique reste encore très instable, mais le pays fonctionne démocratiquement, plus précisément par vote de l’Assemblée nationale.
Elle se bat encore sur le front, mais sa défaite n’est qu’une question de temps.
Les alliés préparent seuls les conditions de paix, et tentent de les imposer dès le à l’Allemagne.
La clause la plus dérangeante du traité se trouve être qui stipule la reconnaissance par l'Allemagne de sa responsabilité dans le déclenchement de la guerre.
Les réactions sont alors unanimes en Allemagne ;
cette clause est tout simplement irrecevable.
Le président de l’Assemblée, Philipp Scheidemann, pose une question qui résume bien l’opinion des Allemands sur le sujet : «
Comment une main qui s’imposerait et nous imposerait ces chaînes pourrait-elle ne pas se dessécher ?
La politique impériale est encore défendue ainsi que l’idée que l’Allemagne a droit à un traitement juste et à une signature de traité sans être sous la contrainte.
L’Allemagne espère également une paix honorable avec ses adversaires.
Néanmoins, le , face à l’intransigeance des vainqueurs, l’Assemblée nationale vote pour la signature du traité grâce à une alliance entre le parti social-démocrate et le Zentrum.
L’historiographie mentionne que le gouvernement a accepté de signer le traité parce qu’il n’avait pas le choix : l’armée allemande était en pleine déroute, très affaiblie par les multiples offensives des Alliés et le gouvernement voulait éviter l’occupation du territoire ainsi que l’éclatement du Reich.
La clause de culpabilité allemande reste cachée à la population.
Le montant des réparations à payer aux pays envahis et saccagés par l'Allemagne n'est pas fixé de suite.
En complément du paiement de dommages de guerre, le pays doit livrer et locomotives, ainsi qu’une partie de sa flotte commerciale.
De plus, il doit abandonner une partie de son territoire : l’Alsace-Lorraine, obtenue après la défaite de la France de 1870, lui est restituée ;
le territoire entourant la ville de Posen (Poznań) revient à la Pologne, isolant ainsi la Prusse orientale ;
le canton d’Eupen-Malmedy fait désormais partie de la Belgique.
L’Allemagne doit en outre renoncer à toutes ses colonies africaines.
En tout, l’Allemagne perd environ 14 % de son territoire, et 10 % de sa population.
Sous l'aspect économique, cela représente une perte annuelle de de tonnes de charbon et une baisse de 50 % de sa production de minerai, de 25 % pour le coke et de 13 % pour le blé.
De plus, l’armée allemande est réduite à et , et les chars de combats, les sous-marins, les avions et les gaz sont désormais interdits.
L’adhésion à la Société des Nations reste également temporairement interdite au Reich.
La signature du traité provoque un mécontentement général dans l'opinion allemande.
L’atmosphère politique en pâtit.
Les représentants de l’extrême gauche qualifient les sociaux-démocrates, signataires, de « criminels de ».
L’extrême droite qualifie de grand mensonge la reconnaissance de culpabilité.
Les violences publiques vont durer .
L’opinion publique, menée entre autres par les partis extrémistes, a mené une action violente dirigée contre le gouvernement, et ce .
Les dirigeants sont accusés d’avoir trahi l’empire, et Versailles a donné naissance à deux problèmes politiques.
Premièrement, l’adoption de la responsabilité de guerre posa problème, car l’Empire, selon la majorité des Allemands, n’était pas responsable du déclenchement de la guerre, du moins pas plus que les autres pays impliqués.
Deuxièmement, cette adoption fut considérée comme un coup de poignard dans le dos de l’armée allemande, qui se battait encore sur le front.
En d’autres mots, l’armée était invaincue sur le champ de bataille, mais fut assassinée par ses propres dirigeants politiques.
Pourtant, l’Allemagne, selon les historiens, n’était pas condamnée à un avenir noir ;
au contraire, Weimar avait de bonnes chances de redevenir une grande puissance européenne.
Cependant, le mécontentement était si intense qu’il paralysa gravement la nouvelle république et l’empêchait de rompre avec l’ancienne mentalité impérialiste.
Bref, l’historiographie mentionne qu’il y a toujours existé un consensus chez tous les partis politiques de l’histoire de Weimar ;
il était inadmissible d’accepter le traité de Versailles, et il devait absolument être révisé.
Le nouveau régime n’a pu montrer son utilité que quelques années plus tard, afin de trouver des solutions temporaires à la crise .
Le président du Reich, Friedrich Ebert du MSPD, promulgue la nouvelle constitution le .
Les Länder membres
Les premières années : conflits internes et difficultés économiques (1919-1923)
L'agitation politique
Dès le début, la République fut sous la pression des extrémistes de tous bords.
L'extrême gauche accusait les sociaux-démocrates de trahir l'idéal du mouvement ouvrier en s'alliant aux forces de l'ancien régime, au lieu de poursuivre une révolution communiste.
La droite conservatrice était opposée au système démocratique et préférait conserver la monarchie ou l'État autoritaire qu'était l'empire de 1871.
Le a lieu le putsch de Kapp.
Des troupes du Freikorps occupèrent Berlin avec la complicité du commandant militaire de la ville, le général Walther von Lüttwitz, et installèrent Wolfgang Kapp, un journaliste de droite, au poste de chancelier du nouveau gouvernement.
Ebert se retira avec le parlement de Berlin et s'installa à Dresde.
La riposte fut immédiate, un appel à la grève générale fut lancé.
Celle-ci fut totale et dura quatre jours, bloquant toute l'économie, ce qui obligea Kapp et le Freikorps à se retirer dès le .
Toutefois, cet épisode illustre la faiblesse du nouveau régime puisque l'armée régulière refusa d'intervenir pour mater le putsch malgré les ordres d'Ebert.
Inspiré par le succès de la grève générale, une révolte communiste se produisit dans la Ruhr en lorsque formèrent une armée rouge et prirent le contrôle de la province.
L'armée régulière et le Freikorps mirent fin à celle-ci sans avoir reçu d'ordre du gouvernement en après des combats faisant plus de .
D'autre rébellions communistes furent aussi arrêtées en dans la Saxe et à Hambourg.
On donna à ces rébellions le nom d’Action de mars.
Le , le ministre des Affaires étrangères Walter
Rathenau est assassiné par l'Organisation Consul, un groupe terroriste d'extrême droite qui lui reproche sa volonté de se rapprocher des Alliés ainsi que ses origines israélites.
Des centaines d'attentats perpétrés par l'extrême droite à l'encontre de personnalités politiques des mouvances modérées ensanglantent les premières années de la république de Weimar et déstabilisent le régime.
Dans ce climat tendu, des dizaines de milliers de mineurs polonais venus dans les années 1890 quittent la Ruhr pour se faire embaucher par les industriels français souhaitant relancer leur économie, en raison de leur savoir-faire, ce qui désorganise un peu plus l'économie.
En 1923, la poussée inflationniste provoque de nouveaux troubles.
Une armée clandestine
, la « Reichswehr noire », qui rassemble en tout , tente un putsch,
mais est matée en par l'armée régulière.
Des vagues révolutionnaires se développent en Thuringe, à Hambourg et en Saxe, mais sont là encore écrasées par l'armée.
Le a lieu une nouvelle attaque contre la république : le putsch de la Brasserie fomenté par Adolf Hitler à Munich.
En dépit de l'échec du putsch et son interdiction temporaire, le NSDAP fondé va devenir l'une des forces principales qui vont conduire à l'effondrement de la république.
La crise monétaire
L'Allemagne de l'après guerre connut une crise économique sans précédent dont l'hyperinflation fut la caractéristique principale.
En 1923, la République n'avait plus les moyens de payer les réparations fixées par le traité de Versailles, et le nouveau gouvernement cessa les paiements.
En réponse, la France sous la direction de Raymond Poincaré et la Belgique occupèrent la Ruhr, la région la plus industrialisée de l'Allemagne.
Elles prirent le contrôle des mines et des usines le .
L'appel à la grève générale et à la résistance passive pendant amena l'économie allemande vers l'effondrement.
Bien qu'en grève, les ouvriers demeuraient payés par l'État, et pour ce faire, de la monnaie fut imprimée en masse, ce qui ouvrit une période d'hyperinflation.
La valeur du mark décline de par dollar à ( de) marks par dollar en puis à ( de) marks par dollar le de la même année.
L'inflation est telle que les prix changent d'heure en heure et que les ouvriers se font payer une voire deux fois par jour pour s'assurer que leur salaire aura encore de la valeur à la sortie du travail.
L'administration des Postes émet des timbres sans valeur faciale, une surcharge avec la valeur du timbre est apposée lors de la mise en circulation de la planche, le coût nominal de l'envoi d'une lettre de est multiplié par six entre le et le (de à ), puis par jusqu'au (l'envoi d'une lettre de revient alors à ), puis jusqu'au , soit de marks ;
Le , l'envoi de cette même lettre est nominalement payé de marks.
L'apparition du troc (notamment pour se procurer des produits alimentaires) témoigne de la perte de confiance dans la monnaie.
L'hyperinflation n'a pas été endiguée pour plusieurs raisons.
Tout d'abord, les grandes compagnies industrielles allemandes voyaient d'un bon œil ce phénomène qui permettait d'alléger leurs dettes auprès des banques et d'exporter plus facilement leur production (le Papiermark perdant de la valeur auprès des autres monnaies internationales, les produits allemands devenaient moins chers).
Mais l'État allemand porte également une part de responsabilité puisque l'hyperinflation lui permettait de combler lui aussi ses dettes et de restaurer ainsi l'équilibre budgétaire.
Le , une nouvelle devise, le Rentenmark
, est créée alors que le taux du Papiermark est de ( de) marks par dollar.
Cette nouvelle monnaie est échangée contre les marks mis en circulation à la période précédente au taux de pour de Papiermarks (soit par dollar).
Après l'adoption du plan Dawes, pour le rééchelonnement des dommages, le paiement des réparations put reprendre et le les troupes franco-belges commencèrent à quitter la Ruhr.
La stabilisation du régime (1924-1929)
Le redressement économique
L'Allemagne se stabilise
Dans son Allemagne
, l'historien Alfred Wahl parle d'un âge d'or des , jusqu'à la crise .
La première action du nouveau chancelier, Gustav Stresemann, fut d'introduire une nouvelle monnaie, le Rentenmark, pour arrêter l'hyperinflation qui rongeait l'économie et la société allemande.
Il fut assisté dans son action par le docteur Schacht, directeur de la Reichsbank ainsi que par le ministre des Finances, Hans Luther qui mirent tous les deux en place une banque chargée d'émettre cette nouvelle monnaie, la Rentenbank.
Le gouvernement réussit son opération en refusant à plusieurs reprises d'augmenter la masse monétaire, première cause de la spirale inflationniste.
En , le Rentenmark laissa la place au Reichsmark, gagé sur l'or.
Afin de poursuivre la stabilisation de l'économie, il diminua les dépenses de l'État et augmenta les taxes et les impôts.
Durant cette période, fut introduit le plan Dawes qui visait à associer le remboursement des réparations de guerre avec la capacité économique de l'Allemagne.
Les capitaux américains affluèrent, dans le sillage du plan Dawes, et des accords furent signés entre entreprises allemandes et américaines, entre la Standard Oil et IG Farben, ou entre Krupp et General Electric, .
L'indice de croissance connut une remontée spectaculaire après la chute des , pour ensuite stagner à partir .
Le retour de l'Allemagne sur la scène internationale
Stresemann,
accepta le poste de Ministre des affaires étrangères, le , il le restera jusqu'à sa mort, en .
Il imposa ses conceptions diplomatiques opportunistes pour permettre au Reich de retrouver rapidement son rang de grande puissance.
Le , les accords de Locarno sont signés entre les représentants allemands, français, anglais et belges.
L'Allemagne reconnaît ses frontières occidentales et accepte de saisir en cas de futur litige une convention d'arbitrage qui est instaurée lors des accords.
Toutefois, elle refuse de reconnaître ses frontières orientales, car d'Allemands vivaient à l'est, hors des frontières, et le gouvernement allemand était décidé à défendre leurs intérêts.
En contrepartie, Stresemann obtint l'évacuation de la zone de Cologne.
Stresemann conditionna l'entrée de l'Allemagne dans la SDN, à la fin de la référence à la culpabilité de guerre du Reich et à l'obtention d'un siège permanent au Conseil.
Il obtient gain de cause sur les deux points, le , date des célèbres discours pacifistes à Genève, le sien et celui de Briand, qui inaugurait « l'ère Briand-Stresemann ».
Le rapprochement franco-allemand fut d'ailleurs effectif avec la création d'un comité franco-allemand, , même si son action fut victime des préventions trop fortes, entre les deux pays.
Confortant le traité de Rapallo , le traité germano-soviétique de Berlin, signé le , assura la neutralité des deux pays en cas d'agression d'un tiers contre l'un deux.
Stresemann comptait sur l'URSS pour faire pression sur la Pologne, dont la frontière occidentale était considérée comme une ignominie par les Allemands.
La république sociale
Le , le chancelier Stresemann légiféra, par ordonnance, sur l'arbitrage de l'État en cas de non conciliation entre le patronat et les syndicats, au travers d'un organe comptant deux représentants de chaque partenaire et un président nommé par le gouvernement.
Au fil des années, ces arbitrages obligatoires augmentèrent et profitèrent aux salariés.
La loi du transformera l'aide aux chômeurs en une assurance-chômage et créa un office spécial qui avait pour objectif de s'occuper de la reconversion et de la formation continue.
Après 1924
, le système des assurances engloba tous les membres de la famille.
Le montant des retraites fut augmenté et les garanties de l'assurance-accident furent étendues, notamment aux maladies professionnelles.
La république des arts
Le terme d'âge d'or s'applique davantage aux réalisations intellectuelles et artistiques des .
Si, , dominait l'expressionnisme, qui fut relayé, à partir , par le courant de la Nouvelle Objectivité, l'expressionnisme produisit encore quelques chefs-d'œuvre, comme le Metropolis de Fritz Lang, .
Le Bauhaus, institut des arts et des métiers, fondé , transféré à Dessau, , s'orienta, à partir de cette époque, vers des projets d'architecture fonctionnelles.
Mais après la crise , les élites traditionnelles rejetèrent ces mouvements artistiques novateurs qui furent achevés par l'arrivée au pouvoir des nazis.
En 1929, la mort de Gustav Stresemann coïncide avec la fin de l'âge d'or de la république de Weimar.
Essor de la scène homosexuelle
La scène culturelle et politique homosexuelle allemande, particulièrement visible sous la république de Weimar, a été longuement commentée par les témoins contemporains.
La capitale allemande acquiert pendant l'entre-deux-guerres .
L'effondrement de la république de Weimar et l'ascension de Hitler (1929-1933)
Les nouvelles difficultés économiques
À la fin des années 1920, malgré une relative prospérité, l'Allemagne se trouve dans une situation peu stable.
Elle est en effet dépendante de l'extérieur sur deux niveaux :
* Premièrement
, elle a un déficit budgétaire impressionnant ( de dollars) ce qui rend indispensable l'importation de capitaux étrangers pour l'investissement dans l'industrie nationale.
De plus, environ 40 % de ces capitaux sont des prêts à court terme aux banques allemandes alors que ces dernières les investissent ensuite dans l'industrie nationale sous forme de crédits à long terme.
Si le prêt des capitaux étrangers n'est pas renouvelé, les banques se trouvent donc dans l'impossibilité de rembourser leur dettes ;
* Deuxièmement, même si la balance commerciale est déficitaire, l'Allemagne exporte un tiers de son PIB, ce qui la rend dépendante de la conjoncture internationale.
Si le commerce mondial diminue, l'économie allemande en souffre.
Or, la crise de 1929 va porter au grand jour les faiblesses de l'économie allemande des .
Dès la fin , les capitaux provenant de l'étranger, notamment ceux des États-Unis, diminuent.
Puis, à partir , l'affaiblissement du commerce international (provoqué par le ralentissement du commerce américain) se répercute sur le niveau des exportations allemandes qui baissent de 25 % en volume .
La Bourse allemande s'effondre, la production industrielle chute de 20 % et le , la plus importante banque autrichienne, le Kredit Anstalt, fait faillite.
Échec des politiques économiques et mécontentement général
Le gouvernement allemand doit donc faire face à une situation de panique bancaire, car les Allemands, n'ayant plus confiance dans les institutions bancaires qui sont au bord de la faillite, se ruent vers les banques pour opérer des retraits massifs.
La Danatbank, importante institution de crédits, annonce le l'impossibilité de régler ses paiements.
Le lendemain, le gouvernement de Brüning (« Zentrum ») annonce la fermeture temporaire des banques et des caisses d'épargne pour tenter de calmer les esprits.
L'économie allemande plonge dans la récession (baisse de la production et des prix dans l'industrie et dans l'agriculture) et l'État voit donc ses recettes diminuer (baisse de l'activité, donc baisse des prélèvements fiscaux).
Face à ces difficultés, le gouvernement opte pour une politique de déflation et de restauration de l'équilibre budgétaire.
En , le gouvernement de Brüning (« Zentrum ») augmente les impôts sur les entreprises, ce qui déplaît au patronat puis, en , il baisse les salaires, les prix et les loyers (baisse des salaires dans la fonction publique, réduction des allocations chômage et des prestations sociales).
Le gouvernement décide également de limiter les importations afin de limiter l'endettement extérieur.
Cette politique échoue (le chômage atteint six millions de personnes ) et mécontente tous les citoyens.
Lors des élections anticipées du , le KPD et surtout le parti nazi réalisent de bons résultats du fait de leur programme qui promettent le plein emploi.
Le parti nazi comprend alors .
L'armée et la police
La république de Weimar (à la différence de pays comme la France) manque du soutien des forces de l'ordre et de l'armée face à la grave crise sécuritaire et sociale que connaît le pays.
En effet, chaque État dit souverain doit pouvoir compter sur des forces de sécurité (armée et police) garantissant sa légitimité, l'application de ses décisions et le maintien de l'ordre face à des forces adverses souhaitant sa destruction.
Les plus grandes faiblesses de la république de Weimar tenaient à ses origines.
Depuis la défaite allemande de la Première Guerre mondiale, la proclamation de la république de Weimar et la signature du Traité de Versailles (qualifié de Diktat), de nombreux Allemands considèrent les partis démocratiques pour responsables de la situation que connaît le pays.
Particulièrement, policiers et militaires se montrent sceptiques
envers les partis démocratiques (sociaux-démocrates, centristes, libéraux) qui siègent au parlement et au gouvernement.
Ce manque de soutien sera flagrant lors du Putsch de Kapp où les forces régulières refuseront de réprimer les insurgés malgré les ordres du gouvernement.
Les graves difficultés budgétaires auxquels doit faire face le gouvernement contraignent celui-ci à réduire drastiquement les dépenses de l’État.
Des coupes sévères touchent la police et l'armée avec des conséquences graves sur le recrutement, la formation, l'avancement, les augmentations de salaire et la modernisation du matériel.
Le manque de budget pour les forces de l'ordre et l'absence de volonté politique forte rendent policiers et militaires impuissants et frustrés face à la hausse de la criminalité dû à la crise économique et à la violence politique.
Tous ces éléments provoquent un mécontentement généralisé parmi les membres de la police et de l'armée alors que les gouvernements successifs de la république de Weimar sont de plus en plus affaiblis et contestés par l'émergence de nouvelles forces politiques violentes et puissantes comme les communistes (KPD) ou les nazis (NSDAP).
Arrivée d'Adolf
Hitler au pouvoir
L’historiographie offre plusieurs explications de l’arrivée d’Adolf
Hitler au pouvoir.
La première thèse est que la crise économique est la cause de la prise du pouvoir par le Parti national-socialiste des travailleurs allemands (NSDAP).
Cette théorie repose sur le fait , le parti nazi était limité à du corps électoral.
De plus, Hitler ne trouvait preneur, au commencement de la république, que dans les groupes farouchement anti-communistes et ultranationalistes.
Bref, ce n’est qu’avec l’arrivée de la crise qu’
Hitler a pu accéder au pouvoir.
La situation n’est guère enviable en Allemagne à cette époque ;
possédant une industrie dépendante de l’extérieur, la crise entraîne un taux de chômage élevé qui grimpe brutalement .
Les industries du charbon, de l’automobile et de l’acier sont gravement affectées par une baisse de prix et l'accumulation des stocks.
Lors de , il y avait quatorze millions de chômeurs permanents et partiels.
Aux élections, Hitler aurait ainsi obtenu l’appui de toutes ces victimes de la crise.
Le milieu des affaires voyait en lui le rempart contre la révolution et la progression du parti communiste, et les grands patrons de l’industrie donnaient leur appui à Hitler pour qu’il puisse mettre fin au désordre.
Le gouvernement en place avait alors tenté d’équilibrer le budget du pays, qui faisait face à un déficit , alors qu’une stimulation économique s’avérait nécessaire selon l'exécutif.
La crise politique interne fournit une deuxième explication à la montée en force du nazisme.
Le régime parlementaire en place s’avère incapable d’apporter des solutions à la crise économique, et l’opinion publique aspire à un régime fort.
La solution présidentielle ne peut plus exister car il y existe une impossibilité de coalition entre les partis extrémistes, qui représentent des voix lors de l’élection du .
Les partis politiques de gauche étaient divisés entre eux par une querelle entre le socialisme et le communisme, représenté par le SPD et le KPD.
Le Zentrum ne cherchait pas l’écroulement du régime de Weimar, ce qui lui coûta de nombreux votes.
Le NSDAP a toutefois profité de cette situation.
Ce dernier se définit par certains historiens comme un mouvement voulant complètement reformer le Reich qui parvient à rassembler tous les mécontents du régime de Weimar.
La propagande répondait aux besoins de la population, rejoignit les nationalistes, rejetait la démocratie et prônait l’abolition du plan Young.
Dans les , Lipset écrivait, au travers de sa théorie «
Fascisme du centre », que, sous l’influence de la crise politique et économique, les gens ont délaissé les partis libéraux afin de se tourner vers celui qui proposait une solution.
En fait, il avait réussi à réunir toute la droite.
Bendix a, plus tard, constaté que l’électorat de Hitler était constitué d’une mobilisation des abstentionnistes ainsi que de l’entrée en scène des jeunes électeurs qui étaient déboussolés et qui n’avaient rien d’autre à faire que de s’occuper dans une mobilisation permanente.
, on avança finalement la thèse que le NSDAP n’était constitué d’aucun profil social d’électeur, qu’il était tout simplement un parti de rassemblement et de protestation du peuple allemand.
Hitler a également exploité des failles de la constitution allemande.
En fait, Dyzenhaus mentionne que de celle-ci est à l’origine de la fin du régime, car il permet de se débarrasser légalement d’une opposition démocratique, qui était le parti social-démocrate.
Hitler aurait donc réalisé un coup d’État constitutionnel.
Cependant, selon Heller, l’interprétation qu’en ont faite les juges fut également remise en question, car ces derniers ne se sont pas basés sur les principes fondamentaux du droit et de la démocratie dans leur interprétation.
Il y eut également une théorie de la « continuité des élites », qui mentionne que l’ancienne noblesse est restée au pouvoir depuis la chute de la monarchie, et n’aurait pas été remplacée par les républicains.
Au début, la noblesse fut intégrée au gouvernement par Ebert, car il avait besoin d’eux.
Par contre, l’influence de la noblesse a chuté vers la fin de la décennie.
Cette dernière s’est donc mise à supporter le nazisme car son pouvoir était menacé par la démocratie parlementaire ;
Hitler restait donc le seul espoir aux nobles de retrouver le pouvoir.
Cette noblesse n’a pas été un facteur fatal au régime républicain, mais elle a toutefois contribué à le fragiliser.
Les historiens mentionnent aussi qu’il existait au sein du peuple allemand une culture politique imprégnée de principes autoritaires et de tradition anti-démocratique.
De toute façon, le nouveau régime n’avait rien fait pour démocratiser l’administration de l’armée et de la justice pour ainsi s’engager dans une vraie démocratie.
Il n’existait aucun sentiment d’appartenance ni de fierté chez les citoyens de la république ;
au contraire, le Traité de Versailles était associé à celle-ci.
Tout au long de la république, le peuple ouvrier s’était désaffecté face à la démocratie et son régime.
Cela est donc une autre raison ayant contribué à la prise du pouvoir par Hitler.
Clemenceau
dans son ouvrage Grandeur et misère d'une victoire (1929) souligne l'esprit revanchard d'une nation née et éduquée dans l'idée de supériorité militaire.
Il démontre que cet esprit de revanche et ce réarmement ont commencé dès le lendemain de la défaite , il souligne la violence des propos des intellectuels allemands qui, après la défaite, continuent de défendre le pangermanisme, l'idée d'une grande Allemagne et de « l'Allemagne au-dessus de tout », il pressent une nouvelle guerre encouragée par la pacification du reste des nations européennes.
La fin de la démocratie
Hitler accepte le poste de chancelier le à condition de procéder rapidement à de nouvelles élections.
Dès le , certains journaux socialistes et communistes sont interdits.
Le , le bâtiment du Reichstag est incendié par un chômeur communiste néerlandais, peut-être manipulé.
Le lendemain, un décret présidentiel, le Reichstagsbrandverordnung, restreint les libertés individuelles.
Hitler accuse les communistes de cet incendie, fait interdire le KPD, suspend la liberté d’opinion (), ce qui permet d’arrêter de nombreux anti-nazis.
Malgré le climat de terreur, les élections du ne donnent que 44 % des sièges pour les nazis au Reichstag.
Les députés communistes sont arrêtés, ce qui donne au NSDAP la majorité absolue (51 % des sièges, l'effectif total du Reichstag ayant de facto été réduit à , au lieu auparavant).
La « loi du de réparation de la détresse du peuple et du Reich » lui accorde les pleins pouvoirs par voix .
Le , de nouvelles « élections » au Reichstag sont organisées sur une liste unique ne comportant que des nazis qui sont élus avec 92 % de « oui ».
Hitler supprime alors les assemblées dans les Länder et dote l’Allemagne d’une administration centralisée.
Conformément à sa stratégie, Hitler a accédé au pouvoir par la voie légale, sur un programme démagogique et populiste, avec l’aide des partis politiques de la droite et du « Zentrum », comme « rempart » contre le communisme.
Depuis le , le Parti nazi est le seul parti légal ;
son emblème et son idéologie sont présents partout.
Toute velléité d'opposition est en outre annihilée jusque dans son propre camp à la suite de l'élimination physique des personnes susceptibles de s'opposer à Hitler et à ses plus proches partisans : c’est l'épisode de la nuit des Longs Couteaux (du vendredi au lundi ) probablement permis car Hitler s'est ainsi attiré les faveurs de l’armée au détriment de la milice nationale-socialiste historique, la SA, trop imposante par ses dimensions.
Un mois plus tard, le , le président Hindenburg meurt mais les élections présidentielles sont remplacées par le plébiscite du , un bouleversement constitutionnel approuvé par près de 90 % des électeurs :
Hitler cumule alors les deux fonctions de président de la République et de chancelier ;
il se fait désigner sous le nom de Führer.
En vertu du « Führerprinzip », il affirme n'être responsable devant personne.
Dès lors, on parle de Troisième Reich, même si formellement la Constitution de Weimar n'a jamais été abrogée par les nazis.
