Roi des Francs (Francie occidentale)|Louis 05|Carolingien|Louis France
05|Naissance en 967|Louis France 05|Décès
en 987|Louis
France 05|Mort causée par une chute de cheval|Mort dans un accident de chasse
Louis , dit « le Fainéant », né vers 967 et mort le , est roi des Francs de mars 986 à mai 987.
Fils de Lothaire et d'Emma, arrière-petit-fils de l'arrière-petit-fils de Charlemagne, il est l'ultime monarque d'Europe à appartenir à la dynastie carolingienne, le pouvoir en France passant ensuite aux Capétiens.
Biographie
Le dimanche de Pentecôte , son père Lothaire l’associe au trône, et le fait couronner à l'abbaye Saint-Corneille de Compiègne par Adalbéron, archevêque de Reims.
En 982, à Vieille-Brioude (entre Clermont-Ferrand et le Puy), son père lui fait épouser Adélaïde d'Anjou, qui a presque vingt ans de plus que lui.
Sœur de Geoffroy Grisegonelle et de l'évêque du Puy Guy d'Anjou, Adélaïde, aussi appelée «
Blanche »
, est la fille du comte d'Anjou, .
Déjà veuve par deux fois, elle a épousé une première fois le comte de Brioude, Étienne de Gévaudan, puis Raymond, comte de Toulouse.
Cette union est éphémère : la trop grande différence d’âge et les débauches du jeune époux sont la cause de leur divorce deux ans plus tard.
Son père meurt le .
a seulement le temps de convoquer une assemblée de Francs à Compiègne afin de juger l'archevêque de Reims Adalbéron, qui a soutenu dans sa querelle contre Lothaire.
Mais, la veille de la réunion, le , meurt d'une chute de cheval lors d'une partie de chasse sur les terres d’Hugues Capet dans la forêt d'Halatte près de Senlis.
Il est inhumé en l'abbaye Saint-Corneille de Compiègne.
Mort sans héritier, est le dernier roi de la lignée des Carolingiens.
L'assemblée qui se réunit au mois de juin suivant à Senlis choisit un nouveau roi en élisant Hugues Capet, fils aîné d'Hugues le Grand.
Le nouveau roi est sacré en la cathédrale de Noyon par Adalbéron de Reims.
Généalogie
Louis de France est né vers 967 et est mort le à Compiègne.
Il est séparé d'Adélaïde d'Anjou en 983 et divorce en 984, et meurt un peu plus d'un an après son père sans avoir eu de descendance.
Il a comme successeur sur le trône de France Hugues Capet, fils de Hugues le Grand et petit-fils, par sa mère Hedwige de Saxe, d'Henri l'Oiseleur.
Louis
d'Outremer (921-† 954), roi des Francs (936-954)
┌─ Lothaire (941-† 986), roi des Francs (954-986).
│ └─ Gerberge de Germanie (v. 913/914-† 969 ou 984)
Louis de France
│ ┌─ Lothaire II (†950), roi d'Italie (945-950).
└─ Emma († ap.
988),
