Volcan sous-glaciaire|Volcan en Russie|Sommet en Russie|Sommet du Caucase|Point culminant d'un pays|Kabardino-Balkarie|Karatchaïévo-Tcherkessie
LElbrouz ou Elbrous, en russe , ou , en karatchaï-balkar , , , situé dans le nord du Caucase, en Russie, est le point culminant de cette chaîne de montagnes ;
avec ses , il est le plus haut sommet de l'Europe.
Il s'agit d'un volcan ayant connu des éruptions jusqu'au début de notre ère, et il a fait naître des légendes comme celle voulant que Prométhée ait été enchaîné à ses deux pics principaux pour avoir offert le feu aux hommes.
Il est recouvert de nombreux glaciers et, même si l'ascension est techniquement facile et dispose de moyens mécaniques sur l'itinéraire principal, il reste difficile d'accès en raison de ses conditions climatiques rigoureuses et changeantes.
Ainsi, le point culminant n'est vaincu qu'en 1874 et la montagne, devenue un symbole de conquête, a fait de nombreux morts.
Malgré des problèmes environnementaux dus à la fréquentation, la faune et la flore relativement riches sont protégées par un parc national depuis 1986.
Toponymie et étymologie
Le nom
Elbrouz est une métathèse de Elbourz, terme issu des textes sacrés des zoroastriens, l'Avesta, qui désignèrent une montagne légendaire sous le terme
Harā Bərəzaitī signifiant « sentinelle élevée ».
Aujourd'hui encore, la montagne porte différents noms suivant les régions : Jin-Padishah en turc, déformation du perso-arabe, Albar ou Albors en persan signifiant « grand », Ialbuzi ou Yalbuz (იალბუზი) en géorgien signifiant « crinière de neige », Uashkhemakhue (УIэщхэмахуэ) en adyguéen signifiant
« montagne de la joie », ou encore Mingi tau () signifiant «
mont éternel » en karatchaï
balkar.
Géographie
Situation
L'Elbrouz s'élève dans le Nord-Ouest du Caucase, à cent kilomètres de la mer Noire et quatre cents de la mer Caspienne d'où il est possible de l'apercevoir par temps exceptionnellement clair.
Il constitue à la fois le plus haut sommet de la Russie et celui du « Vieux
Continent », loin devant les d'altitude du mont Blanc.
Il se trouve à au sud-sud-ouest de la ville de Kislovodsk et à à l'ouest-sud-ouest de Naltchik.
Topographie
L'Elbrouz est un volcan endormi presque symétrique, selon un plan vertical, possédant deux pics principaux, de chaque côté d'un col situé à d'altitude : le sommet occidental est le point culminant à d'altitude tandis que le sommet oriental s'élève à .
Le cratère de 300 à de diamètre, situé au sommet du pic oriental, a été progressivement comblé de neige et de glace) glaciers principaux et soixante-dix-sept glaciers secondaires qui donnent naissance aux rivières Baksan, Kouban et Malka.
Certains de ces glaciers, étudiés par des scientifiques depuis les années 1930.
Géologie
Le Caucase est formé par la collision vers le nord de la plaque arabique contre la plaque eurasienne provoquant de nombreux séismes dans la région.
La zone de failles est complexe et le déplacement en grande partie latéral au niveau de l'Anatolie et de l'Iran empêche la création d'un phénomène de subduction et explique la rareté des volcans dans la chaîne de montagne.
L'Elbrouz est donc une des rares exceptions, constitué à la fois de roches métamorphiques (schistes, gneiss) et de roches magmatiques (granite, rhyolite, tuf).
L'Elbrouz aurait commencé à se former il y a 10 millions d'années.
Les ejectas issus du volcan couvrent une superficie de , correspondant probablement à la fin d'un cycle éruptif majeur.
Des datations géochronologiques ont mis en évidence des cycles éruptifs postérieurs synchrones dans différents foyers magmatiques du Grand Caucase, démontrant l'origine géologique commune de cette activité volcanique.
Il arrive que de modestes fumerolles s'échappent encore parfois du flanc oriental du volcan, au niveau de l'ancienne coulée de lave de de long orientée depuis le cratère vers le nord-nord-est, et des sources chaudes prennent naissance sur les versants de la montagne.
Climat
L'Elbrouz se situant dans l'hémisphère nord, la période estivale, la moins rigoureuse, se déroule de juin à mi-septembre avec une moyenne de 50 % de jours ensoleillés propices à l'ascension du sommet.
Malgré tout, les vents, dominés par des masses d'air d'ouest, peuvent devenir violents et les températures chuter très rapidement.
Au-delà de d'altitude, même en été, des conditions de blizzard arctiques avec une visibilité quasi nulle peuvent se mettre en place.
Faune et flore
Flore
Sur le versant septentrional, entre et d'altitude, se trouve une forêt de pins (Pinus kochiana et Pinus sylvestris) avec des bouleaux (Betula sp.) et des frênes des montagnes.
Les couloirs à avalanches sont clairement visibles avec la seule présence des feuillus.
L'argousier (Hippophae rhamnoides), arbuste au feuillage argenté, est présent dans la vallée du fleuve Baskan.
Dans les prairies subalpines, les herbes et les fleurs peuvent atteindre une hauteur de 70 à .
Un des plus beaux arbustes à fleurs de la région, le rhododendron du Caucase (Rhododendron caucasicum), y pousse.
Localement appelé la « rose des Alpes », ses fleurs rose pâle et crème entrent en floraison au début du printemps.
Ses racines s'enfoncent profondément dans le sol en pente, ce qui lui permet de résister au vent et à la neige.
Entre et d'altitude, l'étage subalpin laisse place à l'étage alpin et à ses pelouses alpines riches en fleurs.
Au-delà, à la limite des glaciers et des névés, les perce-neige fleurissent et des lichens multicolores recouvrent les rochers dépourvus de neige.
Entre et , à des altitudes où les plantes poussent encore, le Céraiste cotonneux (Cerastium tomentosum), les draves (Draba sp.) et saxifrages (Saxifraga vinnica) peuvent également être trouvés par endroits parmi les lichens.
Sur le versant méridional, jusqu'à d'altitude, poussent les hêtres, les charmes, les érables et les frênes.
Entre et d'altitude se trouve une forêt de sapins.
Au-delà, les pelouses alpines offrent des espèces de fleurs souvent absentes sur le versant septentrional.
Une espèce locale de la truite brune (Salmo trutta fario) nage dans les rivières jusqu'à d'altitude et peut vivre plus de cinquante ans.
Carnivores, les jeunes se nourrissent d'insectes, de vers et de mollusques ;
alors que les adultes s'attaquent à des poissons plus gros, tels que le brochet (Esox lucius).
Les truites se nourrissent également de crustacés tels que les gammares (Gammarus pulex).
La dernière éruption du mont
Elbrouz a eu lieu entre et .
Mais les mesures varient beaucoup au cours du : en 1829 contre en 1837.
Ascensions
La première ascension de l'un des sommets du mont
Elbrouz est réalisée dans le cadre d'une expédition scientifique, organisée par l'Académie des sciences de Russie, sur la proposition et sous la supervision du commandant de la ligne fortifiée du Nord-Caucase, le général Emmanuel.
Cette expédition est composée par d'éminents scientifiques : le professeur Adolf Kupfer, fondateur de l'Observatoire de géophysique de Saint-Pétersbourg, le physicien Emil Lenz, le zoologiste Édouard Ménétries, fondateur de la Société entomologique de Russie, le botaniste Carl Anton von Meyer, qui devient plus tard académicien et directeur du Jardin botanique de Moscou, l'artiste et architecte Giuseppe Marco Bernardazzi, qui a fait le premier dessin du mont Elbrouz, et le voyageur hongrois Janos Besse.
L'ascension est réalisée par la face nord du mont
Elbrouz depuis le cours supérieur de la rivière Malka.
Le à midi, Killar Khaсhirov, un guide karatchaï ou kabarde atteint le sommet oriental.
Deux blocs de basalte sont prélevés au sommet : le premier est envoyé à Saint-Pétersbourg et le second est confié à Besse et rapporté au Musée national hongrois de Budapest.
Les autres grimpeurs atteignent une hauteur d'environ .
La première ascension de l'Elbrouz est accueillie par trois salves de fusil.
En mémoire du chef de l'expédition, un texte est taillé dans un bloc de roche, à proximité du camp de base.
Le « rocher Emmanuel » n'est découvert qu'en 1932 par des alpinistes soviétiques.
En 1868, Douglas William Freshfield, Adolphus Warburton Moore, Charles Comyns Tucker et François Devouassoud deviennent les premiers étrangers à gravir ce même sommet.
Enfin, en 1874, le sommet occidental est escaladé par une expédition conduite par le guide balkar Akhia
Sottaiev pour le compte du Britannique Florence Crauford Grove accompagnés par Horace Walker, Frederick Gardiner et un guide suisse, Peter Knubel.
Durant les premières années de l'Union soviétique, l'alpinisme devient un sport populaire et la fréquentation par des alpinistes, expérimentés ou pas, s'accroît sensiblement.
Durant l'hiver 1936, un important groupe du Komsomol tente une ascension et perd de nombreux membres qui glissent sur la glace.
Une histoire probablement apocryphe raconte qu'un pilote soviétique a reçu une médaille pour avoir bombardé le principal refuge de montagne de l'époque, le (), construit entre 1929 et 1932.
Activités
Remontées mécaniques
Trois remontées mécaniques permettent d'emmener les visiteurs jusqu'à une altitude de .
Construit à la fin des années 1970, il a une longueur de , avec un dénivelé de .
En , le premier tronçon du téléphérique est modernisé pour répondre à des exigences de sécurité, grâce à la construction d'un nouveau téléphérique en parallèle de celui existant.
Puis, en , une nouvelle télécabine est construite pour atteindre le deuxième tronçon.
Enfin, le , la télécabine permettant de monter le troisième tronçon est mise en service, devenant ainsi la deuxième télécabine la plus haute d'Europe après celle de Zermatt en Suisse ().
Sa capacité est de par heure.
La station de ski fait le gros de son chiffre d'affaires en avril et mai.
En 2004, quarante-huit victimes ont été décomptées.
À une heure et demie de marche, à d'altitude, se trouve le refuge Diesel, proposant 50 places et construit en 2001 sur le site de l'ancien refuge des 11 accidentellement incendié le .
Une variante permet de rejoindre le refuge Diesel depuis le camp de Glace, à d'altitude.
D'autres voies par l'est depuis la vallée, le glacier et le col d'Iryk (), ou par le nord sont envisageables mais sont plus hasardeuses en raison de l'absence ou de l'obsolescence des aménagements.
À l'époque soviétique, le mont Elbrouz abritait des compétitions de vitesse d'ascension et constituait un entraînement pour les expéditions nationales en Himalaya (1982 et 1989).
Les meilleurs alpinistes éprouvaient leur endurance durant cette épreuve prestigieuse.
En , Vladimir Balyberdine organise la première course officielle entre le refuge et le col.
En 1990, Anatoli Boukreev établit un record en grimpant du refuge au sommet oriental en un temps de 1 heure et 47 minutes.
En 2005, avec l'engouement croissant des sports extrêmes et l'accroissement du nombre d'alpinistes en Russie, cette tradition est relancée et une nouvelle course est organisée entre Bochki et le sommet occidental.
En 2006, les meilleurs alpinistes des anciennes républiques soviétiques participent à la compétition : Denis Ouroubko du Kazakhstan, Sergueï Seliverstov et Alexander Kerimov du Kirghizistan, Sergueï Sourmonine de Russie.
Pour la première fois, un des itinéraires propose un dénivelé supérieur à avec un départ aux clairières d'Azaou à d'altitude et une arrivée au sommet occidental.
Denis Ouroubko établit un temps de 3 heures 55 minutes et 58 secondes sur ce parcours.
Sur l'itinéraire partant des refuges Garabachi, Svetlana Sharipova est la meilleure féminine avec un temps de 3 heures 21 minutes et 29 secondes.
Il est possible d'effectuer le tour du mont Elbrouz.
L'itinéraire le plus facile demande entre huit et dix jours de randonnée, avec la traversée de plusieurs glaciers et le franchissement de nombreux cols.
Il démarre du village de Baksan dans la vallée du Kirtyk, passe ensuite par le col de Kirtykaouch (), redescend vers la rivière Malka où il est possible de découvrir les chutes du Sultan d'une hauteur de quarante mètres près des sources du Jilasu, puis relie Khourzouk après le col de Bourountach () et enfin franchit la rivière Oullou-Kam, le col Khoti Outaou (), le glacier d'Azaou pour redescendre vers Terskol et enfin retourner au point de départ.
À la suite de l'éclatement de l'URSS, l'entretien des refuges a pâti des enjeux politiques, remplacés par une activité plus mercantile avec la création de gros complexes hôteliers privés, offrant pour certains les soins des sources chaudes
Cependant, l'abri est détruit par les vents en décembre de la même année.
En 2013, un nouvel abri d'urgence plus modeste, pouvant accueillir quatre à six personnes, est construit à de la , par la Fédération d'alpinisme de Russie.
Protection environnementale
Un parc national a été fondé en 1986 sur le versant oriental du mont Elbrouz, autour du bassin de la rivière Baksan, afin de préserver à long terme la vie sauvage tout en promouvant le tourisme.
Le parc national de Prielbroussié couvre une superficie de divisée en trois zones à réglementation progressive auxquelles s'ajoute une zone tampon de .
Les glaciers recouvrent 15 % de la superficie du parc.
Culture populaire
Le mont
Elbrouz sert de décor à un épisode de Koubatsou et les jeux du siècle, le tome 2 des Écrans de brume (série de fantasy pour la jeunesse de Robert Belfiore).
Chevauchant sa gargouille Macha, la jeune guerrière Ophéline tente d'échapper à Guttur, une gargouille féroce chargée de les éliminer.
L'Elbrouz a été représenté par de nombreux artistes.
Fichier
Rebul Pyatigorsk.jpg|L'
Elbrouz surplombant la forteresse de Piatigorsk, par le peintre français Charles-Marie Reboul (1815-1898).
Fichier
Archip Iwanowitsch Kuindshi 002.jpg|L'
Elbrouz par le peintre russe
Arkhip Kouïndji (1841-1910).
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* Elbrus and the Upper
Baksan
Valley map & guide, carte topographique 1:50000 avec information touristique,
EWP 2007
Liens externes
* http:/ elbrus.html
Elbrouz et Caucase : information touristique et alpinisique
