Nom d'oiseau ambigu
Corneille est un nom vernaculaire porté par plusieurs espèces d'oiseaux du genre Corvus.
Ce terme féminin de corneille est attribué aux espèces les plus petites de ce genre, les plus grandes étant appelées corbeau.
Ce terme provient du bas-latin
Noms normalisés
Liste alphabétique des espèces portant précisément ce terme dans leur nom normalisé par la Commission internationale des noms français des oiseaux (CINFO).
Noms usuels
Liste alphabétique des noms vulgaires non retenus par la nomenclature normalisée de 2009 ou des noms vernaculaires attestés en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
* Corneille à nuque
blanche
- voir Corneille d'Hispaniola
* Corneille de la Jamaïque
- voir Corneille de Jamaïque
Les corneilles ont parfois la réputation d'être relativement intelligentes grâce à certains de leurs comportements.
Par exemple, il arrive que des corneilles cassent des noix de façon ingénieuse, en déposant une noix sur une route fréquentée et en attendant qu'une voiture de passage la brise en roulant dessus.
Espèces
en danger d'extinction
La corneille d'Hawaï, aussi appelée alala, est considérée comme l'espèce de corvidé la plus menacée au monde.
Elle ne vit actuellement plus qu'en captivité et s'est éteinte à l'état sauvage en 2002, date à laquelle le couple des deux derniers individus connus à l'état sauvage ont été aperçus pour la dernière fois.
Depuis 1993, de nombreux efforts et essais de réintroduction, pour la plupart soldés d'échecs, ont été menés pour tenter de préserver cette espèce endémique à l'île d'Hawaï.
La corneille dans la culture
Littérature
Dans son roman La Tache, l'écrivain américain Philip Roth consacre sept pages consécutives aux corneilles.
Mythologie
Chez les Celtes existait une déesse-corneille, déesse guerrière connue des Gaulois sous le nom de Catubodua, dont l'équivalent irlandais paraît être la déesse Badb.
Chez les Hawaïens, la corneille d'Hawaï (ou alala) est considérée comme une divinité du foyer (« aumakua ») dans la mythologie hawaïenne.
Il est dit qu'elle conduit les âmes à leur dernier lieu de repos sur les falaises de Ka Lae, la pointe la plus au sud de la grande île d'Hawaï, lui attribuant un rôle de psychopompe .
Annexes
Bibliographie
* S. Madge et H. Burn, Corbeaux et Geais.
Guide des Corbeaux, Geais et Pies du monde entier, 1996, Vigot, Paris, 184 p.
