Fête nationale
La fête nationale commémore un événement historique, politique ou culturel lié à l'histoire d'une nation.
Célébration d'un événement national
Dans la majorité des pays, la fête nationale marque la naissance de la nation :
* Indépendance
notamment vis-à-vis des anciennes puissances coloniales, comme aux États-Unis (« », le jour de l'indépendance), et dans la plupart des pays américains et africains ;
* Unification de plusieurs territoires
pour former un pays, comme au Canada (création de la confédération canadienne) ou en Suisse (pacte fédéral)
Souvent, cette fête commémore l'avènement d'un système politique auquel la nation s'identifie :
* Émancipation vis-à-vis du souverain comme en France (
Révolution française ») ;
* Prestation
de serment du premier souverain comme en Belgique («
fête nationale belge ») ;
* Proclamation de la République comme en Inde ou en Chine populaire
Dans quelques autres pays, la fête nationale est liée à la personnalité du souverain auquel la nation s'identifie :
* Anniversaire comme au Luxembourg, aux Pays-Bas ou au Japon.
Célébration d'un événement régional
Dans certaines régions ou territoires qui n'ont pas la pleine souveraineté, la fête nationale peut souligner l'identité d'une nation ou d'un peuple, ou encore l'autonomie d'un gouvernement local.
Ainsi, par exemple :
Au Québec, province canadienne, la Fête nationale du Québec (couramment appelée la « Saint-Jean-Baptiste » pour des raisons historiques) a été officiellement adoptée par l'Assemblée nationale du Québec en 1977, en guise de reconnaissance de la nation québécoise.
Elle est célébrée le 24 juin, date à laquelle est célébré le saint-patron des Canadiens français, saint Jean le Baptiste.
* En Fédération Wallonie-
Bruxelles
, une communauté de Belgique, la fête de la Fédération Wallonie-Bruxelles est célébrée depuis 1975 le 27 septembre et commémore l'explusion de Bruxelles des troupes royales des Pays-Bas conduites par Frédéric, deuxième fils de Guillaume I d'Orange lors
Révolution belge de 1830.
* En Région wallonne, région de Belgique, la Fête de la Région wallonne est célébrée depuis 1998.
Elle a lieu le troisième dimanche de septembre et commémore la participation des Wallons à la Révolution belge de 1830.
À l'origine, cette « Fête de la Wallonie » fut créée en 1923 sous l'impulsion du militant wallon
François Bovesse.
* En Région de Bruxelles-Capitale région de Belgique, la Fête de l'iris a lieu le 08 mai.
C'est à la fois victoire contre les nazis lors de la seconde guerre mondiale et la saint michel, saint patron de Bruxelles.
* En Flandre belge, la fête de la Communauté flamande (Feestdag van de Vlaamse Gemeenschap) est célébrée depuis 1973.
La fête a lieu le 11 juillet en commémoration de la Bataille des Éperons d'Or (Guldensporenslag) ou la Bataille de Courtrai, en 1302.
Dans cette bataille les armées du roi Philippe IV de France se sont battus contre les milices communales flamandes.
Le résultat a été une victoire flamande.
* En Communauté germanophone de Belgique, une communauté de Belgique, la Fête de la Communauté germanophone est célébrée le 15 novembre, le jour de la saint Léopold.
* En Catalogne espagnole, la est la fête nationale et jour férié depuis son officialisation par une loi du Parlement de Catalogne en 1980, confirmée par les et 8.3 du Statut d'autonomie de 2006.
Elle est célébrée le 11 septembre, date à laquelle l'an 1714 la ville de Barcelone assiégée durant quatorze mois par les troupes de d'Espagne a été vaincue (siège de Barcelone).
Cette bataille mit fin à l'indépendance politique de la Catalogne.
* En Corse, la Festa di a Nazione est une fête nationale aujourd'hui non officielle.
Elle a lieu le 8 décembre, jour de l'Immaculée Conception.
Le 8 décembre fut choisi jour de fête nationale le lors de la consulte de Corte.
Elle est notamment célébrée par un feu d'artifice dans quelques grandes villes de l'île.
L'hymne Dio vi salvi
Regina est joué lors des matches du SC Bastia et de l'AC Ajaccio lors qu'ils ont lieu à domicile le .
* En Bretagne, la Fête de la Bretagne (), le 19 mai, jour de la Saint-Yves, fête nationale non officielle
, est l'occasion de rencontres culturelles, sportives, sociales, éducatives.
Elle se déroule partout en Bretagne, mais aussi à l'étranger grâce à la diaspora bretonne.
* Sur l'île de Man, la fête nationale est le Jour de Tynwald, le 5 juillet, quand les officiaux de l'île s'assemblent pour proclamer les nouvelles lois de l'île.
Après la signature des lois par le lieutenant-gouverneur, il y a une fête.
* Trois des nations constitutives du Royaume-Uni, le Pays de Galles, l'Angleterre et l'Écosse
, ont leurs fêtes nationales les jours de leurs saints patrons (respectivement le , la fête de Saint-David-de-Galles, le 23 avril, la fête de Saint-Georges, et le 30 novembre, la fête de Saint-André) mais seulement la fête de Saint-André est un jour férié local, depuis 2007.
La quatrième, l'Irlande du Nord, a sa fête nationale le 12 juillet, pour commémorer la bataille de la Boyne ;
ce jour est férié dans l'Irlande du Nord, et est commémoré par les processions par l'ordre d'Orange.
Nature des célébrations
La plupart des pays ont adopté la tradition d'une fête nationale et soulignent cette fête par des célébrations diverses :
* Défilés militaires (cas du 14 juillet à Paris, du 21 juillet à Bruxelles, du 2 juin à Rome et du deuxième samedi de juin à Londres) ;
plusieurs belligérants victorieux de 1945 célèbrent la fin du conflit par la Parade de la Victoire.
* Feux d'artifice (cas du 14 juillet en France, du 1er juillet au Canada, du 4 juillet aux États-Unis, du 21 juillet en Belgique et du 26 janvier en Australie) ;
* Allocutions de dirigeants politiques ( en Suisse, 14 juillet à Paris)
C'est généralement un jour férié, chômé et payé.
Il fait partie des symboles de la souveraineté ou de l'identité nationale : aux Pays-Bas, la plupart des Néerlandais s'habillent en orange et descendent fêter l'événement dans la rue.
Il existe également lors de ce jour une tradition de commerce, où l’on s'échange des objets.
