Téléfilm français des années 2010|Téléfilm diffusé en 2010|Film sur la banlieue française|Film traitant de l'éducation|Adaptation d'un roman à la télévision|Téléfilm de France Télévisions|Film réalisé par Alain Tasma
Fracture est un téléfilm dramatique français réalisé par Alain Tasma, diffusé pour la première fois le sur France 2.
Résumé
Anna Kagan, une jeune professeure d'histoire-géographie, est affectée à un poste de remplaçante dans un collège réputé difficile à Certigny, une banlieue où les difficultés s'accumulent : HLM, trafic de drogue, conflits entre bandes et policiers, pauvreté et chômage.
Elle doit faire face à des élèves difficiles, dont la plupart se replient dans des communautés issues de l'immigration.
C'est une nouvelle vie qui commence pour cette jeune enseignante, soutenue et encouragée par sa famille.
Elle ne tarde pas à remarquer le jeune Lakdar Abdane, élève sage et encourageant contrairement à ses camarades et possédant un don pour le dessin, dont il est désireux de faire son avenir.
Mais Lakdar perd l'usage de la main droite à la suite d'une fracture mal soignée, et il est alors contraint de réapprendre à écrire de la main gauche.
Dans l'incapacité de dessiner, il voit ses rêves partir en fumée et sombre dans le désespoir.
Il cesse d’aller en cours.
Commence alors pour lui la descente aux enfers.
Fiche technique
* d'après le roman de Thierry Jonquet, «Ils sont votre épouvante et vous êtes leur crainte»
Éditions du Seuil
* Adaptation, scénario et dialogues : Emmanuel Carrère
* Musique originale de : Cyril Morin, Éditions musicales :
CIPANGO
Music
* Avec le soutien de la Région Ile-de-France, l'ACSE
* Pruduit par : Thomas Anargyros et Edouard de Vestinne
* Audience : de téléspectateurs soit 15,4 % de part d'audience
Distribution
* Djemel Barek : Ali, le père de Lakdar et de Slimane
* Laurent Stocker Sociétaire de la Comédie Française :
Mr Darbois, le collègue cynique
Avec la participation de
* Leïla Bekhti : Zohra, cousine de Lakhdar, coiffeuse
* Patrick Catalifo : M. Vidal, un collègue, professeur principal de la B
* Mireille Perrier : Catherine Kagan, la mère d'Anna
Avec la participation amicale de
* Ariane Ascaride :
Seignol, la principale du collège
* Marilyne Canto : Sandoval, la supérieure de David Haddad
* Azdine Keloua : Slimane, le frère de Lakdar, de retour de prison
* Barnabé Magou :
Moussa, l'élève difficile qui cause des problèmes
* Jonathan Cohen : David Haddad
, le médecin de Lakhdar
* Marie-Sohna Condé : Sophie
, une professeur au collège, en désaccord à toutes les idées ou propositions de ses collègues
* Emmanuel Suarez : Guibert, un collègue qui est muté en même temps qu'Anna
* Théo Fernandez : Sydney, le petit frère retenu en otage par Lakdar et Kevin
Quelques rôles secondaires de la classe de B
* Diavara Peinda :
une élève qui demande la religion d'Anna
* Rayan
M'Zouri : Rayan, un éleve qui demende à Anna une minute de silence pour la Palestine
* Hassane Gassama :
un élève qui dit qu'il ne voudra pas voter
Autour du film
* Ils sont votre épouvante et vous êtes leur crainte, le titre du roman de Thierry Jonquet dont le téléfilm est l'adaptation, est une citation tirée d'un poème de Victor Hugo, écrit en juin 1871, juste après la Commune de Paris, et dans lequel l'écrivain évoque les communards.
Dans le téléfilm, le personnage du père (Robin Renucci) fait référence à cette même citation.
Initialement, le téléfilm devait d'ailleurs s'intituler Vous êtes leur crainte mais le titre a finalement été modifié.
Musique
