Toponymie
basque|Patronyme basque
Salazar est un mot d'origine ou Euskaltzaindia, avec la graphie académique actuelle.
et qui signifie « vieux manoir », de la juxtaposition de sala (maison fortifiée, ferme) et zahar (vieux, ancien).
Toponyme
La vallée de Salazar, vallée pyrénéenne dans le nord-ouest de la Navarre en Espagne.
* Esparza de Salazar commune dans la province de la Navarre
Patronyme
* António de Oliveira Salazar
1889 -1970), économiste, homme politique et Premier ministre portugais ;
* Arturo Salazar (1988-), joueur de squash mexicain, frère jumeau de César Salazar ;
* César Salazar (1988-), joueur de squash mexicain, frère jumeau de Arturo Salazar ;
* Eliseo Salazar (1954-)
, pilote automobile chilien ;
* Jean Salazar (1410-1479), un mercenaire célèbre du Moyen Âge, pendant la guerre de Cent Ans ;
* José Pedro Salazar (1978-)
, footballeur portugais ;
* Manuel Allendesalazar Muñoz de Salazar, (1852 -1923), homme politique espagnol ;
* María Santos Gorrostieta Salazar (1976-2012), politicienne mexicaine ;
* Philippe-Joseph Salazar (1955-), rhétoricien français ;
* Tristan de Salazar (1431-1518
, fils de Jean Salazar, archevêque de Sens ;
* Yareli Salazar (1996-), coureuse cycliste mexicaine.
Autres
* Ramon Salazar, prisonnier dans la saison 3 de 24 heures chrono qui est joué par l’acteur Joaquim de Almeida.
* Ramon Salazar, personnage du jeu vidéo
Resident Evil 4.
* Salazar Serpentard, personnage de l'univers des romans de Harry Potter
* Capitaine Salazar, personnage du film Pirates des Caraïbes :
La Vengeance de Salazar
