Noir Désir|Groupe de rock alternatif français|Groupe de garage rock français|Groupe de blues rock français|Groupe de musique français des années 1980|Groupe de musique français des années 1990|Groupe de musique français des années
2000|Quatuor français|Groupe de musique formé en 1980|Groupe de musique séparé en 2010|Groupe de musique de Bordeaux
Noir Désir est un groupe de rock français, originaire de Bordeaux, en Gironde.
Formé dans les années 1980, et dissout en 2010, il se compose de Bertrand Cantat (chant, guitare et harmonica), Denis Barthe (batterie), Serge Teyssot-Gay (guitare) et Frédéric Vidalenc (basse) remplacé par Jean-Paul Roy à partir de 1996.
Souvent cité comme l'un des meilleurs groupes de rock français, Noir Désir connaît un destin singulier, notamment après 2003 en raison de la condamnation de Bertrand Cantat pour l'homicide de Marie Trintignant, qui oblige le groupe à ne plus publier d'albums originaux et à ne plus se produire en concert jusqu'à sa dissolution.
Biographie
Premières années
Débuts (1980-1986)
En 1980, Bertrand Cantat et Serge Teyssot-Gay se rencontrent au lycée privé catholique de Saint-Genès à Bordeaux, où ils sont élèves dans la même classe de seconde.
Passionnés de rock et de football, ils se lient d'amitié et décident de former un groupe.
Denis Barthe, élève dans le même établissement, les rejoint en octobre de la même année en prétendant, pour intégrer le groupe, savoir jouer de la batterie, instrument dont il apprend à jouer en réalité sur le tas.
La formation, d'abord appelée « Psychoz », puis « 6.35 » et remporte en 1981 le concours Rockotone.
En 1982, le nom «
Noirs Désirs » est adopté mais Vincent Leriche et Serge Teyssot-Gay quittent le groupe.
Ce dernier, seul membre qui possède une véritable formation musicale, regrette les cadences de répétition trop peu soutenues et rejoint le groupe BAM (Boîte A Musique).
Signature chez Barclay et premier album (1986-1987)
Les prestations scéniques du groupe affirment encore sa réputation qui dépasse alors le cadre local.
Noirs Désirs envoie ses démos à plusieurs producteurs et c'est Theo Hakola, le chanteur d'Orchestre rouge et Passion Fodder qui les découvre en 1986 sur la scène du Jimmy à Bordeaux et les présente au directeur artistique de sa maison de disques, Barclay.
À la suite d'un concert au Chat Bleu, un contrat d'un an renouvelable est signé.
Les membres de Noirs Désirs sont critiqués par certains de leurs homologues bordelais qui contestent leur décision de rejoindre la plus grande compagnie de l'industrie du disque au détriment des labels alternatifs ou de l'autoproduction.
Le groupe enregistre en trois semaines son premier album, Où veux-tu qu'je r'garde ?, au de Bruxelles.
Produit par Theo Hakola, le disque, plus un mini LP qu'un véritable album, comporte six titres et sort en .
Percée
Entre succès et période de doutes (1988-1991)
À la fin de l'année 1988, Noir Désir entre au studio ICP de Bruxelles pour l'enregistrement de son deuxième album, Veuillez rendre l'âme , sous la direction du producteur britannique
Ian Broudie.
L'écriture de cet album est laborieuse : à moins de deux semaines de l'entrée en studio, Bertrand Cantat n'a pas encore achevé l'écriture des textes et le groupe hésite à intégrer certains titres, comme Aux sombres héros de l'amer, joué plusieurs fois en public sans que son interprétation n'ait convaincu les quatre membres.
C'est pourtant ce titre, mis en avant par Ian Broudie pour promouvoir l'album et programmé par les plus grandes radios nationales, qui offre au groupe la reconnaissance du grand public.
Les ventes s'emballent et la tournée qui s'ensuit est un véritable succès.
Noir Désir joue devant des salles combles et devient même le premier groupe français à se produire en URSS, en assurant les premières parties des concerts de Kino, le groupe phare local.
Après un passage en Tchécoslovaquie et au Canada, la tournée s'achève en par trois concerts à L'Olympia.
L'album, dont les ventes atteignent , est certifié disque d'or et reçoit le Bus d'Acier 1989, qui récompense le meilleur groupe de rock français.
Pour autant, Noir Désir se passe volontairement de publicité télévisuelle : malgré la pression de sa maison de disques, le groupe refuse de participer à plusieurs émissions de variétés, à l'image de Sacrée Soirée, présentée par Jean-Pierre Foucault.
Le single Aux sombres héros de l'amer, véritable succès radiophonique, populaire et commercial, fait son entrée dans le Top 50 mais cette notoriété inquiète les membres du groupe, car ce morceau n'est, selon eux, pas caractéristique de l'album et surtout non compris, les gens prenant .
Noir Désir veut faire de son troisième album, Du ciment sous les plaines, le contre-pied du précédent.
Le groupe s'inspire de Fugazi et adopte un son résolument rock, tout en affirmant dans ses textes son opposition au système commercial de l'industrie du disque.
Co-produit par Phil Delire, ingénieur du son d'ICP Studio qu'ils ont rencontré lors de leurs deux précédents enregistrements, et Olivier Genty, un ami bordelais, l'album sort au début de l'année 1991 et contribue, selon le journaliste et écrivain Marc Besse, au renouveau du rock français : .
Pour autant, de l'aveu même des membres du groupe, cet album n'est pas une réussite, ainsi que le confirme le guitariste Serge Teyssot-Gay : L'album est toutefois certifié disque d'or, mais les ventes n'atteignent que , soit de moins que le précédent.
Au lendemain du dernier concert de la tournée, les premières dissensions apparaissent.
Les deux représentants du groupe, Didier Estèbe et Emmanuel Ory-Weil, quittent l'aventure, tandis que chaque musicien s'isole de son côté.
Bertrand
Cantat part au Mexique
pour soigner sa voix, Serge Teyssot-Gay s'installe en montagne, Frédéric Vidalenc prend la mer sur son voilier et Denis Barthe joue avec d'autres formations musicales bordelaises comme Edgar de l'Est.
Succès de Tostaky et tournée triomphale (1992-1995)
Après quelques mois de séparation, les quatre membres du groupe se retrouvent sous l'impulsion de Denis Barthe et prennent contact avec Ted Niceley, producteur du groupe Fugazi dont Noir Désir s'inspire pour ses créations.
Sous sa direction, le quatrième album du groupe, Tostaky, est enregistré en à Reading, en Angleterre.
Ted Niceley incite les musiciens à changer leur méthode de travail en enregistrant ensemble titre par titre et non chacun à tour de rôle afin de se rapprocher des conditions live.
Gilles Verlant et Thomas Caussé, auteurs de La Discothèque parfaite de l'odyssée du rock, considèrent Tostaky comme un .
Dans un contexte musical marqué par le rock alternatif, le succès est considérable : de l'album sont vendus et sa chanson-titre Tostaky (le continent) apparaît dans le Top 50 pendant plusieurs semaines, de même que dans les hit-parades européens.
L'engouement populaire se confirme lors de la tournée au cours de laquelle les concerts affichent complets plusieurs semaines avant la date.
Le groupe choisit volontairement de se produire dans des salles limitées, autour des , et se produit également dans plusieurs pays d'Europe.
Pour autant, la critique n'est pas unanime et Noir
Désir reçoit un accueil très dur de la part de deux journalistes musicaux influents, Arnaud Viviant des Inrocks et Laurent Rigoulet de Libération, qui qualifie notamment Bertrand Cantat de .
Le chanteur réagit sur scène, en comparant le journal à un , devant un public acquis à sa cause en préambule d'un concert à L'Olympia, avant de regretter son geste.
Un album live, Dies irae
, est enregistré pendant la tournée et mixé par Ted Niceley.
Il sort en 1994, en même temps qu'une VHS intitulée Noir Désir et qui regroupe des extraits de leurs concerts à Lyon et Paris, filmés par Henri-Jean Debon.
Dies Irae s'écoule à et s'installe en tête des ventes pendant une semaine, confirmant l'immense succès populaire du groupe.
Pendant cette période d'interruption forcée, Serge Teyssot-Gay sort son premier album solo, Silence Radio.
Bertrand
Cantat reçoit également une proposition du réalisateur Mehdi Charef pour tenir le rôle principal dans une adaptation cinématographique de L'Étranger d'Albert Camus, qu'il refuse.
Les tensions apparues lors de la dernière tournée ont des conséquences sur la vie de Noir Désir.
Frédéric Vidalenc quitte le groupe en évoquant des différends artistiques avec Bertrand Cantat, mais il laisse néanmoins une composition, Septembre, en attendant.
Le manager du groupe, Jean-Marc Gouaux, quitte lui aussi l'aventure.
Apogée et domination du rock français
Maturité et nouvelles expériences (1996-1999)
L'expérience en solo de Serge Teyssot-Gay l'amène à modifier son approche de la guitare dans Noir Désir et le convainc que le groupe a besoin d'idées neuves pour faire évoluer son style : À la basse, Jean-Paul Roy, préparateur des guitares du groupe sur les tournées, propose ses services pour remplacer Frédéric Vidalenc.
Après plusieurs répétitions, il est adopté par les membres du groupe.
À l'été 1996, Noir Désir enregistre en deux mois son cinquième album, 666.667 Club, au studio du Manoir à Léon
Comme pour le précédent, Ted Niceley est à la production.
Sans renier le rock sans concession qui a fait son succès, le groupe entame sa mutation et élargit son horizon musical.
Le saxophoniste Akosh Szelevényi et le violoniste Félix Lajkó sont invités à jouer sur plusieurs morceaux, dont celui d'ouverture, entièrement instrumental, tandis que la dernière piste de l'album, Song for JLP, sonne comme une épitaphe en hommage au chanteur Jeffrey Lee Pierce du Gun Club, décédé quelques semaines plus tôt.
La voix de Bertrand Cantat, après son opération, apparaît plus posée, dans un registre plus bas.
L'album mélange des chansons enlevées mais aussi des titres plus calmes, sur des textes où ressortent davantage les préoccupations politiques et de société, comme la montée de l'extrême-droite, la mondialisation et le cynisme du système capitaliste, l'arrivisme et la quête absolue de l'argent et du pouvoir.
Le succès est immédiat, les ventes d'albums explosent avec plus d'un million d'exemplaires vendus en quelques mois.
Certifié double disque de platine
, 666.667 Club s'installe en tête des ventes en France pendant une semaine et reste présent dans le classement pendant consécutives.
La Fédération internationale de l'industrie phonographique (IFPI) lui décerne également un disque de platine pour ses ventes d'albums en Europe.
La promotion du disque est pourtant minimale : les membres du groupe accordent leur priorité aux magazines et à la presse, refusant toute participation télévisuelle, à l'exception de l'émission culturelle
Le Cercle de minuit, sur France 2, lors de laquelle ils acceptent de jouer un titre.
Noir Désir est récompensé lors des Victoires de la musique 1998 en tant que groupe de l'année, mais également pour L'Homme pressé qui reçoit le titre de chanson de l'année.
Afin de ménager la voix de son chanteur et pour éviter l'usure psychologique que le groupe a connue à la fin du Tostaky Tour, Noir Désir réduit le nombre de concerts de sa tournée, qui demeure toutefois une réussite.
Parallèlement, le groupe s'engage publiquement contre le Front national en participant à des concerts à Toulon au et à Vitrolles à l'automne suivant.
Noir Désir, par la voix de Bertrand Cantat, multiplie les engagements humanitaires et associatifs, conciliant ainsi la vie artistique et l'engagement citoyen.
Ainsi, le groupe assume mieux sa renommée qui lui permet de défendre en même temps des causes militantes sans l'éloigner de son public.
À l'issue de la tournée, les Noir Désir s'accordent une pause et participent, chacun de leur côté, à différents projets musicaux.
Ils reçoivent également une cassette d'un artiste originaire de Belgrade, Andrej, qui a remixé l'un de leurs titres, Septembre, en attendant, dans une version mêlant musique electro et trip hop.
Séduit, le groupe décide de mandater sa maison de disques pour lancer un concours de remix de leurs chansons.
Un an plus tard, treize titres sont finalement sélectionnés par les membres du groupe parmi la centaine de propositions qui leur sont envoyées de manière anonyme, par souci d'équité, donnant ainsi naissance à l'album
One Trip/One
Noise
qui sort en .
Entretemps, Bertrand Cantat et Serge Tessot-Gay participent à l'élaboration du premier album de leur ingénieur du son italien, Giorgio Canali, intitulé Che fine ha fatto Lazlotòz, qui sort la même année.
Dans le même temps, la compilation On est au monde, qui regroupe certains clips, des spots publicitaires promotionnels ainsi qu'un mini-documentaire réalisé par Henri-Jean Debon pendant le voyage du groupe en Russie, sort en VHS.
Noir Désir signe également une reprise de la chanson
Ces gens-là, de Jacques Brel, qui figure sur l'album collectif en hommage au chanteur belge, Aux suivant (s).
Le groupe participe également à l'album Liberté de Circulation, produit en soutien au Groupe d'information et de soutien des immigrés (
GISTI)
, en reprenant le titre Working Class
Hero de John Lennon, tandis que Bertrand
Cantat prête sa voix, comme d'autres artistes, à la reprise de Les p'tits papiers, de Régine.
Dernier album studio et dernière tournée (2001-2002)
Noir
Désir
change de direction et modifie son approche pour son sixième album studio
Des Visages, Des Figures, qui sort en
Le groupe choisit de n'effectuer que de courtes sessions de travail et à chaque fois dans différents lieux.
Les quatre membres se réunissent par exemple à Marrakech, Paris ou encore New York, mais toujours loin de Bordeaux et du Sud-Ouest pour sortir de leurs habitudes, comme l'explique le guitariste Serge Teyssot-Gay : Lors de cette période de composition, qui s'étale sur près de deux ans, les membres du groupe poursuivent leurs collaborations avec d'autres artistes, comme Alain Bashung, Brigitte Fontaine et Les Têtes Raides, tout en développant des projets personnels.
Serge Teyssot-Gay produit ainsi son deuxième album solo, On croit qu'on en est sorti.
L'écriture de l'album
Des visages des figures se finalise autour de douze titres plutôt variés dans leur style et dans leur forme.
L'inspiration rock électrique, moins présente, se manifeste encore sur Son style 1 ou Lost mais plusieurs morceaux adoptent un rythme plus lent, comme L'appartement.
L'album comporte également la chanson Des armes, un poème de Léo Ferré que Noir Désir met en musique.
Plusieurs titres sont expérimentés sur scène avant la sortie de l'album, à l'occasion de concerts donnés pendant , notamment au festival des Vieilles
Charrues à Carhaix-Plouguer.
Dès sa sortie, Des visages des figures rencontre un succès considérable, à l'image du single Le vent nous portera, joué en boucle à la radio.
En trois mois, un million d'exemplaires de l'album sont écoulés et le groupe est consacré aux Victoires de la musique 2002 en remportant la Victoire de l'album rock et celle du meilleur clip.
Alors qu'en 1998, pour leurs premières récompenses, aucun membre du groupe ne s'était déplacé, les quatre musiciens montent cette fois sur la scène du Zénith de Paris pour recevoir leur prix.
À cette occasion, Bertrand Cantat s'adresse directement à Jean-Marie Messier, PDG de Vivendi Unviersal et de fait propriétaire de la maison de disques qui produit le groupe, en lisant une déclaration sous forme de lettre.
Dans cette diatribe, il fustige l'industrie du disque qu'il accuse d'utiliser les artistes les plus renommés pour capitaliser sur sa valeur boursière plutôt que d'investir dans le développement de nouveaux artistes.
La tournée qui suit la sortie de l'album peine à démarrer.
Plusieurs expériences sur scène leur ont montré qu'il est difficile d'intégrer dans une même logique de concert les titres plus anciens avec ceux de Des visages des figures.
Alors que le groupe s'interroge sur l'utilité d'une tournée, il est accueilli en résidence pendant huit semaines à La Nef d'Angoulême et intègre un cinquième musicien, Christophe Perruchi.
Ce musicien électro, multi-instrumentiste, accompagne le groupe aux claviers et lui permet de sortir du schéma traditionnel guitare-basse-batterie.
Après une ouverture au Canada, la tournée se poursuit dans plusieurs pays européens mais aussi en Syrie, au Yémen, au Liban et en Turquie, avant de s'achever en France.
Le , alors que Jean-Marie Le Pen, candidat du Front national, vient d'accéder au deuxième tour de l'élection présidentielle, Noir Désir répond à l'invitation de Yann Tiersen et participe à un concert de mobilisation de la gauche, en compagnie des Têtes Raides et de Dominique A, sur la place des Terreaux à Lyon.
Au mois de juillet, le groupe se produit dans le cloître du couvent des Ursulines de Montpellier pour une œuvre unique et expérimentale de , Nous n'avons fait que fuir, une mise en musique d'un long poème de Bertrand Cantat, composé à la demande de Bernard Comment pour France Culture.
La prestation, enregistrée en direct, est publiée sous la forme d'un disque et du texte intégral du poème aux éditions Verticales en 2004.
En 2003, Noir Désir travaille à la production d'un disque live à partir de l'enregistrement des du groupe, puis réalise la bande originale du film documentaire Mada, debout, de terre et d'eau, de Paul Bloas.
Homicide de Marie Trintignant et fin du groupe
Le drame de Vilnius et incarcération de Bertrand Cantat (2003-2007)
Dans la nuit du 26 au , Bertrand Cantat
frappe
sa compagne Marie Trintignant à la suite d'une dispute dans leur chambre d'hôtel de Vilnius, en Lituanie
Il est placé en garde à vue le lendemain puis incarcéré, tandis que Marie Trintignant, rapatriée en France, meurt le à la suite de ses blessures.
Bertrand
Cantat est jugé le puis condamné à huit ans de prison ferme par le tribunal de Vilnius pour .
Il est transféré à la prison de Muret à la fin du mois de septembre suivant.
Pendant ce temps, les membres du groupe finalisent leur projet live, publié en sous la forme d'un double CD, Noir Désir en public, et d'un double DVD, Noir Désir en images.
Ce dernier, réalisé par Don Kent, est récompensé aux Victoires de la musique l'année suivante, tandis que le CD atteint la première place des ventes.
Considérant qu'il n'y aurait aucun sens à faire vivre Noir Désir à trois, Denis Barthe, Jean-Paul Roy et Serge Teyssot-Gay poursuivent leurs projets personnels et multiplient les collaborations puis le groupe Zone libre avec Cyril Bilbeaud et Marc Sens.
En 2006, le festival des Rendez-vous de Terres Neuves est créé à Bègles à l'initiative de Denis Barthe et Jean-Paul Roy par le biais de ND Musique, la société qui gère les intérêts de Noir Désir, et de l'association Les Sangliers sont lâchés.
À cette occasion, ils remontent sur scène avec leur nouveau groupe, The Hyènes, complété par Olivier Mathios et Vincent Bosler et qui signe notamment la bande originale du film Enfermés dehors d'Albert Dupontel, sur laquelle figurent plusieurs titres de Noir Désir.
Retour dans la discrétion (2008-2010)
En , la demande de libération conditionnelle déposée trois mois plus tôt par Bertrand
Cantat lui est accordée.
Au mois de mai suivant, Serge Teyssot-Gay évoque le retour de Noir Désir en déclarant dans une interview que le groupe .
Les quatre musiciens se réunissent pour des séances de travail et de composition dans le studio de Denis Barthe, sans qu'aucune date d'enregistrement ne soit prévue.
Au mois de juin, Bertrand Cantat enregistre une reprise du Temps des cerises avec Serge Teyssot-Gay, ainsi qu'Estelle et Romain Humeau du groupe Eiffel, dans le studio de ces derniers.
À la fin de l'été, les quatre membres de Noir Désir se retrouvent de nouveau dans ce studio pour enregistrer une chanson inédite au ton très politique, Gagnants / Perdants, la première composition du chanteur depuis sa libération.
Ce texte témoigne de la volonté de Bertrand Cantat de réagir de manière urgente au contexte politique et social du moment, notamment la crise des subprimes.
Le , les deux titres sont mis en ligne en téléchargement gratuit sur le site officiel du groupe, avec la mention .
Les musiciens de Noir Désir multiplient les sessions de composition et d'enregistrement au studio du Manoir de Léon, mais si plusieurs musiques sont achevées, l'écriture des textes prend du retard, en raison notamment de l'interdiction faite à Bertrand
Cantat d'utiliser le moindre mot
faisant allusion à la mort de Marie Trintignant ou ses circonstances.
Le morceau, , est particulièrement remarqué par la critique à la sortie de l'album.
Séparation (2010)
Le , Serge Teyssot-Gay annonce dans un communiqué de presse sa décision en raison de .
La nouvelle fait l'effet d'une surprise, le groupe étant sur le point de passer à l'enregistrement de son nouvel album.
Dès le lendemain, le batteur Denis Barthe, s'exprimant également au nom des deux autres membres, annonce la fin de l'activité du groupe.
Il indique de Serge Teyssot-Gay, mais explique n'être pas d'accord avec l'idée d'une évoquée par Serge, affirmant que Noir Désir a toujours gardé une position mesurée vis-à-vis du drame de Vilnius.
Le journaliste et écrivain Marc Besse rapporte des propos de Denis Barthe, tenus quelques mois plus tard en privé et qui expliquent que la séparation du groupe découle d'une dispute entre les membres de Noir Désir lors d'un dîner de travail à la Brasserie des Arts à Bordeaux, la veille de la déclaration de Serge Teyssot-Gay.
Lors de ce dîner, Bertrand Cantat se serait soudain en se positionnant comme une victime, en assurant qu'il n'était pour rien dans la mort de Marie Trintignant ni dans celle de sa femme Krisztina Rády, et en accusant les autres musiciens d'avoir .
C'est cet épisode qui aurait poussé le guitariste, excédé, à annoncer son départ.
Fin , un an après la séparation du groupe, la compilation Soyons désinvoltes, n'ayons l'air de rien, dont le titre reprend le refrain d'une des chansons phares du groupe, Tostaky, est publiée en guise de conclusion à l'histoire de Noir Désir.
À la suite de la séparation, Denis Barthe et Jean-Paul Roy continuent leur route ensemble au sein de leur groupe The Hyènes, tandis que Serge Teyssot-Gay joue dans de nombreux projets musicaux et Bertrand Cantat se lance dans divers projets avec le bassiste Pascal Humbert (du groupe 16 Horsepower), dont un projet théâtral sur le cycle des femmes aboutissant à l'album Chœurs (2011), et un nouveau groupe Détroit de 2013 à 2015 avec l'album Horizons.
En 2017, la sortie de leur album Amor fati provoque la controverse en raison de l'actualité lié à libéralisation de la parole des femmes (dont l'affaire Weinstein) où les violences conjugales du chanteur refont surface dans la presse, l'obligeant à écourter sa tournée.
Style musical
Musique et influences
À sa naissance dans les , Noir Désir puise ses influences dans le punk rock et le mouvement post-punk
Il s'inspire notamment du Gun Club et de son chanteur Jeffrey Lee Pierce,
pour lequel Bertrand Cantat voue une profonde admiration, mais aussi de références plus anciennes, à l'image de formations comme The Doors et MC5.
Le troisième album, Du ciment sous les plaines, est voulu plus radical et plus dur par le groupe, .
Musicalement, Noir Désir s'inspire directement de Fugazi et groupes de post-hardcore américains.
Ce troisième opus, plus agressif dans le son, constitue pour l'écrivain et journaliste
Marc Besse L'influence de Fugazi se ressent également dans le quatrième album, Tostaky, sur lequel Noir
Désir travaille avec Ted Niceley, le producteur du groupe américain.
Ce dernier incite les quatre musiciens à jouer ensemble lors de l'enregistrement pour se rapprocher des conditions live et obtenir un son digne des meilleurs réalisations rock américaines.
Tostaky offre un , qu'incarne parfaitement le titre phare Tostaky (le continent) et son riff enlevé répété en boucle.
Les reprises témoignent également des influences de Noir Désir.
Le groupe emprunte ainsi plusieurs titres qu'il joue sur scène lors de ses tournées, comme I Want You et Helter Skelter des Beatles, My Wild Love des Doors, 21st Century
Schizoid
Man de King Crimson, Working Class
Hero de John Lennon ou encore
Ces gens-là de Jacques Brel.
Certaines reprises figurent directement sur les albums studios de Noir Désir, à l'image du titre The Cameleon, reprise de The Saints présente sur
Du ciment sous les plaines,
ou de Johnny Colère des Nus sur Tostaky.
Thèmes et compositions
Les influences littéraires sont manifestes dans l'écriture de Bertrand Cantat comme le souligne le chanteur lui-même, dans le premier entretien du groupe au magazine
Les Inrockuptibles en 1987 : .
Le journaliste Marc Besse abonde en ce sens en expliquant que l'amour de Bertrand Cantat pour les livres et la poésie constitue sa principale source d'inspiration :
Tout au long de ses six albums, le groupe multiplie les références poétiques.
Premier succès populaire du groupe, en 1989, Aux sombres héros de l'amer reprend la mélancolie des Poèmes saturniens de Paul Verlaine.
De la même manière, le poème El Desdichado de Gérard de Nerval est cité dans La Rage et des références aux poèmes de Jacques Prévert sont utilisées dans Où veux-tu qu'je r'garde ?
et Si rien ne bouge.
Dans son dernier album studio, Des visages des figures, Noir Désir reprend intégralement un texte de Léo Ferré qu'il met en musique, Des armes, tandis quAlice est une référence directe à l'héroïne du roman de Lewis Carroll, Les Aventures d'Alice au pays des merveilles.
Les chansons Fin de siècle et L'homme pressé, présentes sur 666.667 Club, reprennent le titre de deux romans de Paul Morand, alors que le texte de Bouquet de nerfs, sur l'album
Des visages des figures contient des références au marquis de Sade et à Hamlet de William Shakespeare.
Parmi les thèmes récurrents de ses chansons, Bertrand Cantat évoque souvent les femmes.
Au moins une chanson leur est dédiée sur chaque album, à l'exception du troisième : Lola sur Où veux
tu qu'je r'garde ?,
Sweet Mary sur Veuillez rendre l'âme , Alice, Marlène et Lolita nie en bloc sur Tostaky, Ernestine sur 666.667 Club et enfin le personnage de Laura dans L'appartement sur Des visages des figures.
Directement inspiré de groupes anglais ou américains pour sa musique, Noir Désir inclut des chansons en anglais, , dans la plupart de ses albums, à l'image de What I Need, The Wound, The Holy Economic War, Here
Comes Slowly, Sober Song ou encore Prayer for a wanker.
Opinions politiques et engagement citoyen
Noir Désir est aussi un groupe militant contre la mondialisation capitaliste (The Holy Economic War, L'Homme pressé, L'Europe, À l'envers, à l'endroit) et contre le fascisme (Here
Comes Slowly, Un jour en France).
Lors de la cérémonie des Victoires de la musique 2002, le groupe, par la voix de Bertrand Cantat, s'illustre en fustigeant Jean-Marie Messier, alors président de Vivendi Universal, distributeur et producteur de Noir Désir.
Nous ne sommes pas dupes de ton manège, et si nous sommes tous embarqués sur la même planète, on n'est décidément pas du même monde » a-t-il déclaré, aux côtés de Jean-Luc Delarue, présentateur soudainement désorienté.
Le groupe a également participé à plusieurs concerts caritatifs et aux événements d'avril 2002 à la suite de la qualification par voie démocratique de Jean-Marie Le Pen au second tour de l'élection présidentielle, aux côtés d'artistes divers tels que Jamel Debbouze, Gérard Depardieu ou encore Zazie.
Le groupe a également refusé d'aller chanter en Israël pour protester contre la colonisation des territoires palestiniens.
Héritage et distinctions
Considéré comme l'un des meilleurs
groupes de rock français de l'histoire, Noir Désir contribue à son émergence dans les .
Dans ses compositions, le groupe montre qu'il est possible de , inspirant ainsi plusieurs groupes de sa génération, comme le confie le chanteur et guitariste de Louise attaque, Gaëtan Roussel : Mathias Malzieu, chanteur de Dionysos souligne le rôle déterminant tenu par le groupe dans le renouveau du rock sur la scène musicale française : .
Le groupe Eiffel est souvent présenté comme l'héritier direct de Noir Désir, son chanteur et guitariste Romain Humeau ayant notamment collaboré à l'écriture d'une chanson de l'album Des visages des figures et à l'enregistrement des deux derniers singles du groupe.
Dans son sillage, plusieurs groupes de rock du début des années 2000 et 2010 ont été rapprochés de Noir Désir, ou en ont directement revendiqué l'influence, comme Luke, Deportivo, Radiosofa, Feu!
Chatterton ou encore Radio Elvis, dont le chanteur Pierre Guénard affirme :
Plusieurs albums du groupe figurent parmi les 100 disques essentiels du rock français selon l'édition française du magazine Rolling Stone : Tostaky est à la deuxième place de ce classement
, Veuillez rendre l'âme se classe au dixième rang, 666.667 Club au douzième, Du ciment sous les plaines au vingt-et-unième et enfin Des visages des figures à la soixantième place.
Tostaky figure également dans la liste des 100 meilleurs albums français éditée en 2017 par Les Inrockuptibles, à la huitième place.
Par ailleurs, Noir Désir a reçu cinq Victoires de la musique au cours de sa carrière : groupe et chanson de l'année en 1998, album rock et vidéo-clip de l'année en 2002 et DVD musical de l'année en 2006.
À ces distinctions s'ajoute celle du « Bus d'acier », reçu en 1989 après la sortie de Veuillez rendre l'âme .
Membres
Derniers membres
* Bertrand
Cantat
- chant, guitare, harmonica (1980-1983, 1984-2003 et 2008-2010)
* Serge Teyssot-
Gay
- guitare (1980-1982, puis 1985-2010)
Anciens membres
Chronologie
ImageSize = width:1060 height:300
PlotArea = left:130 bottom:120 top:0 right:30
Alignbars = justify
DateFormat = yyyy
Period = from:1980 till:2010
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
Colors
:chantguitare value:red legend:Chant, guitare
id:chant value:purple legend:
Chant
id:
guitareelec value:green legend:Guitare électrique
id:guitarebasse value:blue legend:Guitare basse
id:batterie value:
orange legend:Batterie
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:3
ScaleMajor
= increment:1 start:1980
BarData =
bar:bertrand text:"Bertrand Cantat"
bar:emmanuel text:"Emmanuel Ory-Weil"
bar:serge text:"Serge Teyssot-Gay"
bar:luc text:"Luc Robène"
bar
:vincent text:"Vincent Leriche"
bar:frederic text:"Frédéric Vidalenc"
bar:
jean text:"Jean-Paul Roy"
bar:
denis text:"Denis Barthe"
PlotData=
width:10
textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar:bertrand from:1980 till:1983 color:
chantguitare
bar
:emmanuel from:1983 till:1984 color:chant
bar:bertrand from:1984 till:2004 color:
chantguitare
bar
:bertrand from:2008 till:end color:
chantguitare
bar:serge from:1980 till:1982 color:
guitareelec
bar:luc from:1982 till:1985 color:
guitareelec
bar:serge from:1985 till:end color:
guitareelec
bar:vincent from:1981 till:1982 color:
guitarebasse
bar:frederic from:1982 till:1996 color:
guitarebasse
bar
:jean from:1996 till:end color:guitarebasse
bar:denis from:1980 till:end color:batterie
Serge Teyssot-Gay.jpg|Serge Teyssot-Gay
Jeanpaulroy.jpg|Jean
Paul Roy
Denis Barthe - Fête de la Musique 2007.jpg|Denis Barthe
Discographie
Albums studio
Compilations et albums live
Singles
Reprises et collaborations
Noir Désir
Bertrand
Cantat
Bertrand
Cantat apparaît en 1993, sur l'album
Hunger of a Thin
Man
de Théo Hakola
et a également participé en 1995 à l'album
Reprise du groupe californien A Subtle Plague.
En 1997, il chante avec 16 Horsepower Fire Spirit du Gun Club et The Partisan de Leonard Cohen.
En 1998, il participe au disque de Giorgio Canali sur le titre 1000 Viêt Nam.
À cette période, il intègre la formation Akosh.
S.Unit du saxophoniste free
jazz
Akosh
S. Il participe aux albums Imafa et Elétter.
Le saxophoniste est lui invité sur l'album 666.667 Club de Noir Désir.
Il chante également A ton étoile de Noir Désir sur la Black Session de Yann Tiersen (1999), Douze rêves (Daouzek huñvre) avec le chanteur breton Denez Prigent sur son album Irvi.
En 2002, il fait un duo avec le chanteur Frandol sur la chanson Partis d'une case.
En 2009, il apparaît sur le morceau À tout moment la rue du groupe Eiffel sur l'album À tout moment et donne sa voix au spectacle Ciels de Wajdi Mouawad.
En 2011, il continue au Théâtre avec Wajdi Mouawad sur une trilogie de Sophocle intitulée Des femmes.
À cette occasion, il signe sous son nom le premier album depuis la fin de Noir Désir : Chœurs.
La même année, il collabore avec Souleymane Diamanka sur Danser sous la tempête, avec Brigitte Fontaine sur Les Vergers, avec L'Enfance Rouge sur Vengadores et avec Shaka Ponk sur Palabra mi amor.
En 2012, il apparaît sur six morceaux du disque Folila de Amadou et Mariam et chante F.O.C avec Guaka sur leur album
Le Jardin des malices et avec Eiffel la chanson
Lust
for Power sur leur album Foule monstre.
Il participe également au deuxième volume du Jeffrey
Lee Sessions Project avec la reprise Rose's Blues.
En 2013, il fonde le groupe Détroit avec Pascal Humbert.
Ils sortent ensemble l'album
Horizons la même année.
En 2014, le groupe sort
un double CD live intitulé La cigale en référence à l'endroit où le concert est enregistré.
Il fait aussi participer la formation sur le volume 3 du Jeffrey Lee Sessions Project pour interpréter Constant limbo aux côtés de Mark Lanegan et Desire my blue river.
En 2015, il apparaît sur l'album des Hurlements de Léo réalisé en hommage à Mano Solo sur le titre Allez viens et sur l'album
Doi de Maddi
Oihenart sur les titres Agian et Ez
Dut
Ikusi.
En 2016, il participe à la bande originale du film Les premiers, les derniers de Bouli Lanners réalisé par Pascal Humbert.
Un an plus tard sort son premier album solo : Amor Fati.
Serge Teyssot-Gay
Pendant la période d'activité de Noir Désir, Serge Teyssot-Gay a publié en solo Silence Radio (1996) et On croit qu'on en est sorti (2000), ce dernier album constituant une mise en musique de textes extraits du roman La Peau et les Os, de Georges Hyvernaud.
Il aussi à l'origine du duo Interzone qui enregistre trois albums : Interzone (2005), Deuxième jour (2007) et Waiting for spring (2013).
Il est également fondateur de Zone Libre qui compte quatre albums à son actif avec Faites vibrer la Chair (2007) ;
L'Angle mort (2009) avec Hamé et Casey, Les Contes du Chaos (2011) avec Casey et B. James et Zone Libre PolyUrbaine (2015) avec Mike Ladd et Marc Nammour.
En 2012, il forme un duo avec Joëlle Léandre et publie l'album Trans (2012), puis Trans 2 (2015).
En 2017, il forme Kintsugi avec Kakushin Nishihara et Gaspar Claus.
Le projet abouti sur l'album Yoshitsune.
Avec l'intervention de Akosh.
S et Médéric Collignon, Zone Libre se transforme en Kit de Survie et sort en 2017 l'album Polyurbaine revisité qui se nomme En milieu Hostile.
Il a aussi joué sur Hunger of a Thin
Man
de Théo Hakola (1993)
, Blues Stories de Little Bob (1997), 1000 Vietnâm de Giorgio Canali (1998), Faux-Ami de Marc Sens (2000)
, Who Defecates in Your
Head Bob?
de Quincannon (2001), Paris nous nourrit, Paris nous affame de La Rumeur (2004), Je suis une bande ethnique à moi tout seul et Je cherche de La Rumeur (2007), Le Syndrome du polo vert (et marron rayé) de Spoke Orkestra (2007), J'ai rien compris mais je suis d'accord de Nonstop (2009) et sur Conversation #1 de Franco Mannara (2011).
Serge Teyssot-
Gay est présent sur de nombreux projets de livres-CD notamment avec Lydie Salvayre pour Contre (2002) et Dis pas ça (2006), avec Krzysztof
Styczynski
pour Des millions de morts se battent entre eux (2008), avec Denis Lavant pour Attila Jozsef, à cœur pur (2008) ou encore avec Michel Bulteau, Krzysztof Styczynski et Saul Williams pour Ripostes (2016).
Avec Zone Libre et Marc Nammour, il reprend les textes d'Aimé Césaire et sort en Debout dans les cordages (2017)
Denis Barthe et Jean-Paul Roy
En 2006, Denis Barthe et Jean-Paul Roy enregistrent avec Olivia Ruiz une reprise de Putain de toi de Georges Brassens, présente sur la compilation du même nom.
Ils participent à la bande originale du film Enfermés dehors de Albert Dupontel.
À la suite de ce projet, ils fondent ensemble le groupe de punk rock The Hyènes et enregistrent
The Hyènes (2009) et Peace and Loud (2012).
En 2016, Denis Barthe réalise l'album Black Market
Flowers des Mountain
Men.
Pour passer ce duo blues rock en quatuor, il en devient le batteur et Olivier Mathios (The Hyènes) passe à la basse.
Pour compléter la formation, Estelle Humeau (Eiffel), Hervé Toukour (The Very Big Small Orchestra), et enfin Jean Paul Roy participent également à l'album.
Frédéric Vidalenc
Frédéric Vidalenc a enregistré deux albums solo : La Latitude des Chevaux (2002) et Quelque chose dans l'ordre (2006).
Reprises des chansons
Il existe quelques reprises hommages à Noir Désir dont Où veux-tu qu'je r'garde ?
par Théo Hakola sous le titre Where do you want me to look ?
Doc Gynéco a sorti en 2006 une version rap de L'Homme pressé, tandis que Métal Urbain en proposait une version punk (en bonus sur l'édition limitée de l'album J'irai chier dans ton vomi).
Eiffel a réalisé une version de Les Écorchés dans son album
Les Yeux fermés.
Sophie
Hunger reprend
Le vent nous portera sur son deuxième album 1983 publié en 2010.
Collaboration avec le compositeur français Yann Tiersen qui reprend le titre À ton étoile sur l'album
One Trip/One
Noise
Vidéographie
* 2006 :
Noir Désir (réédition DVD
- l'édition collector comporte également On est au monde)
* 2014 : Notre-Dame qui êtes aux cieux, un film expérimental de David Blanc, dans lequel Denis Barthe revient sur la création du groupe.
