Culte de Mithra|Divinité
hindoue|Divinité romaine d'origine orientale
Mithra ou Mithras est originellement un dieu indo-iranien, fils d'Anahita.
Son culte connut un important développement dans la Rome antique aux de notre ère.
Origine
Mithra est une divinité indo-iranienne.
Plusieurs documents hittites attestent son existence dès le II millénaire Il fait l'objet, dans la Perse antique, d'un culte important qui commence à être un peu mieux connu.
Les travaux de Georges Dumézil ont montré que les dieux Mitra et Varuna (Contrat et Serment) forment un couple dans le panthéon indo-iranien.
Ils sont les représentants de la fonction souveraine et à Mitra-Contrat revient la souveraineté juridique, Varuna disposant de la souveraineté magique.
Tous deux ont pour fonction de veiller sur la vérité et sur le cours du monde.
Une révolution religieuse dont la date n'est pas connue a eu lieu en Iran et a transformé en démons certains dieux.
Mitra devient alors le yazata- (« dieu »)
Mithra et Varuna devient le « Seigneur Sage », Ahura Mazda, le dieu suprême du mazdéisme.
Toutefois il semblerait que son introduction ait été un peu plus tardive et diverses hypothèses existent à ce sujet.
Mithra était particulièrement populaire dans les armées, essentiellement chez les soldats et les centurions, bien que quelques légats aient comptés parmi ses dévots.
Beaucoup d'esclaves et d'affranchis faisaient également partie de ses fidèles.
Sénateurs et chevaliers semblent par contre avoir été assez réservés à son endroit ;
cependant, dans un temple de Mithra à Rome, des inscriptions datant du nomment deux supérieurs de la communauté mithriaque, tous deux chevaliers.
Les femmes étaient probablement exclues de son culte.
Celui-ci s'est principalement répandu en Italie, en Grande Bretagne et sur les rives du Rhin et du Danube.
En revanche il semble n'avoir connu qu'un essor limité et tardif dans la partie orientale de l'Empire romain.
Dès la diffusion du christianisme, le culte de Mithra apparaît comme un concurrent majeur aux yeux des auteurs chrétiens et comme une cible privilégiée dans les textes polémiques et quand l'empire adopte officiellement le christianisme, il fait l'objet de persécutions à la fin du .
On possède peu d'éléments sur le contenu du mithraïsme et les valeurs qu'il véhiculait.
À l'heure actuelle, on estime que les notions d'amitié et de loyauté étaient primordiales.
Seules deux scènes de la geste de Mithra sont actuellement bien connues et identifiées : sa naissance et la tauroctonie.
Mithra, qui s'est créé lui-même à partir de la roche (ce qui explique l'emploi à son sujet de l'adjectif pétrogène)
, est à la fois primogenitus et autogenitus.
Cette scène est représentée sur de nombreuses statues.
La tauroctonie est sans conteste la scène la plus représentée dans les sanctuaires du dieu, qu'il s'agisse de sculptures, de bas-reliefs ou de fresques.
Il semble qu'après avoir chassé le taureau, Mithra l'ait rattrapé et tué.
Le sacrifice du taureau serait à l'origine de la vie, le sang de l'animal fertilisant la terre.
Le mithraïsme est un culte à mystères.
Le fidèle devait subir une initiation pour être pleinement accepté parmi les plus fervents fidèles.
Ce type de culte, contrairement à ce que l'on a longtemps cru, n'est pas d'origine « orientale » mais grecque.
Les initiés portaient
chacun un grade bien précis : corbeau (corax), fiancé ou jeune marié (nymphus), soldat (miles), lion (leo), Perse (Perses), Héliodrome (Heliodromus) et Père (pater).
Ces grades sont principalement attestés en Italie, notamment par de nombreuses inscriptions et par la mosaïque du sanctuaire de "Sette Sfere" à Ostie, ainsi que grâce au témoignage de saint Jérôme.
Les sanctuaires
Le sanctuaire dédié à Mithra porte actuellement le nom de mithraeum ou mithrée.
Dans l'Antiquité, on les appelait généralement spelaeum (grotte) en Italie, ou templum (temple, sanctuaire) dans les provinces.
Ces sanctuaires étaient parfois installés à l'intérieur de grottes naturelles.
Cependant la plupart de ces temples étaient construits artificiellement et se contentaient de reproduire la forme d'une grotte : ils étaient généralement au moins partiellement souterrains.
La grotte est sans conteste un lieu important pour les fidèles de Mithra, puisque le dieu serait né dans l'une d'elles.
Les plafonds de certains sanctuaires représentent le ciel étoilé.
Cela a amené plusieurs chercheurs à interpréter le culte de Mithra à partir de l'astronomie et l'astrologie.
Cependant ces interprétations sont généralement mises en question à l'heure actuelle.
Les sanctuaires dédiés à Mithra ont été détruits par les chrétiens vers la fin du ;
un décret de l'empereur Romain Théodose en 392 a donné le départ des persécutions religieuses contre les fidèles du dieu Mithra.
À Rome
, la Basilique Saint-Clément-du-Latran possède dans ses sous-sols des vestiges d'un temple mithraïque.
En France on a trouvé des sanctuaires dédiés à Mithra à .
En Belgique, un sanctuaire mithriaque à Tirlemont.
est aujourd'hui attesté.
En outre, des bronzes mithriaques ont été découverts à Angleur près de Liège par hasard à la fin de 1881 ou au début de 1882 par un ouvrier briquetier.
Ils sont exposés au musée
Le Grand Curtius de Liège.
Ces bronzes exceptionnels, presque uniques, appartenaient à la décoration d'un sanctuaire probablement proche mais encore non identifié.
En Allemagne,
près de Trèves : des vestiges d'un temple dédié à Mithra ont été découverts en 1928.
En Espagne (Galice) : restes de mithraeum près de la cathédrale de Lugo.
En Algérie, un sanctuaire dédié à Mithra se trouve dans la cité, aujourd'hui en ruines, de Tiddis (wilaya de Constantine).
Au Maroc, deux inscriptions relatives au culte de Mithra attestent de la présence possible d'un sanctuaire à Volubilis.
En Angleterre, le Mithraeum de Londres découvert en 1954 et restauré en 2017 ouvre ses portes au public en novembre 2017.
En Suisse, à Martigny, anciennement Octodure, un mithraeum, érigé vraisemblablement au a été découvert en 1993 et est encore visible dans un endroit aménagé sous un immeuble.
