Jeu vidéo
Tomb Raider|Jeu Square Enix|Jeu
Microsoft|Jeu d'action
-aventure|Jeu vidéo sorti en 2015|Jeu vidéo développé aux États-Unis|Jeu
Linux|Jeu Mac|Jeu
Xbox One|Jeu Xbox 360|Jeu
Windows|Jeu PlayStation
4|Jeu optimisé
pour la PlayStation 4 Pro|Jeu
PlayStation VR|Jeu vidéo se déroulant en Syrie|Jeu vidéo se déroulant au Royaume-Uni|Jeu vidéo se déroulant en Russie|Jeu Crystal Dynamics|Jeu Stadia
est un jeu vidéo d'action
aventure développé
par Crystal
Dynamics et édité
par Microsoft
pour les versions Xbox
One et Xbox 360 et par Square
Enix
pour les autres, sorti en novembre 2015 sur Xbox 360 et Xbox One, en janvier 2016 sur Windows, en octobre 2016 sur PlayStation 4 en édition et en avril 2018 sous Linux et macOS en édition .
Le jeu est la suite de Tomb Raider sorti en 2013.
Il s'agit donc du deuxième épisode du reboot de la franchise Tomb Raider.
Trame
Scénario
Après avoir été témoin des phénomènes surnaturels sur l'île du Yamataï, Lara Croft comprend désormais le but des recherches de son père et poursuit les travaux de ce dernier qui avait consacré sa vie à la recherche de la vie éternelle.
Richard Croft était sur le point de faire une grande découverte sur l’immortalité de l’âme grâce à la Source Divine, puissante relique pouvant conférer l'immortalité.
Malgré les mises en garde de sa belle mère Ana, Lara est déterminée et obstinée à poursuivre son objectif en quête de réponses.
Cela la mène dans un premier temps en Syrie, à la recherche du tombeau d'un mystérieux prophète du qui serait revenu d'entre les morts pour guider son peuple hors de l'Empire byzantin.
Alors qu'elle trouve enfin le tombeau, Lara est surprise par des hommes armés qui appartiennent à l'Ordre de la Trinité, un groupuscule millénaire formé par le Vatican qui a pour objectif d'acquérir des reliques mystiques aux pouvoirs surnaturels pour imposer leur idéologie au monde.
Étant également à la recherche de la Source divine, les Trinitaires sont prêts à massacrer tous ceux qui se trouvent sur leur chemin.
Après leur avoir faussé compagnie, Lara remarque un symbole dans le tombeau qui lui fera faire le lien avec Kitej, mythique cité située au Nord-Est de la Sibérie, disparue depuis des siècles.
Mais les trinitaires volent ses travaux et une course contre la montre commence alors pour trouver en premier la cité perdue.
Avec l’aide de Jonah, l’un des rescapé de l’expédition du Yamataï
, cette dernière se rend en Sibérie afin de trouver la Source Divine.
Escaladant dangereusement les montagnes, les deux amis sont séparés par une avalanche.
Lara continue seule en appliquant ses compétences de survivante acquises au Yamataï et découvre que les Trinitaires sont déjà arrivés et se sont établis dans une ancienne base soviétique abandonnée.
Mais Lara découvre également l'existence de Natifs qui vivent cachés dans la vallée et les montagnes.
Ils semblent protéger les secrets de la Source Divine, en espionnant les Trinitaires pour en apprendre davantage.
Lara se retrouve capturée par les Trinitaires et découvre avec horreur qu'Ana s’est jointe à eux il y a fort longtemps, ainsi que son frère Konstantin.
Ana a décidé de trahir les Croft pour accéder à la Source Divine dans l’espoir de guérir d'une maladie mortelle.
Ana propose à Lara de les rejoindre mais cette dernière refuse et parvient à s'échapper en libérant au passage le chef des natifs que Konstantin a capturé : Jacob.
Lara et Jacob parviennent à semer les Trinitaires mais après une course-poursuite explosive, Lara saute d’une immense cascade jusque dans un lac gelé pour pouvoir fuir la Trinité.
Elle ne doit sa survie qu'à l'intervention de Jacob, ce dernier l’aide à s’en remettre puis lui révèle qu'elle doit renoncer à chercher la Source et que son peuple la protège depuis des siècles, mais Lara refuse voulant rétablir l'honneur de son père et souhaitant, plus que tout, découvrir la vérité.
Jacob accepte donc de l'accompagner jusque dans son village mais le duo doit se séparer dans une vieille mine de cuivre abandonnée près du complexe soviétique à cause d'un éboulement provoqué par une machine de forage des Trinitaires.
Lara finit malgré tout par atteindre des ruines de la cité perdue de Kitej et fait la connaissance du peuple de Jacob, ce dernier arrive in extremis alors que Lara était sur le point de se faire tuer car elle est considérée comme une ennemie aux yeux des Natifs.
Jacob assure à son peuple qu'elle peut les aider, une féroce bataille commence donc entre les Natifs et les Trinitaires.
Si Jacob estime que Lara mérite la vérité, il guidera l’archéologue jusqu’au bout de son périple.
La jeune femme réussit à faire décrocher la victoire aux Natifs même si les pertes sont considérables.
Jacob remarque la détermination inébranlable et le courage indomptable de l'aventurière, il lui révèle qu'un Atlas a été conçu, jadis pour localiser tous les trésors du prophète y compris la cité perdue, et donc la Source.
Lara parvient à le retrouver et découvre folle de joie que Jonah a retrouvé sa trace et a rejoint les Natifs, mais alors qu'ils fêtent leurs retrouvailles et qu'ils déchiffrent l'Atlas localisant la cité sous un gigantesque glacier, les Trinitaires attaquent de nouveau et parviennent à voler l'Atlas et capturent Jonah.
Lara décide de faire une croix sur sa quête pour aller sauver son ami, retenu prisonnier à la base soviétique.
Mais elle ne parvient pas à empêcher Konstantin de blesser mortellement Jonah, les Natifs le ramènent d'urgence auprès de Jacob qui parvient à le guérir miraculeusement.
Stupéfaite, Lara comprend abasourdie que Jacob n’est autre que le prophète et lui demande des explications.
Il lui explique toutefois que si la Source possède un grand pouvoir, elle n'a rien de divin car c’est le pouvoir qui a provoqué la chute de Kitej.
De plus, Jacob admet avoir fait l'erreur de transformer son ancienne armée en soldats immortels et que ces derniers ont dévasté Kitej en l'enfouissant sous la glace afin de garder le pouvoir.
Lara et les Natifs empruntent alors un tunnel secret qui leur permet d'accéder premièrement à l'ancien observatoire de Kitej;
porte d’entrée de la cité.
Lara parvient à rejoindre Kitej en se faufilant discrètement par de dangereux chemins enneigés et glacés.
Au cœur de la cité, une terrible bataille commence alors entre Natifs, Trinitaires et Immortels.
Durant la bataille Lara parvient à vaincre Konstantin au sommet d’une tour du palais du prophète, mais ce dernier lui apprend que son père ne se serait pas suicidé par le déshonneur qu’ont engendré ses recherches excentriques, mais qu’il aurait été tué par l’Ordre de la Trinité.
Le joueur a alors le choix de tuer Konstantin ou bien de le laisser mourir dans l'incendie de la tour.
Lara retrouve ensuite Ana qui a déjà pris possession de la Source dans la plus haute tour du palais;
la Chambre des Âmes.
Lara parvient cependant à la lui reprendre.
À la demande de Jacob, elle décide de détruire l’artefact qui entraîne la disparition des Immortels mais aussi de Jacob qui remercie Lara de lui accorder enfin la paix.
Après un adieu déchirant avec Jacob, Lara et Ana parviennent à quitter la cité.
La jeune femme menace
Anna avec son arme pour savoir si les Trinitaires ont bel et bien tué son père.
Elle lui avoue que c’était ses ordres mais qu’elle n’avait pas pu car elle l’aimait.
Ana est alors abattue à distance par un sniper inconnu avant qu’elle n’ait pu en dire plus.
Ce dernier, en communication avec un homme par radio, lui demande s'il doit aussi tuer Lara Croft.
La mystérieuse voix lui répond que son heure n'est pas encore venue.
Quelques jours plus tard Lara et Jonah de retour à Londres, prennent la décision de continuer à résoudre les mystères surnaturels qui restent encore sans réponses.
Lara comprend donc que le monde n’est pas celui que l’on croit et qu’elle se doit de découvrir ces secrets dans son propre intérêt afin de stopper l’Ordre de la Trinité.
On comprend alors, par un plan de la caméra sur une carte laissée sur le bureau, que les deux amis se dirigent vers le Mexique, là où se déroulera l'action de Shadow of
the
Tomb Raider.
Le jeu a été récompensé du prix du meilleur scénario par le syndicat Writers Guild of America en 2016.
Personnages
* Lara Croft (VF : Alice David ;
VO : Camilla Luddington) : Jeune archéologue prodige et dernière descendante de la famille Croft.
Aventurière endurcie depuis son périple sur l'île du Yamataï, elle n'a de cesse de chercher une preuve de la possibilité de l'immortalité en reprenant les travaux de son défunt père.
* Jacob (VO : Philip Anthony-Rodriguez) :
Il est le chef des natifs protégeant les ruines de la cité de Kitej.
Il était emprisonné dans le goulag jusqu'à ce que Lara le libère.
Sage et bienveillant, il est disposé à l'aider dans sa quête mais semble en savoir plus que ce qu'il paraît sur Kitej.
* Sofia (VF : Marie-Eugénie Maréchal ;
VO : Jolene Andersen) : La fille de Jacob.
Elle est intrépide et manie l'arc avec dextérité.
Dans un premier temps hostile envers Lara, elle finit par lui accorder sa confiance.
* Jonah (VF : Jérémie
Covillault ;
VO : Earl Baylon) : Rescapé du Yamataï, il suit Lara dans ses aventures jusqu'à ce qu'une avalanche les sépare.
Il n'aura de cesse d'essayer de retrouver sa trace.
Ana (VF : Marie Zidi ;
VO : Laura Waddell) :
La compagne de Richard Croft et belle-mère de Lara.
Depuis le suicide de Lord Croft, elle s'inquiète pour Lara.
* Konstantin (VF : Arnaud Arbessier ;
VO : Zack Ward) : Le chef des opérations de la secte des Trinitaires.
Il supervise les recherches de la cité de Kitej et convoite la Source divine.
Redoutable tueur, il est d'autant plus motivé qu'il pense être un soldat de Dieu devant purifier l'Humanité.
* Lord
Richard
Croft
VF : Paul Borne ;
VO :
Michael Maloney) :
Le père de Lara était un éminent archéologue,
jusqu'à ce que ses travaux sur l'immortalité ne jettent le discrédit sur sa réputation.
Conspué par ses pairs
, il mit fin à ses jours.
Depuis l'aventure de Lara sur l'île du Yamataï, celle-ci est déterminée à rétablir la réputation de son père.
Système de jeu
Le jeu se repose sur ce qu'avait introduit le reboot
Tomb Raider en termes de gameplay.
Cette fois-ci, l'aspect survie est plus marqué, notamment avec des ressources à collecter pour construire divers éléments comme des bombes ou des soins que Lara pourra utiliser sur le terrain à la façon de The Last of Us.
On retrouve les feux de camps qui permettent d’attribuer les points de compétences de Lara, mais ce système a été revu pour être plus complet avec par exemple des compétences spéciales déblocables en complétant des quêtes annexes, des tombeaux.
De nouvelles fonctionnalités font leur apparition comme la flèche empoisonnée, un plus grand nombre d'armes ou bien un deuxième piolet aussi utile en combat qu'en escalade.
Il existe plusieurs extensions du jeu, disponibles en DLC.
L'une d'entre elles permet d'accéder au manoir des Croft, à travers deux niveaux.
Dans « Les liens du sang », Lara revient à son manoir pour empêcher l'oncle véreux d’accaparer son héritage que constitue la propriété familiale.
Dans «
Le cauchemar de Lara », l'archéologue rêve que son manoir est envahi par des hordes de morts-vivants et doit les affronter,.
Développement
Lors du Comic-Con 2013, Phil Rogers, président des filiales Square
Enix
Amérique et Europe
, confirme le développement d'une suite sur consoles de nouvelle génération pour Tomb Raider.
Le titre est dévoilé officiellement lors de la conférence de Microsoft à l'E3 2014.
Au cours de la Gamescom 2014, le jeu est annoncé comme une exclusivité temporaire sur Xbox One, du fait du soutien apporté par Microsoft après l'annonce du précédent épisode durant l'E3 2011.
Le directeur du studio Crystal Dynamics, Darrell Gallagher, précise sur son blog que l'opus en question est une véritable exclusivité Microsoft.
Interviewé par Eurogamer, Phil Spencer, le dirigeant de Microsoft Studios, explique qu'une version sur Xbox 360 sera également disponible lors de la sortie du jeu, et que l'accord d'exclusivité n'est que temporaire.
En juillet 2015, Square Enix annonce la sortie du jeu sur Windows pour début 2016, ainsi qu'une version sur PlayStation 4 pour fin 2016.
Le compositeur de la musique du jeu est Bobby Tahouri (Game of Thrones, Iron Man).
Karen O a également fait une chanson pour le jeu, I Shall Rise.
Accueil
Critique
Ventes
Lors de sa première semaine de commercialisation sur les consoles Xbox, le jeu s'écoule à plus de .
En , Aaron Greenberg de Microsoft annonce que plus d'un million d'exemplaires ont été écoulés.
En février 2016, selon Superdata, la version dématérialisée du jeu s'est trois fois mieux vendu sur PC en un mois que sur Xbox One depuis sa sortie en novembre.
Selon Steam Spy, le total des ventes du jeu sur Steam pour l'année 2016
est de , pour un revenu estimé de , ce qui en fait la seizième meilleure vente de l'année en termes de nombre d'acheteurs, et sixième en termes de revenus.
En , le jeu s'était vendu à 7 millions d'exemplaires.
