Base de données cinématographiques sur Internet|Site web américain|Site web en anglais|Site web lancé en 1998|Critique américain de cinéma|Critique de cinéma
est un site Web, créé en 1998, dévolu aux critiques et aux informations sur les films.
Le nom provient du cliché datant de l'époque du vaudeville, où jeter des tomates pourries () sur les acteurs était une façon pour le public de souligner la médiocrité d'une représentation.
Description
L'équipe de parcourt Internet à la recherche de sites, amateurs ou professionnels, publiant des critiques de films ou de séries télévisées.
Chaque critique trouvée fait l'objet d'une étude statistique permettant de déterminer son côté positif ( (« frais »), symbolisé par une tomate rouge) ou négatif ( (« pourri »), symbolisé par une tomate éclatée verte).
Le site garde la trace de toutes les critiques recensées (qui peuvent approcher les 250 pour les films majeurs) et le pourcentage de critiques positives est tabulé.
Si ces dernières atteignent 60 % ou plus, le film est considéré comme « frais » (fresh) dans le sens où une importante majorité de critiques ont approuvé ce film.
Dans le cas contraire, c'est-à-dire quand les critiques positives sont moins de 60 % du total, le film est considéré comme « pourri » ().
De plus, les critiques renommés que sont Roger Ebert, Desson Thomson/Stephen Hunter (The Washington Post) et Lisa Schwartzbaum (Entertainment Weekly), constituent une liste à part appelée (« la Crème de la Récolte »), et publient leurs critiques séparément, tout en incluant leurs avis dans l'évaluation générale.
Quand le nombre de commentaires est suffisant pour dégager une conclusion, un texte consensus est posté afin de donner les raisons générales de l'opinion affichée.
En 2004, le site IGN Entertainment s'est porté acquéreur de .
En septembre 2005, IGN est à son tour racheté par le groupe News Corp.
de Rupert Murdoch.
En novembre 2006
, Rotten
Tomatoes a lancé une version britannique de son site, qui se différentie de son parent américain par un éditorial destiné aux utilisateurs britanniques, et une place plus importante donnée à des critiques britanniques.
En 2010, Flixster rachète Rotten
Tomatoes à News Corp.
Le , Fandango annonce l'acquisition de Flixster et sa filiale Rotten
Tomatoes à Warner Bros.
en échange d'une participation de 30 % .
Rotten
Tomatoes fait partie des 300 sites les plus visités aux États-Unis selon Alexa en juin 2013.
Fonctionnement du Tomatomètre
Le « Tomatomètre » est l'instrument de mesure principal du site : il permet au lecteur, en un seul coup d'œil, d'évaluer l'avis donné sur le film.
Il fonctionne sur le pourcentage de critiques positives faites sur le film :
* à plus de 75 % : le film reçoit le label « fraîcheur certifiée » () et est marqué par une tomate rouge ;
* entre 70 % et 75 % : si le film a fait l'objet de beaucoup de critiques, il peut recevoir le label de « fraîcheur certifiée ».
Dans tous les cas, il est marqué d'une tomate rouge ;
* entre 60 % et 70 % : le film est considéré comme « frais » () et il est marqué d'une tomate rouge ;
* en dessous de 60 % : le film est considéré comme « pourri » () et il est marqué d'une tomate éclatée verte.
Certains films font l'objet d'un taux d'approbation de 100 % mais ne reçoivent pas le label de fraîcheur certifiée car le nombre de critiques émises est trop faible.
Publication des critiques
Au moins un journal majeur, le Toronto Star, publie de manière hebdomadaire les valeurs du tomatomètre dans sa section « ».
Identité visuelle
Rotten Tomatoes.png|Logo de Rotten
Tomatoes de 2001 à 2018.
Rotten
Tomatoes logo.svg|Logo de Rotten
Tomatoes depuis 2018.
