Peintre abstrait néerlandais|Peintre néerlandais du XXe siècle|De Stijl|Naissance en mars 1872|Décès en février 1944|Naissance à Amersfoort|Décès à 71 ans|Décès à New York|Personnalité inhumée à New York|Mort d'une pneumonie
Pieter Cornelis Mondriaan, appelé Piet Mondrian à partir de 1912, né le à Amersfoort aux Pays-Bas, et mort le à New York, est un peintre néerlandais reconnu comme l'un des pionniers de l’abstraction.
Biographie
Piet Mondrian naît le à Amersfoort.
Son père, instituteur, était aussi un pasteur calviniste, un homme exalté et qui dessinait souvent.
Il encouragea son fils, mais faute de moyens s'opposa à ce que celui-ci s'inscrive, à vingt ans, en 1892, à l'Académie royale des beaux-arts d'Amsterdam.
Mondrian a été initié par son oncle à la peinture de plein air, une innovation dans les années 1880, un héritage de Johan Barthold Jongkind et de l'école de La Haye.
Dans la structure des paysages d'avant 1900, Mondrian vise des effets d'ensemble : effets de lumière, effets linéaires, groupes de troncs d'arbres et branches en contre-jour sont des motifs récurrents.
Ce sont des qualités morales qui s'inscrivent dans ces choix de couleurs et ces motifs.
L'art de tradition romantique
-nordique produisit vers 1900 beaucoup de paysages de sous bois.
En octobre 1892, il s'inscrit à l'Académie royale des beaux-arts d'Amsterdam.
Plus généralement après 1900, les tableaux de Mondrian cherchent à faire voir des idées, et semblent proches du mouvement symboliste.
Son nouveau style, comme cristallisé sur des formes-idées, déjà visible dans Passiebloem (Passiflore), vers 1901, s'est manifesté d'autant plus vigoureusement qu'il rencontra en juin 1908 le peintre Jan Toorop, personnage central du Symbolisme hollandais connu par ses curieuses compositions de figures curvilignes très homogènes, comme fondues dans les plissements géologiques du dessin.
En 1907, il réalise une esquisse sur un carton de faibles dimensions, Le nuage rouge, aujourd'hui considéré comme l'une des œuvres fondamentales de la première partie de sa carrière.
L'œuvre représente un paysage marin, simplifié à l'extrême, dans lequel les couleurs ont avant tout une valeur symbolique.
L'essentialisation du sujet et l'usage symbolique de la couleur constituent le moyen pour Mondrian de se détacher progressivement de la figuration.
Petit à petit, le tableau se vide et les couleurs, plus pures, s'émancipent du principe de représentation mimétique du réel.
C'est à ce moment-là qu'il aurait découvert, chez Jan Sluijters, l'emploi symbolique de la couleur et les dessins de Van Dongen d'alors, relevant du Fauvisme le plus intense.
20_sep_13_klee_around_the_core.jpg|Saulaie.
Impression de lumière et d'ombre, vers 1905, huile sur toile, .
Musée d'Art de Dallas
Piet_Mondrian,_1908
-10,_Evening;_Red_Tree_ (Avond;_De_rode_boom),_oil_on_canvas,_70_x_99_cm,_Gemeentemuseum_Den_Haag.jpg|Arbre rouge, 1908-1909, huile sur toile, .
Gemeentemuseum
17_sep_13_mondrian_castle.jpg|Soleil de printemps (Lentezon).
Château en ruine : Brederode (vers fin 1909-début 1910),
Musée d'Art de Dallas, huile sur isorel, .
Musée d'Art de Dallas
Les œuvres de Van Gogh, découvertes lors d'une rétrospective à Amsterdam en 1905 et à nouveau exposées à Amsterdam en septembre et mars 1911, auront eu un effet amplificateur sur ce qui était en cours après la rencontre avec Toorop.
Le tableau Devotie (Dévotion), 1908, semble en découler, plus près encore du dernier Van Gogh : Moulin dans la clarté du soleil, de 1908.
C'est dans un élan de lyrisme inouï que Mondrian intensifie à l'extrême l'idée contenue dans le « moulin/soleil ».
Sur un mètre quinze, les rouges stridulants hachés de gris bleu, sur un ciel tout morcelé dans une mosaïque de bleus pâles et de jaune citron.
Depuis 1904, il s'intéresse à la théosophie, aux mathématiques et à la géométrie.
En 1909, il s'inscrit à la société théosophique.
La pensée théosophique, développée dans la seconde moitié du par Helena Blavatsky, met en avant l'idée d'un ordre cosmique du monde, au-delà des apparences et du visible.
Mondrian est sensible à cette recherche d'une peinture plus spirituelle.
La transcendance du traitement de la lumière, décomposée sur des formes simples en contrastes de couleurs saturées, le conduit vers une abstraction croissante.
Le monumental Duinlandschap (Paysage de dunes, 1910-1911), réduit le sujet du tableau à n'être plus que l'oblique d'une ligne où l'horizon bascule dans une mosaïque de losanges hachurés.
En octobre 1911, Mondrian voit à Amsterdam des œuvres de Georges Braque, radicales dans leur cubisme analytique affirmé.
Comme deux alpinistes encordés, Braque et Picasso s'étaient lancés vers les cimes de l'expérimentation pure.
À la fin de l'année, Mondrian est à Paris.
D'abord installé au 33, avenue du Maine, il déménage en mai 1912 dans un atelier au 26, rue du Départ, près de la gare Montparnasse (ce pâté de maisons fut détruit en 1936, en vue de l'agrandissement de la gare).
Pieter Cornelis Mondriaan décida de se faire dorénavant appeler Piet Mondrian.
Tout de suite, il va prendre le chemin du cubisme et abandonne en conséquence les couleurs vives, réduisant sa palette à des gammes de gris et d'ocres.
Du cubisme, il dira :
Et rapidement, il amplifie la tendance à l'abstraction qui travaille le cubisme analytique : les séries d'expérimentations construites avec les motifs du pot de gingembre et du pommier en fleurs atteignent la frontière où la figure s'efface dans une structure.
Elle se réduit à des variations formelles sur quelques signes : courbes tendues des branches du pommier et leurs tension dans l'espace, verticalement, mais rabattue vers l'horizontale avec le temps.
Entre 1913 et 1914, son cheminement l'amène à créer un langage pictural nouveau, ce qui en fait l'un des chefs de file et pionniers de l'art abstrait, alors en construction et en effervescence, aux côtés de Kandinsky, Kupka, Fernand Léger, Picabia, Robert Delaunay et Sonia Delaunay.
En janvier 1914, Mondrian écrit à son ami Bremmer :
En 1915, de retour au pays en raison de la mort de son père, il s'emploie à dépasser le cubisme dont il souligne les insuffisances et il évolue alors vers une abstraction plus pure.
Les dessins composés sur le motif d'une jetée dans l'océan aboutissent à la simplification radicale du graphisme à de simples tirets horizontaux et verticaux.
Le sujet (son sens universel) semble s'effacer dans le processus de construction plastique du tableau.
Durant cette année 1915, Mondrian entame de nombreux tableaux, fait de nombreux essais, mais n'achève presque aucune œuvre, excepté la Composition 10 en noir et blanc, qui prend le thème de la mer avec une jetée, et se compose de courts segments de droite disposés à l'horizontale et à la verticale, formant des croix sur un fond gris regroupés dans un ovale.
Ce tableau fait la synthèse des recherches de l'année.
Ocean 5, 1915
, Mondrian.jpg|Ocean 5, 1915, fusain et gouache sur papier, .
Collection Peggy Guggenheim
Composition with
Color
Fields
by Piet Mondrian.jpg|Composition avec plans de couleurs, 1917, huile sur toile,
Musée Boijmans Van Beuningen
Mondrian Losangique met grijze lijnen.jpg|Composition en losange avec lignes grises (Composition dans le losange), 1918, huile sur toile, 121 cm en diagonale.
Gemeentemuseum
Piet Mondriaan, 1921
- Composition en rouge, jaune, bleu et noir.jpg|Composition en rouge, jaune, bleu et noir, 1926, huile sur toile, .
Gemeentemuseum
Mondrian fut un contributeur très important de la revue hollandaise De Stijl, fondée par Theo van Doesburg en 1917, le titre de cette revue donnant son nom au « mouvement » (De Stijl ne fut jamais un mouvement véritable).
De retour à Paris en 1919, Mondrian habite encore au 26 de la rue du Départ et s'installe brièvement 5 rue de Coulmiers disposés et déplacés au gré des changements qui affectent l’espace de l’atelier, sur les toiles abouties ou en cours de réalisation.
Les toiles se prolongent ainsi dans l’atelier qui affecte en retour le contenu des toiles et participe provisoirement à leur forme et à leur place.
Il fait publier dans la revue De Stijl parmi de nombreux écrits son essai
Réalité naturelle et réalité
abstraite.
Il souhaite écarter la nature matérielle au profit de son essence.
Aussi écarte-t-il et au premier chef la courbe et le vert, pour ne plus s'exprimer que par .
Il travaille donc à partir de 1940 avec les couleurs pures : rouge, jaune et bleu, qu’il associe au blanc, qui lui sert de fond, et au noir, qui délimite les couleurs entre elles.
Il structure ses œuvres de manière géométrique en utilisant essentiellement des formes rectangulaires et des lignes d’épaisseur variable.
Les croyances théosophiques de Mondrian lui font accorder à l’angle droit une signification universelle.
Plus que tout compte le rapport entre couleurs, entre dimensions, entre positions.
En effet, pour lui, .
Mondrian définit dès lors son système de représentation
qu’il nomme peinture néo-plastique et qu’il développera pendant plus de jusqu’à son séjour à New York.
Il travaille toujours à la fois instinctivement et avec une grande rigueur.
Les séries de variations, strictement numérotées à partir de 1910, enchaînent toutes les possibilités plastiques.
En 1930, il se contraint à ne plus travailler qu’avec la ligne, sans aucune couleur.
La Composition losangique avec double ligne lui permet de retrouver une nouvelle variable : la double ligne.
Et la couleur réapparaît…
En 1928, les œuvres de Mondrian et de Nicolas Eekman seront exposées ensemble à la galerie Jeanne Bucher.
En 1930, il devient membre du groupe Cercle et Carré, fondé par son ami Michel Seuphor et par Joaquín Torres García.
En 1931, il devient membre du groupe Abstraction-Création, fondé par Vantongerloo et Auguste Herbin.
C’est alors une figure majeure du mouvement moderne dans les arts et en architecture.
En 1931, la styliste de mode Lola Prusac crée pour la Maison Hermès, sellier à Paris, une gamme de valises et de sacs à incrustations géométriques bleues et rouges qui sont très inspirées des œuvres de Mondrian de cette période.
Mondrian
, Compositie met zwart, wit, geel en rood.jpg|Composition avec noir, blanc, jaune et rouge, entre 1939 et 1942, huile sur toile, .
The Phillips Collection
File:
Piet Mondriaan, 1942
- New York City I.jpg|Mondrian, .
1942, huile sur toile, .
Musée national d'Art moderne
Piet Mondrian, 1942
- Broadway Boogie Woogie.jpg|Broadway Boogie-Woogie, 1942-43, huile sur toile, .
Museum of Modern
Art
Piet_Mondriaan_Victory_Boogie_Woogie.jpg|Victory Boogie-Woogie, 1944, le dernier tableau de Mondrian, inachevé ; huile, papier collé, sur toile, .
Gemeentemuseum
En 1938, il se réfugie à Londres, puis en 1940, à la suite des bombardements de Londres s'embarque, en octobre, pour New York.
Il y trouve une ville en correspondance avec ses tableaux, ne serait-ce que par son plan, mais aussi par son rythme.
Depuis longtemps passionné par le jazz, il adopte avec enthousiasme le boogie
-woogie et réalise plusieurs chefs-d’œuvre : Broadway Boogie-Woogie, New York City, et enfin Victory Boogie-Woogie qui resta inachevé à sa mort.
Rapidement intégré au monde de l'art avec l’appui de Peggy Guggenheim, il devint l'ami de Max Ernst.
Il fut sollicité pour divers jurys d'expositions et, à cette occasion, fit remarquer à Peggy Guggenheim la valeur naissante de Jackson Pollock.
Il fut aussi vite intégré avec les honneurs dans le groupe des American Abstract Artists.
Du 21 mars au 13 mai 1945, le Museum of Modern Art de New York
lui rendait hommage avec un accrochage respectueux où le monde de l'art découvrit les peintures réalisées aux États-Unis.
Construites sur le jeu orthogonal de lignes colorées, celles-ci acquirent dans ses derniers tableaux une vibration surprenante.
Visible dès la phase d'étude, cette vibration était obtenue grâce à une mise en place par tâtonnement de petits morceaux de papiers, peints à l'huile, posés les uns à côté des autres, avec la fragilité des Post-it.
Victory Boogie
Woogie
resta ainsi dans l'atelier,
basée sur l'épuration radicale du tableau.
Toute trace de référence au naturel visible est progressivement évacuée au profit d'une vision de l'universel.
Mondrian privilégie l'économie de moyens pour tenter d'exprimer l'essence du réel.
La rigueur de sa démarche et de son évolution est évoquée dans ses écrits théoriques.
L'évolution de son œuvre est d'une rare complexité et il faut accepter de se heurter à une certaine difficulté si l'on souhaite s'en approcher .
La méthode de Mondrian s'élabore constamment : ses recherches l'amènent d'abord à renouveler son usage de la couleur pour dépasser les limites de la figuration mimétique.
Pour la même raison, il s'interdit peu à peu d'employer les lignes diagonales et les courbes, supprimant ainsi l'illusion d'espace permise par les lois de la perspective linéaire.
Les formes et les couleurs sont progressivement réduites à leur plus simple expression.
Entre 1919 et 1920, ses recherches aboutissent à une forme abstraite qui ne doit plus rien à la nature (sur le plan formel du moins).
Cette approche de la peinture doit être comprise comme une tentative d'essentialisation du monde par des procédés abstraits, soit un mode de représentation libéré des contraintes de la figuration.
Dans les phases tardives de son œuvre, la conception de Mondrian implique que le projet de la peinture puisse dépasser le cadre de la toile, il faut donc imaginer chaque œuvre comme le fragment d'une totalité à laquelle elle est intégrée (et c'est précisément cette totalité, soit l'essence du monde, qui constitue le thème et l'objet de l'œuvre de Mondrian).
Hubert Damisch a indiqué, dès 1958, qu'« un tableau de Mondrian contredit au monde qui est le nôtre, et en suggère un autre.
Il lui est assigné une fonction précise : celle d'imprimer dans la mémoire visuelle un schème d'organisation de l'espace qui fonctionnerait ensuite comme une grille, laquelle n'attendrait plus que d'être reportée sur le monde pour l'informer à neuf ».
Et Éric de Chassey (2017), s'appuie sur cette autre citation du même auteur : la grille, chez Mondrian, a « valeur d'utopie, au même titre que les Villes imaginaires et autres
Cités idéales conçues par les artistes du Quattrocento ».
Selon Éric de Chassey, la grille qui structure les tableaux se pose comme un modèle de structure pour la vie tout entière, depuis son extension à l'architecture dans les ateliers où Mondrian y intégrait ses propres peintures.
Mondrian fait de la peinture un modèle pour l'architecture, et au-delà, jusqu'aux aspects politiques du monde : «
Les plans rectangulaires de dimensions variables et les couleurs démontrent visiblement quinternationalisme ne signifie pas chaos gouverné par la monotonie, mais une unité ordonnée et clairement divisée ...
Dans l'ordre international du futur, les différents pays, tout en étant mutuellement équivalents, auront chacun une valeur unique et différente .
Héritiers
Mondrian est une des figures majeures de l'art du , dans le monde de l'art moderne, à la fois pour son apport décisif à la peinture abstraite naissante, mais aussi pour l'influence de son œuvre dans des domaines aussi variés que l'architecture, les arts décoratifs, le mobilier, la mode, le graphisme ou encore le design industriel.
Le néoplasticisme a constitué le langage commun auquel aspiraient les membres fondateurs de la revue De Stijl, susceptible de se manifester dans tous les domaines, de la poésie
- grâce à Anthony Kok, qui réduit le langage à ses éléments essentiels, le mot et la lettre
- à l'architecture et au mobilier : le (Rotterdam, 1925) de J.J.P. Oud, la maison Schröder (Utrecht, 1923-24) de Gerrit Rietveld (architecte et designer), ou sa chaise bleu et rouge (1918), figurent parmi les plus exemplaires.
La revue elle-même fut le support privilégié de pratiques néoplasiques dans le domaine du graphisme.
D'innombrables artistes, et pas seulement des peintres ou des architectes et designers mais aussi des réalisateurs, comme Jean-Luc Godard ou le grand couturier Yves Saint Laurent et sa robe Mondrian, créée en 1965, se sont référés au Mondrian des années 1920-1940.
Le design et les produits de consommation s'inspirent également de l'œuvre de Mondrian.
À sa création en 1985, la ligne de produits coiffants Studio
Line de L'Oréal arbore
un packaging très fortement inspiré de la peinture de Mondrian.
Elle garde ce design très longtemps et opte pour un design simplifié aujourd'hui.
Choix de peintures
* Saulaie
Impression de lumière et d'ombre (vers 1905)
Musée d'Art de Dallas, huile sur toile ()
* Soleil de printemps (Lentezon)
Château en ruine : Brederode (vers fin 1909-début 1910),
Musée d'Art de Dallas, huile sur Isorel (
* Composition
, plans colorés aux contours gris (1918)
* Composition avec grand plan rouge, jaune, noir, gris et bleu (1921) au musée municipal de La Haye
* Composition C (
avec rouge, jaune et bleu (1935)
* Composition en blanc, rouge et jaune (1936)
au musée d'Art du comté de Los Angeles
* Composition en rouge, bleu et blanc II (1937) au musée national d'Art moderne
* Composition avec jaune
, bleu et rouge (1937-1942) à la Tate Modern
* New York
City I (1941)
à la Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen
Expositions
La première exposition couvrant la période abstraite de son œuvre fut présentée en 1969, au musée de l'Orangerie.
En 2002, le musée d'Orsay a organisé « Mondrian de 1892 à 1914, les chemins de l'abstraction » (27 mars-14 juillet 2002 ;
commissaire Serge Lemoine).
En 2010, le Centre Pompidou a présenté une double exposition, « Mondrian / De Stijl » avec deux catalogues séparés ( décembre 2010-21 mars 2011 ;
commissaire Brigitte Léal
La partie sur Mondrian se concentrait sur les années de formation aux Pays-Bas et sur les années parisiennes : le parcours s'achevait sur New York City.
Voir aussi
Références
Articles connexes
* Piet
, un langage de programmation qui tire son nom du peintre, dont les programmes sont constitués d’images ressemblant à ses œuvres.
Bibliographie
Liens externes
* https:/ search?query=Mondrian, MoMA NY : œuvres de Mondrian, expositions, etc.
* http:/ indexes 2194-mondrian
-piet Roland Collection :
New Site.
Search: Mondrian.
Vidéo : atelier de Mondrian à New York + Boogie Woogie !
h0vw1vm7lx0neldap2d2g4g0xjwyhid
