Coutances|Commune de la Manche|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Aire urbaine de Coutances
Coutances est une commune française, située dans le département de la Manche en Normandie.
Elle est notamment connue pour sa cathédrale, son festival Jazz sous les pommiers.
Coutances est sous-préfecture, le siège de la Cour d'assises de la Manche et celui de l'évêché de Coutances et Avranches.
Elle est peuplée de .
Géographie
Coutances est située à l'ouest du Cotentin, à de la côte ouest.
Le centre de la ville est situé sur un promontoire dont la cathédrale constitue le point culminant.
En contrebas coule la Soulles, affluent du fleuve côtier la Sienne.
La topographie de la ville lui a parfois valu le surnom de «
Tolède du Cotentin
L'agglomération est à à l'ouest de Saint-Lô, à au sud de Cherbourg-Octeville, à à l'ouest de Caen et à au nord de Rennes.
Toponymie
Le nom de la ville est attesté sous les formes Cosedia au siècle.
Le nom de Cosedia est sous la forme plurielle (plutôt qu'un locatif), Cosediæ sur l'Itinéraire d'Antonin, mais Cosedia sur la Table de Peutinger.
Il représente le nom primitif de Coutances, et fut remplacé par ce dernier au .
Attesté sous la forme Constantia vers 400.
Selon Orderic Vital : Hic Flavius Constantius Chlorus in Neustriam civitatem condidit quam a nomine
suo Constantiam nominavit, c'est-à-dire qu'il établit clairement un lien entre Constance Chlore et le nom de la cité.
Ceci est contesté par René Lepelley pour qui le toponyme gaulois Cosedia a subi l'influence du latin , déverbal de .
Homonymie avec Constance (Allemagne), Constanza (Roumanie) et Cottance (Loire, Constantia 971), Constância au Portugal.
Le gentilé est Coutançais.
Histoire
Chef
lieu du peuple celte des Unelles, la ville de Cosedia prit le nom de Constantia.
La région de Constantia, connue sous le nom de pagus Constantinus, est devenue le Cotentin.
À l'époque gallo-romaine elle est habitée et traversée par une voie romaine.
Son premier évêque fut saint Éreptiole.
La ville est détruite par les Vikings en 866 et il faut attendre le et l'arrivée de l'évêque Geoffroy de Montbray, compagnon de Guillaume le Conquérant, pour la voir véritablement renaître, avec une nouvelle cathédrale et des fondations de communautés religieuses.
En 1204, le duché de Normandie est annexé par le roi de France et la cathédrale romane est « habillée » en style gothique normand, sous l'impulsion de l'évêque Hugues de Morville (1208-1238), fondateur également de l'hôtel-dieu.
De nombreuses traces romanes sont en effet visibles lors de la visite complète de la cathédrale.
Pendant les guerres de religion, en 1562, la cathédrale est pillée par les Huguenots.
Ils capturent l'évêque Arthus de Cossé et l'obligent, à Saint-Lô, à parcourir la ville à l'envers sur un âne mitré, la queue de l'animal entre les mains.
Jusqu'en 1569, l'évêque de Coutances exerçait une juridiction sur les îles Anglo-Normandes.
Au début du , le baron Duhamel, maire de la ville et passionné d'urbanisme, fait percer les boulevards qui désengorgent le centre-ville et créent d'agréables promenades plantées.
Durant la Grande Guerre
, Coutances accueille un grand nombre de blessés de guerre, jusqu'à pour une population s'élevant alors à .
C'est également une ville de garnison, notamment pour des militaires belges.
L'affaire criminelle Émile Jégaden se déroule à Coutances et y est jugée par la cour d'assises de la Manche le 13 juin 1938.
En 1944, la ville est détruite par plusieurs terribles bombardements qui font plus de , mais épargnent la cathédrale.
La ville, moins atteinte que Saint-Lô, accueillera provisoirement la préfecture de la Manche pendant plusieurs années.
L'architecte chargé de la reconstruction, Louis Arretche (qui s'occupe également de Saint-Malo) s'attachera à lui redonner son âme tout en la dotant des équipements modernes.
Un hold-up retentissant se déroula à la poste de Coutances en janvier 1946.
L'affaire Marcel Marie et Roger Lemosquet fut jugée aux assises de la Manche.
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
En mars 2008, la liste du maire UMP sortant, Yves Lamy, est élue avec 51 % des voix au second tour contre 30 % pour la liste de l'union de la gauche menée par Christiane Durchon (Les Verts) et 19 % pour la liste centriste d'Étienne Savary (MoDem).
La majorité dispose donc de vingt-trois sièges.
quatre reviennent à la coalition de gauche et deux pour le MoDem.
Les résultats aux diverses élections dénotent une position traditionnellement à droite sur l'échiquier politique.
Présidentielle 2007 : Nicolas Sarkozy (UMP) arrive en tête avec plus de 30 % des voix.
Ségolène Royal (PS) arrive en seconde position.
La surprise arrive au second tour où la candidate socialiste arrive en tête avec 51 % des suffrages.
Législative 2007 : Alain Cousin (UMP), député sortant est réélu très largement à la députation avec plus de 60 % des suffrages.
Il avait frôlé l'élection dès le avec 49 % des votes face à son opposante, Danielle Jourdain-Menninger, qui ne récolte que 18 % à chaque tour et ne confirme pas la bonne percée faite par Ségolène Royal.
On voit ici l'attachement coutançais à ses figures politiques et aux notables.
Européenne 2009
: La liste UMP récolte 26 % des suffrages devant la liste Europe écologie qui obtient 20 %.
Les socialistes n'obtiennent que 16 %.
Là encore, la tendance se confirme même si le bon score des écologistes reste une surprise à l'instar du national.
Administration municipale
Le conseil municipal est composé de vingt-neuf membres dont le maire et sept adjoints.
Liste des maires
Démographie
Coutances a compté jusqu'à habitants en 1982.
Lors du recensement de 2007, l’arrondissement de Coutances enregistre la plus forte hausse de population de la Manche, surtout sur la côte et autour de Coutances.
Si la ville de Coutances est en très légère baisse par rapport à 1999 (-0,4 %), des communes comme Blainville-sur-Mer, Gouville-sur-Mer, Pirou ou Saint-Sauveur-Lendelin affichent une hausse de population de plus de 20 % en huit ans.
D'autres, comme Quettreville-sur-Sienne, Montmartin-sur-Mer ou Lessay ont connu une hausse comprise entre +10 % et +20 %.
Selon la Direction départementale de l'équipement, la démographie du Coutançais progresse plus rapidement que la moyenne française depuis 1999.
Économie
L'économie coutançaise est fortement tournée vers l'agro-alimentaire.
Le groupe Agrial est une coopérative agricole et société de transformation agro-alimentaire, de dimension nationale et internationale, dont une partie des activités est basée à Coutances.
La Compagnie des fromages, filiale de Bongrain y fabrique entre autres le fromage le coutances.
La ville abrite également un abattoir à bovins de la Socopa.
Dans le domaine des hautes technologies, Elvia, une entreprise fabriquant de circuits imprimés, est implantée à Coutances.
Historiquement, Coutances est surtout connue pour être la capitale judiciaire de la Manche avec son tribunal de grande instance, le tribunal de commerce, sa maison d'arrêt, et son pôle d'instruction, tandis que Saint-Lô est la capitale politique et administrative et Cherbourg la capitale économique.
Malgré la crise, Coutances reste commercialement attractive.
En effet, l'année 2009 est riche en nouvelles installations : Picard, Koodza, Kiabi…
Depuis 10 ans maintenant
, Coutances concentre son activité économique sur sa périphérie et notamment sur la Zone industrielle de la Mare où sont installés : Leclerc, Buro +, plusieurs concessions automobiles, Oncle Scott's
, Etap hôtel, La Halle au Sommeil...
Le centre ville reste stable en matière de construction, mais reste actif au niveau des mutations : de nombreuses banques ouvrent dans le centre, de même que des agences immobilières...
Coutances est dénommée
« commune touristique »
depuis février 2013
Enseignement
Coutances est une des villes de France qui compte le plus d'établissements scolaires par rapport à sa population.
On dénombre ainsi :
2 lycées d'enseignement général et technologique (lycée Germain (privé), lycée Charles-François-Lebrun (public))
** 2 lycées professionnels
* 4 CFA (IFORM, CFA Paul Bocage pour le bâtiment, CEFAM pour les formations continues)
Une Maison familiale rurale
dispense des formations en Production horticoles et en Travaux paysagers.
Lieux et monuments
Le pays de Coutances est classé Pays d'Art et d'Histoire.
Patrimoine
religieux
La cathédrale Notre-Dame, classée au titre des Monuments historiques depuis 1862.
* Les églises Saint-Nicolas (transformée en salle d'expositions) et Saint-Pierre (), classées
Monuments historiques.
* Les chapelles Notre-Dame de la Roquelle et Notre-Dame de la Mare
* Chapelle et bâtiments de l'Hôtel
Dieu
aujourd'hui hôpital
FranceNormandieCoutancesCathNotreDameFacade.jpg|La cathédrale Notre-Dame.
FranceNormandieCoutancesEgliseStNicolas.jpg|L'église Saint-Nicolas.
CoutancesEgliseSaintPierre1.jpg|L'église
Saint-Pierre
Chapelle Notre-Dame de la Roquelle de Coutances (1).jpg|thumb|La chapelle Notre-Dame de la Roquelle.
Chapelle Notre-Dame de la Mare de Coutances (1).jpg|thumb|La chapelle Notre-Dame de la Mare.
Palais épiscopal de Coutances.jpg|thumb|Le palais épiscopal.
Chapelle Notre-Dame-de-la-Victoire de Coutances
- Coupole.jpg|Chapelle Notre-Dame-de-la-Victoire.
Coutances
- clocher de l’ancienne église des frères Augustins (5).jpg|Clocher de l'ancienne église des frères Augustins.
Hopital de Coutances (8).JPG|Hôpital de Coutances.
Patrimoine
civil
* Ruines de l'aqueduc du siècle
, classé au titre des Monuments historiques depuis 1840.
L'hôtel de ville installé dans l'hôtel de Cussy contenant une maquette au 1/5 d'un drakkar.
* Le lycée Lebrun de Coutances, premier lycée impérial
Sa chapelle est inscrite au titre des Monuments historiques.
Le tribunal, siège de la cour d'assises de la Manche.
Le jardin des plantes, inscrit au titre des Monuments historiques.
Coutances
- Vestiges de l'Aqueduc 04.JPG|Ruines de l'aqueduc.
CoutancesHDV.jpg|Hôtel de ville.
CoutancesMuseeQuesnel
Morinière1.jpg|Musée Quesnel-Morinière
Jardin l'êveque Coutances Glacière.
JPG|Glacière du parc de l'évêque.
Parcs et espaces verts
Le jardin des plantes, inscrit aux Monuments historiques.
Coutances
JardinDesPlantes
01.jpg
Coutances
JardinDesPlantes
02.jpg
Coutances
JardinDesPlantes 03.jpg|La Maternité.
Coutances-JardinDesPlantes 04.jpg|Spirale végétale.
Coutances
JardinDesPlantes 05.jpg|Obélisque
Coutances
JardinDesPlantes
06.jpg|Pressoir
Transports
Cosibus
Le transport urbain Cosibus est entré en service le 3 septembre 2018.
Le bus traverse la ville du Nord au Sud, et vice-versa, passant notamment par la Gare SNCF, le lycée Lebrun, l'hôpital, la place Wood et la Louverie.
Le prix d'un voyage est de 0.50€ et un abonnement mensuel coûte 5€, rechargeable sur la carte de transport régional Atoumod.
L'organisation du service est assuré par Normandie Voyages, filiale de Transdev.
Activité et manifestations
Manifestations
Tous les ans, le festival de jazz Jazz sous les pommiers, durant la semaine de l’Ascension.
Des milliers de personnes viennent à ce festival internationalement connu où jazz, animation, spectacles de rue et théâtre se mélangent.
Des têtes d'affiche viennent se représenter pour ce festival : Keziah Jones (2008), Yael Naim (2009), Melody Gardot (2010)…
Le chanteur néerlandais Dick Annegarn a consacré une chanson à la ville de Coutances (éditée en 1975), et incluse dans la bande originale de La Science des rêves, en septembre 2006.
Le théâtre municipal est très actif et offre chaque année de nombreux spectacles (théâtre, danse, cirque, musique…).
Des personnalités sont parfois invitées (une par an généralement) comme Jamel Debbouze, Valérie Lemercier (2009) ou Alain Souchon.
Sports
Au niveau des activités, il y a :
Le football : sport prédominant à Coutances avec son club l'Entente sportive coutançaise.
La 1A évolue en division d'honneur, autrement dit la nationale.
Le club fait évoluer une seconde équipe en ligue de Basse-Normandie et une troisième équipe en division de district.
* Athlétisme
le club de la BAC (Bocage athlétique coutançais) comptait dans ses rangs Bertrand Savary ( sur 800 mètres au championnat de France 2007).
* Handball :
le club de la SAEL compte de nombreux licenciés et un dynamisme important
* Volleyball : représenté par le club du SC Coutances volley qui a de bons résultats chez les jeunes au niveau régional et en coupe de France.
Le football gaélique représenté au plus haut niveau par le Gaélique Football Club Pays de Coutances.
Jumelages
Coutances est jumelée avec les villes suivantes :
Ces jumelages prennent leur intérêt dans le cadre scolaire notamment, où des échanges sont organisés entre les établissements.
Personnalités liées à la commune
par ordre chronologique
Naissances
* Louis
Le Roy (1510 à Coutances
- 1577), écrivain.
* François Feuardent (1539 à Coutances
- 1610)
, religieux franciscain, un des chefs de la Ligue catholique.
* Robert Bichue, né et mort à Coutances (1705-1789)
, peintre.
Il fut connu en son temps pour avoir peint une vue représentant le côté nord de la cathédrale de Coutances qu'il fit ensuite graver sur une planche en cuivre en 1747, œuvre dédiée à Monseigneur de Matignon, évêque de la ville, et qui reste aujourd'hui un témoignage précieux de l'aspect de Coutances au .
* Guillaume-Philippe Benoist (1725-1770 ou 1800), graveur français.
* Guillaume Le Gentil de la Galaisière (1725 à Coutances
- 1792)
, astronome.
* François Gionest (1737 à Coutances
- 1823 à Caraquet), fut membre d'équipage du capitaine Saint-Simon durant la bataille de la Ristigouche et l'un des fondateurs de la ville de Caraquet.
Deviendra l'ancêtre de toutes les familles Gionet en Acadie.
* Adolphe Tardif (1824-1890)
, archiviste et jurisconsulte.
* Émile Boissel-Dombreval (
1864 à Coutances
- 1937 à Coutainville), député, président du Conseil général, maire de Coutances de 1904 à 1919.
* Jean-Marthe-Adrien Lhermitte, dit « le Brave » (1766 à Coutances
- 1826), contre-amiral.
* Michel Louis Joseph Bonté (1766 à Coutances
- 1836), militaire.
* Paul Gires (1873 à Coutances
- 1948)
, médecin, fondateur de l'École française de stomatologie.
* Étienne
Fauvel (1899 à Coutances
- 1965 à Coutances), médecin, député.
* Lycette Darsonval (1912 à Coutances
- 1996)
, danseuse.
* Jacques Robiolles (né en 1935 à Coutances), réalisateur, acteur et producteur.
* Yves Sillard (né en 1936 à Coutances), ingénieur et haut fonctionnaire
, il est un spécialiste des ovnis.
* Dominique Hervieu (née en 1963 à Coutances), danseuse et chorégraphe de danse contemporaine.
* Fabrice Clément (né en 1966 à Coutances), président du SM Caen , depuis 2019.
*Franck Cotigny, (né en 1967 à Coutances), conseiller technique national de la Fédération française de parachutisme et vice-champion de France de parachutisme en 1994 à Royan.
Décès
* Marie des Vallées
), mystique catholique, surnommée «
la sainte de Coutances », inspiratrice de saint Jean Eudes.
* Pierre Quantin (1759-1824
, général des armées de la République et de l'Empire.
* Émile-
Auber
Pigeon (
, ecclésiastique et historien de la Manche.
* Pierre Dudouyt (1851-1936
médecin-chef des hôpitaux de Coutances, médecin-chef du lycée Lebrun, député et sénateur.
* Georges Davy (1883-1976), sociologue.
Une place de Coutances porte son nom.
Autres
* Geoffroy de Montbray, évêque-guerrier de Coutances
, fait construire la cathédrale,
puis participe à la conquête de l'Angleterre en 1066.
* Jean-Baptiste Lebrun (1736-1822), sénateur du Premier Empire et pair de France, a été élève au collège à Coutances.
* Charles-François Lebrun (1739-1824), duc de Plaisance, frère du précédent, troisième consul et prince
architrésorier du Premier Empire
, a été élève au collège à Coutances.
Sa statue se trouve non loin de la cathédrale à Coutances et un lycée de la ville porte son nom.
* Guillaume Louis Darthenay (1750-1834), sénateur du Premier Empire et pair de France, élève au collège à Coutances.
* Charles Sébline (1846-1917
, préfet, sénateur, ancien élève du lycée Lebrun.
* Remy de Gourmont (
, écrivain, fut élève au lycée de Coutances de 1868 à 1876.
* Fernand Fleuret
, poète, fut élève au lycée de Coutances.
* Régis Messac (1893-1945
, écrivain, résistant, enseigna au lycée de Coutances ;
il disparut en déportation ().
Une rue de Coutances porte son nom.
* Raymond Brulé (1897-1945), résistant coutançais, mort en déportation ;
sa femme Hélène Delavenay (1902-1999) a dirigé l'école normale d’institutrices.
* André Lerond (né en 1930), footballeur international, a commencé sa carrière à Coutances.
* Laurent Clément (1921-2004), préfet, ancien élève du lycée de Coutances.
* Fabrice Adde (né en 1979),
acteur, ancien élève du lycée Lebrun.
Influence littéraire
Au moins cinq auteurs influents de la littérature française font allusion à Coutances dans leur œuvre ;
* ), décrit avec extase une journée d'été à Coutances.
* Le second est Marcel Proust (1871-1922) qui, dans la dernière partie de son roman
Du côté de chez Swann (1913), évoque
Coutances comme l'une des destinations rêvées de son enfance.
Il s'en fait parallèlement une représentation idéalisée qu'il attribue aux syllabes composant le nom de la ville et qu'il décrit longuement, sans manquer de faire allusion à la cathédrale.
* Le troisième est Louis-Ferdinand
Céline (1894-1961)
qui, dans son roman Voyage au bout de la nuit (1932), évoque brièvement une tante de Coutances (Hortense) qui serait lointainement liée à Bardamu.
Une nouvelle courte référence apparaît plus tard dans le pamphlet Les Beaux Draps (1941), alors que Céline évoque avec virulence l'occupation allemande et ses répercussions sur la population française.
L'auteur s'est de fait fortement intéressé à son ascendance manchoise, ce dont il fait part un jour à son amie Simone Saintu ;
Figurez-vous que le jour où comme Tircis je songerai à la retraite, je filerai précisément en Normandie.
Il y a aux environs de Coutances un vieux château de famille.
En effet, au XVIIe siècle, une branche Destouches s’était fixée à Lentillières, sur la paroisse de Saint-Aubin-du-Perron… mais les Destouches (ou Des Touches) avaient déserté le lieu en 1775 pour s’installer aux environs de Dinan…
Ce château abritera vraisemblablement mes pénates…
tout me fait croire qu’on ne s’y embêtera pas… .
*Le quatrième est Marcel Pagnol (1895-1974)
qui, narrant l'histoire de sa famille dans le roman La Gloire de mon père (1957), s'attarde notamment sur la vie de son grand-père maternel Auguste Lansot (1839-1877) dont il situe la naissance à Coutances.
Cette affirmation s'avérera cependant erronée, Pagnol ayant confondu le lieu de naissance de son grand-père (né en réalité à Lorient) avec celui de son arrière-grand-père Pierre-Aimable Lansot (1808-1870).
Le cinquième est Michel Houellebecq (1956) qui témoigne de la surprise que lui inspira une visite au centre E-Leclerc de Coutances et qu'il relate dans son roman Sérotonine (2019) comme étant la première de la sorte dans sa vie.
