Jeu de puzzle|Jeu vidéo sorti en 2008|Jeu Windows|Jeu Mac|Jeu
Nintendo DS|Jeu vidéo développé aux États-Unis|Jeu
PopCap
Peggle Nights est un jeu vidéo développé et édité par PopCap Games.
Il est publié en septembre 2008 pour Mac et Windows en téléchargement.
Il fait suite au jeu Peggle sorti en 2007.
Une version sur Nintendo DS appelée Peggle: Dual Shot regroupe le jeu original sa suite.
Histoire
Le jeu reprend le lieu et les personnages de Peggle.
Le joueur se retrouve donc à l’institut Peggle, mais de nuit.
Les images d'arrière plan de chaque niveau représentent les rêves de chacun des Peggle Masters (les personnages jouables) :
Système de jeu
Peggle Nights
constitue moins une suite qu’une extension au jeu original Peggle, et le gameplay reste le même d’une version à l’autre.
Les principaux apports sont les soixante nouveaux niveaux et soixante nouveaux challenges.
Il existe aussi un nouveau personnage jouable appelé Marina.
Celle-ci a inventée un appareil lui conférant un nouveau pouvoir (déclenché par les pegs verts).
Elle part à la recherche de l'institut dans le but de devenir un Peggle Master.
Chaque niveau possède un score à atteindre (ace score).
Sa validation est optionnelle, tout comme l’objectif de toucher tous les pegs d’un niveau (all cleared).
Enfin, une « salle des trophées » a aussi été ajoutée, permettant de visualiser l'avancement du joueur au travers des récompenses accumulées (les portraits des différents personnages sont débloqués au fur et à mesure du mode aventure, quatre trophées récompensent la réussite du mode aventure, de l'ensemble des challenges, des ace score et all cleared).
Extensions
En avril 2009, deux pack de niveaux bonus ont été annoncés par PopCap Games.
Ces extensions gratuitement téléchargeable sur leur site web offrent quelques niveaux et challenges supplémentaires.
Le premier pack a pour thème le printemps () et le second les fêtes de fin d'année (), ce qui correspond à leurs dates de mise en ligne.
Un troisième pack a été ensuite ajouté, dont les niveaux sont composés des 5 meilleurs dessins d'un concours de fan art organisé par PopCap en 2009 ().
