Classe de lycée en France|Enseignement secondaire en France
La classe de première est, en France, la deuxième des trois années du lycée.
Les élèves y rentrent normalement à l’âge de 16 ans (sauf redoublement, classe sautée ou naissance en fin d'année).
Présentation
La classe de première est spécifique à la filière choisie.
À la fin de l’année, se déroulent les épreuves anticipées du baccalauréat pour les filières générales et technologiques et le brevet d'études professionnelles (BEP) pour la filière professionnelle.
Première générale
Dans la filière générale, on distingue 12 enseignements de spécialités
* Histoire
géographie
, géopolitique
et sciences politique
Programmes
Histoire
Géographie
Enseignement moral et civique
Histoire
La Révolution française et l’Empire : une nouvelle conception de la nation
** L’Europe
entre restauration
et révolution (1814-1848)
* Thème 2 : La France dans l’Europe des nationalités : politique et société (1848-1871)
La difficile entrée dans l’âge démocratique :
la Deuxième République et le Second Empire
** L’industrialisation et l’accélération des transformations économiques et sociales en France
La France et la construction de nouveaux États par la guerre et la diplomatie
* Thème 3 :
La Troisième République avant 1914 : un régime politique, un empire colonial
** Permanences et mutations de la société française jusqu’en 1914
* Thème 4 :
La Première Guerre mondiale : le «suicide de l’Europe» et la fin des empires européens
Les sociétés en guerre : des civils acteurs et victimes de la guerre
** Sortir de la guerre :
la tentative de construction d’un ordre des nations démocratiques
Géographie
* Thème 1 : La métropolisation : un processus mondial différencié
* Thème 2 :
Une diversification des espaces et des acteurs de la production
: Les espaces ruraux : multifonctionnalité ou fragmentation ?
* Thème 4 conclusif : La Chine : des recompositions spatiales multiples
Enseignement moral et civique
Français
Littérature
La littérature d’idées du XVIe siècle au XVIIIe siècle
Première technologique
Dans la filière technologique, on distingue :
Première professionnelle
Dans la filière professionnelle, on parle de première professionnelle.
