Agriculture|Jardinage|Horticulture|Reproduction végétale
Le bouturage est un mode de multiplication végétative de certaines plantes consistant à donner naissance à un nouvel individu (individu enfant de la plante mère) à partir d'un organe ou d'un fragment d'organe isolé (morceau de rameau, feuille, racine, tige, écaille de bulbe).
En effet, il y a séparation de l'organe végétatif suivi de son enracinement à la différence du marcottage où cette fois il y a enracinement puis séparation de l'organe végétatif.
Cette technique est une forme de clonage : la bouture est génétiquement identique à la plante mère.
Le bouturage se fait par dédifférenciation cellulaire au niveau du méristème.
Le bouturage peut être naturel ou artificiellement provoqué (par les jardiniers amateurs ou en pépinière).
Types de bouture
Il existe plusieurs types de bouture :
* la bouture herbacée : se pratique sur des plantes non ligneuses souvent en fin d'été.
* la bouture sur bois tendre : se pratique sur les rameaux de l’année (encore verts) juste au moment où ils commencent à durcir.
Les pousses conviennent au bouturage sur bois tendre quand elles peuvent être cassées facilement en les pliant entre le pouce et l’index, et quand elles ont toujours une gradation de taille de feuille (les feuilles les plus anciennes sont mûres tandis que les nouvelles feuilles sont encore petites).
Pour la plupart des arbres, cette étape se produit en mai, juin, ou juillet.
Veiller à ne pas laisser sécher les pousses avant de replanter.
Elles s’enracinent généralement rapidement.
*la bouture demi-aoûtée ou semi-aoûtée : se pratique sur pousse de l’année dont la base est dure (aoûtée) et la pointe tendre et encore en croissance (de mi-juillet à mi-septembre selon les espèces), notamment chez les arbustes à feuillage persistant.
* la bouture aoûtée : se pratique sur rameaux aoûtés, donc à partir de la fin août et jusqu'à la fin de l’automne, voire au début du printemps.
Le bois est dur à la base et ne se plie pas facilement mais l'extrémité des rameaux est encore tendre.
* la bouture à bois sec : se pratique sur rameaux dormant en hiver, notamment chez les arbres et arbustes à feuillage caduc.
Tout le bois est dur.
* la bouture à l’étouffé : elle se pratique à n’importe quelle période mais en mettant la bouture sous cloche de verre (ou enfermée dans une grosse bouteille ou un sac plastique transparent à défaut)
pour conserver un taux d’humidité proche de 100 %.
Il est nécessaire d'aérer régulièrement (environ une fois par semaine) pour éviter les problèmes de pourrissement.
La technique de l’étouffé améliore significativement la reprise des boutures en évitant qu’elles ne s’assèchent.
Lorsqu'on la pratique en fin d'été, on a simultanément de la chaleur et une forte humidité donc un excellent taux de réussite.
*La bouture de feuille : se pratique avec une feuille de coleus, bégonia, kalanchoé, etc., que l’on pose face sur le substrat et dont on sectionne les nervures principales ;
on évite d'arroser excessivement pour empêcher la pourriture de la bouture.
Pour les boutures sur des espèces difficiles à bouturer, on conseille de pratiquer un garrot sous un œil avec un fil de fer quelques jours avant de prélever la bouture.
Cela permet d'accumuler de l'auxine naturellement au niveau de la coupe de la bouture, ce qui favorise la reprise.
À ce propos
, contrairement à une croyance populaire du fait de son faible taux de succès par les méthodes conventionnelles, les prunus (pêcher, nectarine, cerisier, pruniers...) peuvent être bouturés avec un peu de technique, il conviendra de stranguler avec du fil métallique de faible section (sans blesser l'écorce), quelques centimètres sous un bourgeon foliaire, une nouvelle pousse de l'année dans un été semi-aoûté, durant une semaine, afin de bloquer la circulation de la sève descendante.
De part la photosynthèse, les feuilles produisent de l'auxine, une hormone rhizogenèse favorisant l’apparition de racine, la strangulation permet de bloquer cette dernière au maximum sous le bourgeon foliaire afin de favoriser leur développement.
Après une semaine et une forte accumulation de cette hormone, vous pourrez couper avec un sécateur la pousse choisie, en dessous de la strangulation, et, avec un couteau bien affûte et désinfecté, entre le bourgeon foliaire et le fil (au plus près).
Il ne vous restera plus qu'à bouturer avec de l'hormone de bouturage.
Recette maison à base de Saule Pleureur, Clonex, etc.)
, sur 5 cm de profondeur, réduire de moitié les feuilles pour éviter la déshydratation, mettre sous cloche dans une ambiance lumineuse mais sans soleil direct, et brumiser de temps en temps pour maintenir l'humidité
La formation de racines devrait prendre environ 3 semaines, suite à quoi les plants pourront êtres transplantés dans des pots individuels durant une semaine, dans une atmosphère confinée et humide.
Cette technique permet de profiter desdits fruitiers sans porte greffes, sans greffe, en obtenant un plant similaire au plant mère, susceptible de profiter de ses qualités propres et optimales (ce que ne permettent pas toujours les portes-greffe), sans l'hivernage, l'attente et les aléas induits par les semis lors du croisement possible de variétés.
Ici encore, il ne s'agit pas d'un clone du plant mère, chaque ramification d'un arbre étant un individu unique avec ses quelques variations génétiques, ce dernier finira donc par se différencier (bien que le brassage génétique par reproduction asexuée soit la méthode la plus efficace).
En dépit des croyances populaires, un plant n'est pas un individu unique, mais une colonie clonale dont chaque ramification varie génétiquement, en douceur, à sa guise.
Adaptation au mode de reproduction
Tous les végétaux à reproduction sexuée bouturés sur de nombreuses générations perdent progressivement leurs facultés reproductrices sexuées (devenue accessoire) générant de moins en moins de dépenses dans cette direction (pollen, nectar, fruit) au profit d'une plus grande vigueur végétative (devenue essentielle et comprise comme vitale).
De nombreux exemples nous montrent des végétaux ayant totalement perdu les facultés sexuées, leur pérennité dépend aujourd'hui exclusivement de la main humaine.
Quand bouturer ?
La période de bouture dépend de l'espèce choisie, du type de bouture et de l'utilisation voulue.
Pour la plupart, les boutures sont plus réussies quand elles sont pratiquées en début de période de croissance de la plante.
Début juin est une bonne période (dans l'hémisphère nord) pour des boutures de feuillus (érable, orme, azalée).
Prendre des pousses de l’année dont la base commence à s'aoûter, compter cinq ou six feuilles à partir de la base, plonger la base dans une hormone de bouturage (auxine) et les mettre à l’étouffée dans une mini-serre (faite avec une bouteille de plastique par exemple).
On peut aussi bouturer (de préférence à l'étouffée) à la fin de l’été sur du bois aoûté ou sur certains feuillus en automne-hiver.
Pour les conifères, la période est plutôt fin automne et durant l’hiver en châssis froid.
Quelques exemples :
Comment bouturer ?
On sélectionne un fragment d'un jeune rameau ligneux ou herbacé (non fleuri) d'au moins dix à quinze cm de long comportant au moins 3 nœuds (pour certaines espèces, on peut même simplement prendre une feuille ou un morceau de racine) et on le sectionne (avec un sécateur bien propre et bien aiguisé) juste sous un nœud ou avec un talon (car c'est à ces endroits que les racines émergent le plus facilement).
On taille toutes les feuilles du rameau à l'exception de deux ou trois au sommet (technique de l'« habillage ») pour éviter une trop grande transpiration du plant qui n'a plus de racines pour s'hydrater.
Ne jamais laisser le bourgeon terminal de la branche afin que, lors du départ en végétation, ce soit la formation des racines qui soit privilégiée et non celle de la tige.
On enterre ensuite rapidement (pour éviter qu'il ne se dessèche) le rameau des 2/3 de sa longueur par le côté coupé comportant une zone favorable à la rhizogenèse dans un substrat bien drainé pour éviter le pourrissement.
Ce substrat peut être de la terre mélangée à du sable grossier ou bien même un simple récipient rempli d'eau (mais cela peut causer des problèmes lors du transfert en terre).
On utilisera de préférence des pots en terre cuite et on placera les boutures sur les bords du pot car, les parois emmagasinant et conservant la chaleur, cela favorise l'émission de racines.
On place le tout dans un environnement lumineux (mais pas en plein soleil), chaud, humide et à l'abri du vent.
On veillera à ne jamais laisser sécher ou ne pas trop arroser pour éviter le pourrissement.
La bouture a pris si, après trois à quatre semaines, on peut constater de nouvelles pousses au niveau des yeux.
Pour les boutures d'automne, comme le rosier par exemple, on place la bouture en terre en octobre et on ne la voit «
redémarrer » qu'au printemps.
Hormone de bouturage
Pour accroître ses chances de réussite, on peut utiliser une hormone de bouturage, l'auxine, qui stimule la rhizogenèse (l'apparition de racines sur les tiges et autres organes).
D'autres substances telles que le miel ou le lait de coco sont également parfois utilisées pour faciliter le développement des racines .
La cannelle est parfois également conseillée pour faciliter le bouturage.
Elle ne contient pas d'auxine mais ses propriétés bactéricides et fongicides évitent à la bouture de s'infecter avant d'avoir le temps de raciner.
On recommande également de toujours mettre au moins 2 ou 3 boutures de la même plante dans un même pot, cela multiplie les chances de réussite d'autant et on peut toujours se débarrasser des boutures les moins réussies au moment du transplantage.
Espèces faciles à bouturer
Certaines espèces se bouturent plus facilement que d'autres, en effet le bouturage s'applique tout particulièrement aux plantes vivaces et par exemple :
Le saule est, sans aucun doute, l'une des espèces de végétaux les plus faciles à bouturer.
On peut sans problème bouturer une branche de plusieurs centimètres de diamètre .
Le bouturage est plutôt utilisé par les amateurs car il est beaucoup plus simple à réaliser que le greffage et ne nécessite aucun matériel particulier.
Son seul inconvénient est d'être souvent plus lent à produire des fruits ou des fleurs.
De plus, certaines variétés ne se bouturent pas du tout ou très difficilement.
Les pépiniéristes privilégient plutôt le greffage.
Celui
-ci nécessite de bonnes compétences technique et un peu de matériel (greffoir, porte-greffe) mais il permet de produire en masse et rapidement des plants de qualité et adapté au besoin des clients.
De plus, le greffage permet d'économiser le matériel végétal.
Pour faire une bouture, on utilise un rameau de , qui si cela réussit, permet d'obtenir un plant.
En greffant, à partir de ce même rameau de , on peut prélever 4 à 5 yeux environ, donc possibilité avec le même rameau de faire 4 à 5 plants au lieu d'un seul, ce qui est appréciable lorsque la variété qu'on souhaite multiplier n'est disponible qu'en petite quantité.
Légalité du bouturage
En France, il est interdit de bouturer sans licence à titre commercial un cultivar disposant d'un certificat d'obtention végétale.
Mais selon l'article L. 623-4-1 du code de la propriété intellectuelle, le droit du titulaire (d'un certificat d'obtention végétale) ne s'étend pas :
# Aux actes accomplis à titre privé à des fins non professionnelles ou non commerciales ;
# Aux actes accomplis à titre expérimental ;
# Aux actes accomplis aux fins de la création d'une nouvelle variété...
Il est donc tout à fait légal de bouturer à titre privé sans intention de commercialiser ses boutures
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ pages Diverses
methodes
bouturage
Diverses méthodes de bouturage.
* http:/
pchome.htm Base de données des bouturages
Bibliographie
* Tousignant, D., Lamhamedi, M. S., Colas, F., Rioux, M., Lemay, P., & Robert, N. http:/ publications connaissances Tousignant-Denise/Carrefour-stand-francais-1-6.pdf
Percées technologiques en bouturage en vue d’augmenter la productivité forestière.
hfc8v3m0q4p3jjb370k6xd4f6hz0yro
