Titan grec|Progéniture de Gaïa
Dans la mythologie grecque, Rhéa, ou Rhéia (en grec ancien ou ), est une Titanide, fille d'Ouranos (le Ciel) et de Gaïa (la Terre), sœur et femme du Titan Cronos, et mère des dieux et déesses Hestia, Déméter, Héra, Hadès, Poséidon et Zeus.
Mythe
Pendant longtemps, Cronos et Rhéa règnent sur l'Univers.
Cronos, averti par Ouranos et Gaïa qu'un de ses enfants doit le détrôner, cherche à échapper à son destin en dévorant ses enfants.
Lors de la naissance de Zeus, Rhéa dupe son mari en lui donnant à avaler une pierre enveloppée d'un lange.
Entre-temps, elle a caché l'enfant en Crète.
Plus tard, quand Zeus atteint l'âge adulte, il force son père à régurgiter la pierre et ses cinq frères et sœurs qui ont grandi dans le ventre de Cronos.
Dans la mythologie romaine, Rhéa est assimilée à Cybèle, surnommée l'aïeule des dieux, la « Grande Déesse phrygienne », la « Grande Mère » (Magna Mater) ou la « Mère des dieux ».
Celle-ci fait l'objet d'un culte orgiastique, avec mutilations rituelles, qui s'est répandu d'Asie Mineure jusqu'à Rome, où elle est officiellement accueillie sous sa forme de « Pierre Noire ».
Sur les représentations, elle est souvent escortée de lions.
Peu présente dans les récits, elle intervient dans l'histoire de Dionysos qu'elle guérit de sa folie en l'initiant à ses mystères.
Mais elle est surtout connue pour l'amour éconduit du bel Attis (son parèdre) qui devint fou et s'émascula.
On surnomme aussi Rhéa suivant les localités : déesse du Dindyme, de l'Ida, des Bérécynthes, etc.
Elle est également assimilée à Ops, déesse sabine de la fertilité liée à la Terre.
Sources
Notes
Voir aussi
baeirckkr79jtsxgl8yd4w2buy7ipos
