Noblesse d'Empire|Institution du Premier Empire
La noblesse d'Empire est l'appellation consacrée par l'historiographie française qui regroupe l’ensemble des personnes ayant reçu un titre sous le Premier Empire ou durant les Cent-Jours, et leurs héritiers selon la règle de la primogéniture masculine.
Napoléon souhaitait constituer une élite stable, issue de la Révolution française, en attribuant des titres inspirés de l'Ancien Régime, à l'exception toutefois des titres de vicomte et de marquis et en ajoutant celui de prince, accompagnés de majorats.
Cette noblesse d'Empire, ou « nouvelle noblesse », ne signifie pas un anoblissement de la part de Napoléon mais une distribution de récompenses sous forme de titres.
* L’ du sénatus-consulte du 14 août 1806 reconnait à l’Empereur la faculté d’accorder des titres.
* Un décret de l’Empereur du mars 1808 confirmait la création de titres impériaux.
Un second décret du même jour organisa la formation de majorats attachés aux titres et la création d’un Conseil du sceau des titres chargé d'instruire toutes les affaires relatives aux titres et aux majorats et de sceller et expédier les lettres patentes nécessaires.
Le but de Napoléon Ier, dans la droite ligne de la création de la légion d'honneur et des sénatoreries viagères, est d'instaurer une nouvelle élite stable et fidèle au régime impérial.
Ces titres décernés ne constituaient pas un ordre social et ne disposaient pas de privilèges (sur le plan juridique, la noblesse en tant qu’ordre social privilégié, est abolie depuis 1790) à l’exception du majorat (qui était nécessaire pour que le titre puisse échoir aux héritiers successifs) qui était un ensemble de biens fonciers ou de rentes immobilisées, inaliénables et produisant un revenu fixé dont le montant était proportionnel au degré d'importance du titre de distinction.
Échappant au partage successoral, ce majorat était transmis solidairement avec le titre, selon les règles de la succession en descendance directe et légitime, naturelle ou adoptive, par primogéniture masculine.
Le décret du mars 1808 concernant les titres accordés par l'empereur mentionne les « titres » (princes, ducs, comtes, barons, chevalier) accordés aux « titulaires » mais ne contient pas le mot
« noblesse » comme une « nouvelle noblesse » par l' de la Charte constitutionnelle du 4 juin 1814 qui dispose que :
Les Archives nationales indiquent que
L'expression «
Noblesse d'Empire » a été consacrée par l'historiographie contemporaine à travers les publications de nombreux auteurs :
Jean Tulard, historien et spécialiste du Premier Empire, dans son ouvrage Napoléon et la noblesse d'Empire (2003) qualifie de « noblesse d'Empire » et de « nouvelle noblesse » les bénéfiaires des titres accordés sous le Premier Empire.
Il précise la différence entre les titres impériaux et la noblesse d'Ancien Régime :
L’historien du droit Frédéric Bluche dans son ouvrage Le Bonapartisme : aux origines de la droite autoritaire, 1800-1850 (1980) écrit :
Régis Valette dans son ouvrage Catalogue de la noblesse française subsistante (2002) écrit quant à lui :
L’universitaire et juriste
Marc Bouvet dans son ouvrage
Le Conseil d'État sous la Monarchie de juillet (2001) écrit :
L'historienne Natalie Petiteau dans son ouvrage Élites et mobilités : la noblesse d'Empire au XIXe siècle, 1808-1914 (1997)
analyse en ces termes l' instituée par l' de la Charte :
D'autres auteurs, en désaccord avec l'historiographie majoritaire, font un clair distinguo entre les titres octroyés sous l'Empire et la noblesse :
Ainsi, l'universitaire et juriste Alain Texier, dans son ouvrage Qu'est-ce que la noblesse ?
(1995), n'évoque pas la notion de noblesse d'Empire.
Tout au long de la section qu'il a consacrée au droit qui leur est applicable, il parle des de l'Empire.
Il précise notamment :
Il écrit également :
Il écrit aussi :
Il ajoute qu'il ne faut pas confondre ce qu'il appelle les titres nobiliaires qui relèvent du droit nobiliaire et qui ne décorent qu'un seul titulaire par génération comme sous l'Empire avec les titres de noblesse de l'Ancien Régime.
Il précise encore :
Philippe du Puy de Clinchamps, spécialiste de la noblesse française et auteur d'ouvrages sur cette dernière, écrit dans le "Que sais-je ?" sur La noblesse (1959) :
Sur l' de la charte du 4 juin 1814 il écrit :
Les Archives nationales précisent dans leur présentation du fonds sur les Titres et armoiries du Premier Empire et période postérieure.
Au total, environ titres seront décernés, récompensant exploits militaires et services civils, se répartissant en 34 princes et ducs, 417 comtes, barons et chevaliers.
E. Campardon a dressé une Liste des nobles d’
Empire en 1889, que Jean Tulard a publiée, apportant des corrections, en 2003 dans l'ouvrage Napoléon et la noblesse d’Empire.
Hiérarchie
À l'intérieur de ce groupe, la hiérarchie des titres accordés d'office à certains en fonction de leur appartenance à la famille impériale, de leur grade dans l'armée ou de leur carrière administrative (administration civile ou religieuse) réplique celle de l'ancienne noblesse :
Le titre de prince est destiné aux membres de la famille impériale et à certains ministres d'État ou maréchaux ;
Le titre de duc de l'Empire est attribué aux principaux dignitaires, aux ministres d'Etat et aux maréchaux ;
Le titre de comte de l'Empire, obtenu par les ministres, sénateurs, archevêques, conseillers d'État et le président du Corps législatif ;
Le titre de baron de l'Empire est accordé au président de la Cour des comptes, aux évêques, aux députés, aux maires de 37 « bonnes villes » et à de nombreux généraux ;
Le titre de chevalier de l'Empire ferme le ban de la hiérarchie.
Le chevalier d'Empire possédait le premier degré de la noblesse sans devoir pour autant être titulaire de la Légion d'honneur.
De 1808 à 1814, titres de chevalier furent créés.
Les fonctions énumérées permettent une obtention quasi-automatique du titre.
Cette noblesse est surtout une noblesse de service, en grande majorité constituée de militaires (67,9 %) auxquels s'adjoignent des fonctionnaires (22 %) et des nobles d'Ancien Régime.
Cette noblesse n'est pas abolie par la suite mais disparaît progressivement pour des raisons naturelles en raison du grand nombre de militaires qui la composent.
Princes
En dehors des membres de la famille de l'empereur , qui avaient un statut juridique propre, et à côté des princes grands dignitaires (dont le titre se rattachait à leur dignité), on distingue deux catégories de princes héréditaires :
* les princes souverains, restés sujets français, mais véritables chefs d'État ayant reçu une principauté vassale de l'Empire en 1806, au nombre de trois ;
* les princes de l'Empire bénéficiaires de titres de victoires, accordés par l'empereur après des exploits militaires à quatre de ses maréchaux.
À noter que les ducs de Montebello (voir plus bas)
se qualifient toujours princes de Sievers , le maréchal Lannes, duc de Montebello, ayant été donataire en 1807 de la principauté de Sievers (en Pologne), sous la souveraineté administrative et épiscopale des évêques de Cracovie.
Lannes ne faisait lui-même usage de ce titre que dans le cadre de l'administration de cette principauté, bien qu'il ne reçut jamais le titre de prince de Sievers.
Ducs
Les duchés grands-fiefs sont sis en dehors de l'Empire, mais les titres de duc de l'Empire qui y correspondent ne comportent pas de droits de souveraineté.
Les titres de victoires sont comparables aux titres princiers de la même catégorie.
D'autres titres s'appuient sur le seul nom de famille (Dalberg, Decrès) ou le nom d'un château (château de Navarre).
Un titre ducal ne devient héréditaire que si son titulaire justifie de francs de revenus annuels et qu'il constitue un majorat, un ensemble inaliénable de biens fonciers.
Ce titre ne fut attribué qu'à des ministres et maréchaux, ou encore à l'impératice Josephine après son divorce.
Le 21 juin 1815, le général Girard, le dernier, a été créé duc de Ligny par décret impérial ;
mais il est mort six jours après, sans avoir reçu ses lettres patentes : le titre est resté inachevé.
N'ont pas été ducs :
* Jean-Baptiste Jourdan, maréchal d'Empire.
Durant tout l'Empire, Jourdan aura espéré, en vain, le titre de duc de Fleurus ;
mais Napoléon se méfiait de ce général républicain auréolé de sa victoire de Fleurus.
L’Empereur fit remarquer à Lannes au sujet de ce titre convoité par Jourdan
* Guillaume Marie-Anne Brune, maréchal d'Empire qui avait également le tort d'être républicain.
Héritiers de titres ducaux
Quatre ducs sont morts au cours du Premier Empire.
Ainsi héritent de titres de l'Empire :
* Louis Napoléon Lannes (1801-1874), duc de Montebello (1809), à la mort de son père Jean Lannes
* Napoléon Bessières (1802-1853), duc d'Istrie (1813), à la mort de son père Jean-Baptiste Bessières.
* Louis Napoléon Junot (1807-1851), duc d'Abrantès (1813), à la mort de son père Jean Andoche Junot.
* Hortense
Eugénie Marie-des-Neiges de Michel du Roc ( ✝
- château de Clemery (Meurthe)), qui succède à son père Géraud
Christophe Michel Duroc (° 1772
- †
- Bataille de Bautzen), par dispositions spéciales, au titre de duchesse de Frioul et de l'Empire (28 octobre 1813)
Comtes, barons et chevaliers
Le titre de comte se porte devant le nom.
Il est soumis aux mêmes règles que le titre de duc mais avec une obligation de revenus de seulement francs.
Les sénateurs, les ministres, les archevêques sont tous comtes.
De 1808 à 1814, 388 titres de comte sont ainsi créés.
Pour obtenir un titre de baron, il faut justifier de revenus supérieurs à francs.
Les maires des grandes villes et les évêques obtiennent automatiquement ce titre.
Un grand nombre de généraux sont également titrés baron de l'Empire comme Louis de Lauberdière, Louis Lepic, Jean-Baptiste Eblé, Jean-Baptiste Antoine Marcellin de Marbot et Louis Gay.
Un très faible nombre de colonels est nommé à ce « grade nobiliaire », mentionnons Joachim Hippolyte Lepic (plus tard nommé maréchal de camp) et Claude Testot-Ferry issu de la Garde impériale.
De 1808 à 1814, titres de baron sont créés.
Le titre de chevalier se portait aussi devant le nom, il fallait justifier francs de revenus.
Le chevalier d'Empire possédait le premier degré de la noblesse sans devoir pour autant être titulaire de la Légion d'honneur.
De 1808 à 1814, titres de chevalier furent créés.
Beaucoup de chevaliers de la Légion d'honneur recevaient le titre de chevalier d'Empire, mais il fallait trois générations de chevaliers successifs par lettres patentes pour qu'il devienne héréditaire.
La famille Flury-Herard fut la dernière à obtenir confirmation du titre de chevalier selon cette disposition.
Noblesse du Royaume d'Italie
Titres conférés dans les États vassaux
Napoléon autorisa les souverains qu'il avait créés parmi ses sujets à conférer des titres.
Tous n'avaient pas les mêmes droits : alors que les rois Joseph et Murat étaient autorisés à créer des titres mais aussi à rétablir dans ses titres l'ancienne noblesse de leurs États (royaume de Naples et royaume d'Espagne), Louis Bonaparte, roi de Hollande, avait eu l'interdiction de reconnaître l'ancienne noblesse.
Les souverains des États vassaux pouvaient créer les mêmes titres que ceux existant dans l'Empire (ducs, comtes, barons), mais également celui de marquis ;
ils n'avaient pas le droit de créer de prince.
Royaume de Naples
Royaume d'Espagne
Grands d'Espagne
* Charles Saligny (1772-1809), général de division, duc napolitain de San-Germano (
, Baron de l'Empire () ;
* Le marquis (espagnol) de Montehermoso, chambellan et mari de la maîtresse du Roi
Ducs
* Don Miguel José de Azanza (1746-1826), de Santa
Fe (Santa
Fe (Grenade)) ;
* Don Manuel
Hilario
Negrete (
, de Campo
Alange
, de Torre Manzanal, de Campo Alange (créé par Joseph), ministre des Relations extérieures (1808) et ambassadeur du roi d'Espagne auprès du roi de France (1811)
* Horace Sébastiani (1772-1851), général de division,
« duc de Murcie »
, nomination non-entérinée par l'Empereur.
Marquis
* Edme
Aimé Lucotte (1770-1825), général de division, marquis de Sopetrano (), comte de l'Empire ().
* Jean-Baptiste Auguste Marie Jamin (1775-1815), maréchal de camp, marquis de Bermuy (vers 1810-1811)
Comtes
* Christophe Antoine Merlin (1771-1839), général de division, écuyer et capitaine général des gardes du Roi Joseph, comte (espagnol)
Merlin (1810).
* Joseph Léopold Sigisbert Hugo (1773-1828), général de brigade, (ou de Cifuentes)
Royaume de Hollande
Napoléon estimait qu'il était inapproprié de rétablir l'ancienne noblesse hollandaise dans ses droits, considérant que les traditions républicaines de la Hollande s'y opposaient et que ce pays n'avait pas fait « sa » Révolution mais que « la Révolution s'était faite (dans ce pays) par la France ».
L'Empereur exprima, en deux lettres, d'un ton extrêmement violent, ses idées à son frère Louis.
; :
La première rédaction de cette lettre, plus longue et beaucoup plus dure, comportait les précisions suivantes :
Bayonne, :
Comtes
* Charles Henri Verhuell (
, amiral, maréchal de Hollande, ambassadeur à Paris, comte de Sevenaar (), comte de l'Empire () (1761-1812
, amiral, maréchal de Hollande (1810), comte de Huissen (), comte de l'Empire ().
* Isaac
Samuel Avigdor (1775-1845
, banquier, conseiller économique et ancien secrétaire du grand Sanhédrin de l'Empire, comte de Maalburg (juin 1810), dont postérité.
Barons
* Étienne
Jacques Travers de Jever (1765-1827), général-major et colonel-général de la garde du Roi Louis (1809), baron de Jever (), baron de Jever et de l'Empire () (mort en 1812), ancien officier de marine français, Grand maréchal de la Cour du Roi Jérôme, comte de Wellingerode (), comte de l'Empire (), sans alliance.
* Philippe François Maurice d'Albignac (1775-1824
), ancien émigré (armée de Condé), général, conseiller d'État et ministre de la Guerre de Westphalie, aide de camp et Grand écuyer du Roi Jérôme, comte de Ried (), comte de l'Empire ().
* Valentin de Salha (
, général (français), ministre de la Guerre de Westphalie
, Grand-Maître de la Maison de la Reine Catherine, comte de Hohne (), comte de l'Empire ().
* Joseph-
Antoine Morio (1771, assassiné à Cassel
), colonel (français), général westphalien, ministre de la Guerre et Grand Ecuyer du Roi Jérôme, baron (probablement depuis 1809), comte de Marienborn ().
* Jacques Allix de Vaux (1776-1826), général (français), comte de Freudenthal (10 octobre 1813)
* François Ducoudras, chef de bataillon (français), général westphalien et aide de camp général du Roi Jérôme, comte de Bernterode
Barons
* Étienne
Jules Cousin de Marinville (1780-1861), chambellan du Roi Jérôme et Grand-maître de sa garde-robe, Baron Cousin de Marinville (), baron de l'Empire (), sans postérité
* Antoine Borel de Chambon (1748-1849), contrôleur de la liste civile du Roi Jérôme, baron de Rettenrode (), baron de l'Empire ().
* Augustin Laflèche
- Neuchâtel †
- Neuchâtel), officier (en France de 1770 à 1792),
conseiller d'État et colonel des milices de Neufchâtel, créé comte neuchâtelois par Berthier (lettres patentes du ).
Grand-duché de Berg
Comte
* Jean-Michel Agar (de Mercuez) (1771- 1844), député du Lot, ministre des Finances de Murat, comte de Mosbourg (1807), comte de l'Empire ().
En Belgique
En Belgique aussi, des familles belges ont été titrées par Napoléon :
Le baron de Ryckman de Betz, dans son armorial de la noblesse belge de 1957 () cite les familles suivantes :
* de Bouthier de Catus (famille originaire de France)
Autres familles non citées dans ce livre :
Voir aussi
Bibliographie
Historiens
* Claude-Isabelle Brelot, La Noblesse réinventée.
Nobles de Franche-Comté de 1815 à 1870
, Besançon, Annales littéraires de l’Université de Besançon / Paris, Les Belles Lettres, 1992, 2 tomes.
* Natalie Petiteau, Élites et mobilités :
la noblesse d'Empire au XIXe siècle, 1808-1914, La Boutique de l'histoire éditions, 1997, 714 p.
* Jean Tulard, Napoléon et la noblesse d'Empire, 1979.
Autres auteurs
* Edmond Pierson, « Étude de la noblesse d'Empire créée par Napoléon » (thèse), impr.
de P. Desjardin (Orléans), 1910 ().
* Étienne de Séréville et Fernand de Saint-Simon, Dictionnaire de la noblesse française, 1975.
* Régis Valette, Catalogue de la noblesse française, 2007.
Articles connexes
Liens externes
