Naissance à Rome|Personnalité italienne du XXe siècle|Personnalité italienne du XXIe siècle|Chanteur italien du XXe siècle|Musique latine|Naissance en octobre 1963|Chanteur italien du XXIe siècle|Artiste d'Universal
Music Group|Artiste d'Universal
Music Latin
Entertainment
Eros Ramazzotti, de son nom entier
Eros Luciano Walter Ramazzotti, né le à Rome, est un chanteur et musicien italien.
Il est considéré comme l'un des plus grands chanteurs à succès de la musique italienne et de la pop à l'échelle internationale, dans la première moitié des années 1990.
Il a vendu plus de 60 millions de disques à travers le monde.
Depuis 1984, il compte un total de 15 albums studio, un EP, trois albums de compilation, trois albums live, et 37 singles.
Son répertoire comprend des duos avec des artistes comme Cher, Tina Turner, Andrea Bocelli, Patsy Kensit, Anastacia, Joe Cocker, Ricardo Arjona, Luciano Pavarotti, Laura Pausini, Luis Fonsi, Nicole Scherzinger et Ricky Martin,
Biographie
Jeunesse
Fils de Rodolfo Ramazzotti, ouvrier des bâtiments, et de Raffaella Molina, ménagère, Eros Ramazzotti est né le à Cinecittà, dans le fameux quartier du cinéma de Rome.
En dépit de ses origines, il est depuis sa jeunesse un inconditionnel des turinois de la Juventus, et non pas d'un des deux clubs de football de la capitale italienne.
Eros passe son enfance à faire, de temps à autre, des apparitions en tant que figurant dans quelques films en rêvant d’une grande carrière de chanteur.
Il commence à avoir une prédisposition particulière pour la musique, d'abord pour le piano et pour la guitare.
À la fin du collège, Eros Ramazzotti effectue une demande pour être admis au conservatoire de Rome, mais il est recalé.
Il s'inscrit en économie et comptabilité et abandonne ses études au bout de trois ans.
Après une tentative manquée de sa famille d'émigrer en Australie, il passe un an entier à étudier l'anglais.
Il passe alors son temps à jouer au ballon près de chez lui à Cinecittà.
Inspiré comme beaucoup d'autres chanteurs italiens par la péninsule calabraise, il apprend à maîtriser sa voix et à chanter dans l'arrière-ville de Tropea.
Remonté à Minorie, il continue à chanter et à apprendre.
Débuts (1979-1986)
Le premier pas sérieux dans le monde musical
est franchi en 1979 près de Rome, dans les Castelli Romani, quand il interprète de Francesco De Gregori.
En 1981, Eros Ramazzotti participe au Festival de Castrocaro.
Il présente au festival la chanson Rock 80 qu'il a écrite auparavant.
La victoire à ce festival revint à Zucchero et Fiordaliso, mais ce concours lui permet de se faire remarquer par les maisons de disques et de signer un contrat avec l'une d'entre elles.
En 1982, le jeune homme enregistre un premier single, composé avec Roberto Colombo et dédié à un ami d'enfance prématurément disparu.
Il se fait alors remarquer par une pointure du milieu musical italien, Renato Brioschi.
Le , il participe au Festival de Sanremo, dans la section "voix nouvelles" avec le titre Terra Promessa, et remporte le concours.
Le disque qui aurait dû sortir en octobre, gagne un prix dans la catégorie "nouvelles propositions".
Il présente la même année la chanson Buongiorno Bambina.
L'année suivante, il prend part à nouveau au Festival de San Remo avec la chanson
Una storia importante ;
il n'atteint alors que la 7 place, mais connaît un grand succès commercial : le disque se vend à plus de exemplaires en France (où il reçoit un disque d'or) et est n°1 en Italie.
La sortie de l'album
Cuore agitati lance définitivement sa carrière en solo.
Il remporte à nouveau le Festival de Sanremo en 1986 avec la chanson Adesso tu, et le Festivalbar en 1996 et 2003.
Adesso tu figure également sur son deuxième album studio, Nuovi eroi, qui se classe n°1 des ventes en Italie, en Suisse et en Autriche.
Popularité et (1987-1992)
En 1987, après avoir sorti en novembre son troisième album
In certi momenti, Eros Ramazzotti se lance dans une grande tournée de neuf mois.
L'album est disque d'or en Allemagne et disque de platine en Suisse, se vendant à plus de trois millions d'exemplaires à travers le monde.
En mai 1988 sort le mini-album Musica è.
Son cinquième album
, , est lancé en avril 1990 au cours d'une conférence de presse tenue à Venise qui attire plus de 200 journalistes.
Un producteur américain, Clive Davis, conseille à Ramazzotti de jouer en live au Radio City Music Hall de New York, faisant ainsi de lui le premier artiste italien à se produire dans cette célèbre enceinte, devant une salle comble.
Le 12 mai 1992, il vole avec Gianni Morandi vers Los Angeles pour jouer en présence de Michael Jackson.
En 1993, Eros Ramazzotti sort l'album , et tourne en Europe et quinze pays d'Amérique Latine, où sont lancés ses disques en espagnol.
En novembre de la même année, il interprète aux MTV Europe
Music
Awards
à Berlin
Cette chanson demeure à ce jour un de ses plus grands succès.
En outre, l'album , propulsé par ce succès, se retrouve dans le top 5 de plusieurs pays, dont la Suède et la Norvège;
il est aussi disque de platine en Argentine.
Au total, le disque se vend à quatre millions d'exemplaires dans le monde, ce qui convaincra BMG International de faire signer Ramazzotti sur le label.
Pendant l'été 1995, Eros Ramazzotti participe au European Summer
Festival aux côtés de Rod Stewart, Elton John et Joe Cocker.
Son album Dove c'è musica sort le 13 mai 1996 et, porté par le tube , s'écoule à 6 millions d'exemplaires.
C'est le premier album produit intégralement par le chanteur lui-même.
Le 5 décembre de la même année, Michelle Hunziker, sa compagne depuis de nombreuses années, donne naissance à leur fille Aurora Sophie.
En octobre 1997
sort
Eros
- Greatest Hits, qui contient notamment des versions retravaillées de ses succès, tels que Musica è en duo avec Andrea Bocelli et Cose della vita
- Can't
stop thinking of you qu'il interprète avec Tina Turner.
Cette compilation se classe dans le Top 5 des ventes en France, en Belgique, en Suède et en Finlande, et à la première place en Italie, Allemagne, Suisse, Autriche, Pays-Bas et Norvège.
Les ventes de l'album au cours de la première semaine suivant son lancement sont estimées à 1,2 million par BMG International.
Aux États-Unis, sont écoulées.
Eros Ramazzotti se voit décerner le titre de «
Meilleur artiste international masculin de l'année » aux Echo Music
Awards
en Allemagne
En 1998, il sort l'album live
Eros Live, qui comprend deux duos enregistrés à Munich au cours de la tournée mondiale, avec Tina Turner, et avec Joe Cocker.
En 1999, il collabore de nouveau avec Andrea Bocelli, interprétant avec ce dernier le titre Nel cuore lei sur l'album .
Les ventes mondiales de l'album de Bocelli se chiffrent à plus de 10 millions et permettent à Eros d'acquérir une reconnaissance internationale supplémentaire.
En 1999, il est de nouveau élu « meilleur artiste international masculin de l'année » aux Echo Music
Awards
en Allemagne
et 9 (2000-2003)
Eros Ramazzotti gagne une réputation en tant que producteur aguerri avec l'album par Gianni Morandi au début des années 2000.
En octobre 2000, il sort son huitième album studio , qui contient un duo avec Cher, .
L'album est le résultat d'une collaboration de plusieurs producteurs, notamment Celso Valli, Claudio Guidetti, Trevor Horn et Rick Nowels.
Il atteint le Top 5 des ventes à travers l'Europe et est certifié double disque de platine par l'IFPI pour plus de deux millions d'exemplaires écoulés en Europe.
Dans le cadre de la tournée internationale pour Stilelibero, Eros Ramazzotti se produit également dans des pays d'Europe orientale, notamment en Russie, où il donne trois concerts à guichets fermés à Moscou, au Palais du Kremlin.
Le , il sort son neuvième album studio, intitulé 9.
Le premier single, , écrit avec Claudio Guidetti, Fabrizio Maurizio, et Adelio Cogliati, sort le 9 mai, et est n°1 en Italie pendant 6 semaines consécutives.
L'album, produit avec Claudio Guidetti et l'ami de longue date d'Eros Ramazzotti, Celso Valli, reste en première position pendant 14 semaines en Italie.
Il commence une tournée mondiale d'une centaine de dates, qui attire plus d'un million de spectateurs.
Il divorce alors de sa femme Michelle Hunziker.
Succès continu (2003-2011)
Le , son sort le jour de son anniversaire.
Produit avec Claudio Guidetti, il est certifié disque de platine un mois après sa sortie pour plus d'un million d'exemplaires vendus en Europe, et contient le single en duo avec Anastacia, qui se classe n°1 dans plusieurs pays, dont l'Italie, l'Allemagne et la Suisse.
Plus de dix ans après sa première compilation, il publie un double Best of, e², le .
Le premier CD contient quatre nouvelles pistes et 14 chansons remasterisées, et le second CD contient 17 pistes réenregistrées avec des artistes tels que Carlos Santana, Wyclef Jean, Steve Vai et Jon Spencer.
, un duo avec Ricky Martin.
L'album sort le en Italie, et le 16 novembre dans d'autres pays européens dont l'Allemagne, contenant 14 titres dont des duos avec Nicole Scherzinger et que des collaborations avec Club Dogo,
Il Volo et Hooverphonic.
Le premier single de l'album, , sort le 13 octobre 2012.
La huitième chanson de cet album est un hommage rendu à son ami Gio' et à son ami et chanteur Alex Baroni disparu en mars 2002.
L'album
Noi est certifié quintuple disque de platine en Italie pour plus de .
En 2013, Eros Ramazzotti se voit de nouveau décerner le titre de «
Meilleur artiste international masculin de l'année » aux Echo Music
Awards
en Allemagne
L'album Perfetto sort le 12 mai 2015, porté par les singles
Alla fine del mondo et .
Il entame une tournée mondiale dès la fin 2015 avec des dates en France (Marseille et Paris).
Il sort son autobiographie illustrée en avril 2016 retraçant ses 30 ans de carrière.
À la fin 2017, il annonce la sortie d'un album retraçant ses meilleurs duos.
Vita ce n'è (depuis 2018)
En octobre 2018 il lance son nouveau single Vita ce n'è annonçant le titre de son futur album sorti le 23 novembre 2018.
Il enchaine les collaborations avec le chanteur portoricain Luis Fonsi, mais aussi avec la chanteuse allemande à succès Helene Fischer.
Le titre In Primo Piano est écrit par Jovanotti.
Il débute son tour mondial en février 2019 à Mantova et fait plusieurs dates en France (Paris, Marseille, Lyon, Carcassonne, Colmar, Bastia) avant d'enchainer par une tournée européenne puis américaine.
Vie privée
En 1995, Eros Ramazzotti rencontre Michelle Hunziker après un concert à Milan, avec qui il aura une fille le 5 décembre 1996, Aurore Sophie (à qui il dédie sa chanson
L'Aurora
Le couple se marie en 1998, dans le Château Odescalchi de Bracciano, mais se sépare en 2002.
En mai 2009, le chanteur se fiance avec le modèle Marica Pellegrinelli, qui l'avait récompensé aux Wind Music Awards de 2009.
Le 2 août 2011, naît leur première fille, Raffaela Maria.
Le 6 juin 2014, ils se marient à Milan.
Le 14 mars 2015, le chanteur devient papa de son troisième enfant, Gabrio Tullio.
En juillet 2019, ils annoncent leur séparation.
En 2009, dans un entretien pour , Eros Ramazzotti prend position contre l'adoption par les couples homosexuels, affirmant qu'.
Discographie
Albums studio
Best-of et lives
Collaborations
* 1987
La Luce Buona Delle Stelle (duo avec Patsy Kensit)
* 1990 : Amarti e l'immenso per me (duo avec Antonella Bucci)
* 1997 :
Cose della vita/Can't Stop Thinking of You (duo avec Tina Turner)
* 1998 : Se bastasse una canzone (duo avec Luciano Pavarotti)
* 2004
: That's All I
Need to Know (duo avec Joe Cocker)
* 2007 :
Adesso tu (avec la Gian Piero
Reverberi
+ London Session Orchestra)
* 2007 :
Musica é (avec la Gian Piero Reverberi + London Session Orchestra)
* 2007 : E ancor mi chiedo (avec Gian Piero Reverberi + London Session Orchestra)
* 2007 : Il buio ha i tuoi occhi (avec Rhytm del Mundo)
* 2007 :
Solo ieri (avec la Gian Piero Reverberi + London Session Orchestra)
* 2007 :
Está pasando Noviembre (duo avec Amaia de La Oreja de Van Gogh)
* 2013 :
Fino All' Estasi (duo avec Nicole Scherzinger)
*2018
Per le strade una canzone (duo avec Luis Fonsi)
*2018 :
Per il resto tutto bene (duo avec Helene Fischer)
Vidéo
Bibliographie
