Contraception|Système d'administration de médicament
Le dispositif intra-utérin (DIU), ou stérilet, est un dispositif contraceptif réversible inventé en 1928 par Ernst Gräfenberg.
Il s'agit d'un petit objet actuellement le plus souvent en forme de T, inséré dans l'utérus par le vagin pour prévenir la fécondation et secondairement la nidation.
Le dispositif est installé dans l'utérus (ou retiré) par un médecin ou un personnel médical qualifié et reste en place tant que la contraception est désirée (au maximum 5 à 10 ans suivant les modèles).
Le DIU serait désormais utilisé par quelque 150 millions de femmes dans le monde entier et constitue la méthode contraceptive temporaire la moins coûteuse pour une utilisation à long terme.
Depuis le début des années 1960, époque à laquelle les DIU étaient fabriqués à partir de matériaux inertes, ces dispositifs ont connu de nombreuses améliorations, notamment grâce à l’utilisation de cuivre, puis d’un système qui libère un progestatif.
Le DIU au cuivre peut également être utilisé en guise de méthode contraceptive d’urgence.
Aux États-Unis, dans les années 1970, le procès du Dalkon Shield met un coup d'arrêt provisoire à leur utilisation.
Les stérilets furent interdits après avoir causé plusieurs morts indirectes en augmentant le risque de contracter des infections utérines qui peuvent être fatales.
Les DIU modernes sont plus sûrs et les complications rares.
L'expression « dispositif intra-utérin » est désormais préférée au mot « stérilet ».
En effet, la désignation « stérilet » tend à suggèrer un effet stérilisateur, que les DIU n'ont pas, bien que des effets sur la fertilité aient été mis en évidence.
Types et indications
Le DIU au cuivre
Ces dispositifs intra-utérins se présentent habituellement sous un nom composé d'une marque commerciale et d'un nombre.
Le nombre correspond approximativement à la surface recouverte de cuivre, et exprimée en mm.
Le DIU au cuivre est indiqué comme une méthode de contraception alternative aux contraceptifs hormonaux, notamment aux méthodes de contraception orale en prévention de leurs effets indésirables à court ou long terme.
Un DIU au cuivre peut rester en place avec la même efficacité pendant une période de 5 à 10 ans selon les modèles.
Les données d'efficacité à grande échelle, dans des études randomisées par plusieurs centres internationaux et dans des études comparatives non randomisées sur le long terme avec le GyneFix 330 version standard et avec le Gynéfix 220 version réduite ont été réalisées sur années-femmes exposition nullipares et multipares.
Elles démontrent que ces DIU sont des systèmes de contraception intra-utérine de très grande efficacité.
Les taux d'échec varient de 0 % à 2,5 % (en taux cumulés) de la première année jusqu'à 9 années.
Cette efficacité à long terme a été confirmée dans un essai clinique comparable et randomisé par l'Organisation mondiale de la santé.
Toutefois il s'agit de moyennes, et l'efficacité est moindre lorsque la surface de cuivre diminue.
Le modèle Nova T 200, qui ne contenait pas assez de cuivre et dont l'efficacité chutait à 94 % après trois ans (il était pourtant posé pour 5 ans), a été retiré du marché en 2007.
En 2019, le Vidal ne répertorie que des modèles 375 et 380.
Couramment nommé « stérilet classique »
, celui-ci a un double effet :
#d'une part le cuivre a un effet spermicide qui le rend contraceptif ;
#d'autre part
, le DIU constitue un corps étranger dans l'utérus, qui empêche la nidation (effet contragestif).
Toutefois les mécanismes d'action exacts ne sont pas connus, et le Vidal indique en 2019 : .
La plupart des femmes peuvent recourir à un DIU, dans ce cas la taille du DIU est plus petit (short au lieu de standard), puisque l'utérus l'est aussi.
Le DIU au cuivre peut rendre les menstruations plus abondantes ou plus douloureuses chez certaines femmes, en particulier pendant les premiers mois après l'insertion.
Certains types de DIU, comme le GyneFix 330 (constitué de 6 manchons de cuivre) ou GyneFix 220 (4 manchons) sont conçus pour ne pas perturber les menstruations.
Le DIU au cuivre peut être utilisé comme contraception d'urgence pour prévenir la grossesse, jusqu'à cinq jours après le rapport sexuel à risque.
En 2017, une étude observationnelle menée sur plus de 12 000 femmes indiquait que les utilisatrices de DIU auraient 36 % de risques en moins de contracter un cancer du col de l’utérus.
Une analyse analogue et suggérant les mêmes types de conclusion avait été publiée en 2011, mais avait fait l'objet de critiques méthodologiques appelant à poursuivre les études.
Le DIU hormonal
D'un effet local, ce type de dispositif intra-utérin diffuse une hormone progestative dans l'utérus.
Il a un double effet :
#il épaissit les sécrétions du col de l'utérus et empêche ainsi le passage des spermatozoïdes dans l'utérus (effet contraceptif) ;
# il diminue l'épaisseur de l'endomètre, le rendant impropre à la nidation (effet contragestif).
Le DIU hormonal peut être utilisé dans les cas d'hyper-ménorrhée (menstruations abondantes) idiopathique : comme les contraceptifs oraux, celui-ci peut induire une réduction de la durée et du flux des règles, voire une aménorrhée (disparition des règles).
Le DIU hormonal ne convient pas à la contraception post-coïtale.
Effets indésirables
À la suite de nombreux signalements en France d'effets jugés indésirables après la pose de DIU de marque Miréna, les effets indésirables ont été mis à jour en 2017 et comprennent :
Efficacité
Selon le type, les DIU restent habituellement efficaces pendant 2, 5 ou 10 ans.
Dans des conditions optimales d'usage, l'efficacité des DIU, qu'ils soient hormonaux ou au cuivre, est comparable à celle des différentes pilules contraceptives, ainsi qu'à la stérilisation chirurgicale, à savoir un taux moyen de grossesse à un an de 0,4 % d'échec pour les modèles au cuivre.
Dans les conditions ordinaires d'usage, les DIU conservent leurs performances là où le taux d'échec de la contraception orale monte à environ 8 % (due à des oublis de pilule, troubles digestifs…).
Les DIU sont ainsi avec la stérilisation la méthode contraceptive la plus efficace.
Utilisé comme contraception d'urgence
, le DIU au cuivre est une alternative très efficace à la pilule du lendemain.
Cette méthode montre une efficacité importante avec un taux d'échec de 0,1 à 0,2 % sur un échantillon de femmes.
Interdiction par l'Église catholique
L'Église catholique s'oppose à l'utilisation du DIU comme de tous les moyens de contraception, mais plus fortement en raison de son mode d'action.
Elle considère que l'ovule fécondé constitue un être humain en puissance dès la fécondation et recommande donc à ses fidèles de ne pas empêcher son bon développement.
Elle estime que le DIU au cuivre a un effet abortif.
Elle ne prend alors en compte que le mode d'action secondaire du DIU, qui est d'empêcher la nidation d'un éventuel ovule fécondé.
Cependant, le mode d'action principal des DIU est spermicide, la probabilité de fécondation est donc extrêmement limitée, comme le réaffirment des médecins tels que Martin Winckler.
