Accessibilité|Véhicule
mu par l'homme|Matériel de puériculture
Le landau, appelé pousse-pousse en Suisse et au Canada, ou carrosse au Canada, est une poussette d'enfants inspirée de la voiture hippomobile du , à quatre roues, à capote fermée pourvue de soufflets pliants, du même nom.
Il s'agit d'une poussette munie de quatre roues, d'un guidon, d'une caisse suspendue et d'une capote rabattable, dans laquelle le bébé est couché.
On s'en sert rarement après l'âge d'un an.
Histoire
Les landaus ont progressivement disparu durant les années 1970 pour faire place aux poussettes, pliables, plus maniables et plus sûres.
Historischer Kinderwagen.
JPG|poussette historique allemande.
Historický kočárek (Náměšť na Hané- czech republic).jpg|poussette historique république tchèque
Historical baby car.
JPG|poussette historique royaume unis.
Landau dans un marché aux puces (1977).JPG|Landau dans un marché aux puces en 1977
Filmographie
Le Cuirassé Potemkine de Sergueï Eisenstein, scène où un landau dévale seul les marches de l'escalier d'Odessa.
Scène reprise en clin-d'œil dans Les Incorruptibles.
