Région en Pologne|Pomeranie|État en Allemagne|Pomeranie|Mecklembourg-Poméranie-Occidentale|Poméranie
La Poméranie (en ;
en ) est une région côtière au sud de la mer Baltique dans le nord-ouest de la Pologne et le nord-est de l'Allemagne.
Elle comprend les estuaires de la Vistule et de l'Oder atteignant la rivière Recknitz à l'ouest et s'étend sur environ à l'intérieur des terres.
La limite orientale fait l'objet de plusieurs interprétations dans la terminologie polonaise et allemande : en Pologne, la Poméranie orientale (Pomorze Gdańskie) correspond au territoire le long de la baie de Gdańsk jusqu’à la Pomésanie sur la rive droite de la Vistule, alors que les termes allemands de la Poméranie antérieure et postérieure se réfèrent à l'ancienne duché de Poméranie et à la province de Poméranie au sein de l'État de Prusse.
Origine et signification du nom
Le nom Poméranie apparaît vers l'an mille (cachoube : Pòmòrskô, slovince/vieux-poméranien : Pòmòrzé, polonais : Pomorze, allemand : Pommern, latin : Pomerania).
Il provient de la situation géographique de la région et signifie : « au bord de la mer » (en = la mer).
On retrouve une étymologie comparable pour d'autres régions côtières en Europe (par exemple pour l'Aquitaine, dont le nom latin Aquitania signifie « pays des eaux »).
Dans sa version latine (longum mare) le terme apparaît dans le document du Dagome Iudex, rédigé vers l'an 991, énumérant les territoires du duc Mieszko de Pologne, issu de la maison Piast, et de son épouse Oda von Haldensleben.
Environ à la même période, le commerçant et voyageur Ibrahim ibn Ya'qub a visité la ville de Vineta sur la côte Baltique, et il a également évoqué Demmin et la tribu slave des Ranes.
En 1046, un certain Siemomysł est mentionné comme premier duc de Poméranie (Zemozil Bomeraniorum).
Appellations géographiques
La région comprend la baie de Poméranie sur l'Oder et la lagune de Szczecin en toile de fond, séparées par les îles de Wolin et de Usedom et reliées par les bras de mer de Peenestrom, Świna et Dziwna.
À l'ouest, elle s'étend sur l'île de Rügen et les vallées proglaciaires de la Poméranie antérieure, Vers l'est, la côte Baltique s'étend sur la péninsule de Hel jusqu'à la baie de Gdańsk.
Les appellations des différentes divisions de la Poméranie sont relativement ambigües, car elles recouvrent des réalités différentes selon qu'on se place d'un point de vue allemand ou polonais, ainsi que le montre le tableau ci-après :
Quatre régions administratives de l'Union européenne portent aujourd'hui un nom qui inclut le mot «
Poméranie » (d'ouest en est) :
** le land de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale (capitale : Schwerin) ;
la voïvodie de Poméranie occidentale (chef-lieu : Szczecin),
la voïvodie de Couïavie-Poméranie (chef-lieu : Bydgoszcz).
Histoire
L'histoire de la Poméranie entre la Pologne et l'Allemagne est très troublée.
La région fut d'abord gouvernée par la maison de Poméranie puis tombe sur la coupe des divers voisins puissants: la Pologne, le Danemark, la Saxe et le Brandebourg, la Prusse, la Suède, puis l'Empire allemand.
Au Moyen Âge
Après la période des grandes invasions, le territoire fut peuplé par des tribus slaves et est entré la sphère d'influence des Polanes au sud des rivières Noteć et Warta.
Dans la seconde partie du , la Poméranie devient une région du premier État de Pologne (Civitas Schinesghe) sous le règne des Piast.
Toutefois, la suzeraineté polonaise n'était pas stable, menacée par les ducs de Saxe et les margraves de Brandebourg à l'ouest ainsi que par les rois de Danemark au nord.
Un évêché est créé à Kołobrzeg mais il est détruit quelques années plus tard, par les populations païennes locales qui refusaient la christianisation.
À partir de 1030, la Pologne commence à se disloquer mais Casimir le Restaurateur réussit à reconquérir une grande partie des régions perdues, reprenant la Mazovie et la Poméranie en 1047.
Son successeur, Boleslas II le Généreux, perd le contrôle de la Poméranie qui reprend son indépendance.
La première trace écrite de monarques poméraniens date de 1046.
Elle mentionne Zemuzil dux Bomeranorum (Siemomysl, duc des Poméraniens).
La chronique de Gallus Anonymus (début du ) cite plusieurs ducs poméraniens : Swantibor, Gniewomir, et un troisième duc dont le nom n’est pas connu et qui avait son siège à Kołobrzeg.
Après trois campagnes militaires (1116, 1119 et 1121), la Poméranie est reconquise par le prince polonais Boleslas III Bouche-Torse.
Elle est divisée en quatre régions :
* la Poméranie orientale (la Pomérelie avec Gdańsk) est sous le contrôle direct de la Pologne qui nomme les gouverneurs ;
* la Poméranie centrale (avec Słupsk et Sławno) devient un fief polonais gouverné par le duc Racibor ;
* la Poméranie occidentale (avec Kamień Pomorski, Kołobrzeg et Białogard) devient un fief polonais gouverné par le duc Warcislaw ;
Szczecin et Wolin, de population allemande, obtiennent une large autonomie tout en restant des fiefs polonais.
Les successeurs de Racibor ont gouverné les pays de Słupsk et Sławno jusqu’en 1238.
Par la suite, les ducs de Poméranie occidentale et de Poméranie orientale, ainsi que les princes de Rügen et les margraves de Brandebourg se sont disputé la région.
Jusqu’à l'extinction de la ligne en 1294, les gouverneurs de la Poméranie orientale ont progressivement obtenu de plus en plus de pouvoir pour devenir des ducs de plus en plus indépendants, tour à tour vassaux de la Pologne ou du Danemark.
Le duché s’est temporairement désagrégé en plusieurs districts : Gdańsk, Białogard, Świecie et Lubieszewo-Tczew.
Le duc Warcisław a donné naissance à la dynastie des Griffon qui a gouverné le duché de Poméranie jusqu’en 1637.
En 1164, ses fils Bogusław et Casimir de Poméranie devinrent les vassaux de Henri le Lion, le duc de Saxe.
Après la chute de Henri en 1180, leur duché est devu un fief immédiat du Saint-Empire romain.
Selon les époques, les ducs ont été vassaux du Danemark (jusqu'à la bataille de Bornhöved en 1227) et du Brandebourg.
Le duché de Poméranie s’est temporairement désagrégé en plusieurs districts : Stettin, Wolgast, Barth, Darłowo, Demmin, Słupsk et Stargard Szczeciński.
L’île de Rügen a également été conquise par le Danemark en 1168 et le souverain local a donné naissance à la dynastie des ducs de Rügen, vassaux du Danemark.
En 1325, le duché de Rügen a été phagocyté par la Poméranie.
Enfin, plus tard, le duc Bogisław X, parvient à réunifier sous son sceptre toute la Poméranie, et c'en sera fini pour deux siècles de la division.
Aux temps modernes
Au début de la guerre de Trente Ans, en 1630, la Poméranie est alliée de la Suède ;
mais en 1637, Bogusław XIV meurt sans héritier, et jusqu'aux traités de Westphalie (1648) le pays sera administré par la Suède, avant d'être finalement partagé entre la Poméranie orientale qui ira à l’Électorat de Brandebourg, et la Poméranie suédoise.
À l'issue de la grande guerre du Nord (1700-1721), les territoires de Poméranie-Occidentale situés au sud de la Peene échoient au Royaume de Prusse, qui d'ailleurs obtiendra les territoires maritimes au terme du congrès de Vienne en 1815.
Jusqu'en 1945, la Poméranie ne sera plus désormais qu'une province du Brandebourg-Prusse.
Les plus grandes villes
Les plus grandes villes sont (recensement de 1999):
*** Gdańsk Danzig en allemand, autrefois Dantzig en français () (1905
Langue
En Poméranie polonaise, la signalisation bilingue est utilisée dans les zones de langue cachoube.
Elle se limite aux indications de localisation.
