Super Bowl
Le Super Bowl est la finale du championnat organisé par la National Football League (NFL), ligue américaine de football américain.
Conclusion des séries éliminatoires, il oppose les vainqueurs des deux conférences de la ligue, l'American Football Conference (AFC) et la National Football Conference (NFC).
Le match clôt une saison d'environ cinq mois, allant de septembre à février.
La rencontre a été créée à la suite de la fusion entre les ligues NFL et AFL au milieu des années 1960.
Les deux championnats se sont mis d'accord pour que leurs champions respectifs s'affrontent lors d'une finale afin de savoir qui est le champion des États-Unis.
La fusion est officielle en 1970, et si chaque ligue est renommée en conférence, le match reste dans la NFL comme la rencontre qui détermine le champion de la saison.
Les franchises les plus victorieuses du Super Bowl sont les Steelers de Pittsburgh et les Patriots de la Nouvelle-Angleterre
avec .
Le Super Bowl est l'événement sportif le plus regardé à la télévision aux États-Unis, et l'un des événements sportifs les plus suivis au monde.
Les chaînes de télévision profitent de la rencontre pour vendre des spots publicitaires à des prix records.
Historique
Origines de la compétition
Le Super Bowl est créé en 1967 sous le nom de .
Cependant, les médias et les fans préfèrent «
Super Bowl
Il faut attendre la troisième édition de la grande finale pour voir apparaître officiellement le nom de Super Bowl.
À partir de la cinquième édition, la numérotation est indiquée en chiffres romains, afin de ne pas confondre avec l'année.
Seule l'édition 50 (en 2016) fera exception.
Premières éditions (1966-1970)
Après les deux victoires de suite des Packers de Green Bay, membres de la NFL, on s’interroge sur le niveau des formations de l’American Football
League (AFL).
Ces doutes sont vite balayés par les victoires des Jets de New York au Super Bowl III, puis des Chiefs de Kansas City lors du Super Bowl IV.
Le quarterback des Jets, Joe Namath, garantit la victoire deux jours avant le Super Bowl et devient une légende à New York.
La fusion de la NFL et de l’AFL se réalise après ces quatre premières éditions.
Dix franchisés de l’AFL et trois de la NFL forment alors la Conférence américaine, tandis que les treize autres franchises de la NFL constituent la Conférence nationale.
Le Super Bowl met désormais aux prises les champions des deux conférences.
Premiers Super Bowls après la fusion (1970-1974)
Après la fusion entre l'American Football League et la National Football League, trois franchises dominent les années 1970, remportant à elles trois huit Super Bowls ;
les Cowboys de Dallas, les Dolphins de Miami et les Steelers de Pittsburgh.
Les Colts de Baltimore, désormais membre de l'AFC, dominent les Cowboys lors du Super Bowl V, la première finale du championnat NFL.
Lors de ce Super Bowl, le linebacker des Cowboys Chuck Howley est nommé meilleur joueur du Super Bowl et est toujours à ce jour le seul joueur d'une équipe perdant à recevoir cette récompense.
Les Cowboys prennent leur revanche l'année suivante en remportant le Super Bowl VI contre les Dolphins de Miami.
La saison suivante, les Dolphins réalisent un parcours parfait jusqu'au Super Bowl VII qu'ils remportent sur le score de , devenant la première et seule équipe à terminer une saison invaincue par une victoire au Super Bowl.
Miami réalise le doublé en remportant le Super Bowl VIII un an plus tard.
En 1970, la Wild Card est inventée pour permettre à un non-champion de division de participer aux playoffs.
En 1975, Dallas est la première équipe non-championne de division à atteindre le Super Bowl, mais elle chute contre Pittsburgh.
Dynastie des Steelers de Pittsburgh (1975-1980)
En 1975, le système de seeds est mis en place, délivrant un ordre selon le record de saison régulière qui établit les confrontations (et non plus selon un calendrier préprogrammé).
Depuis, sur 41 Super Bowls, 12 ont vu les #1 de chaque conférence s’affronter.
Dans la deuxième partie des années 1970, les Steelers de Pittsburgh remportent quatre Super
Bowls (IX, X, XIII et XIV) en six saisons.
Menés par l'entraîneur principal Chuck Noll, l'équipe comprend les joueurs offensifs suivants : Terry Bradshaw, Franco Harris, Lynn Swann, John Stallworth et Mike Webster et une défense dominante : la ligne offensive appelé Steel Curtain menée par Joe Greene, Ernie Holmes, Dwight White et L. C. Greenwood, mais aussi le cornerback Mel Blount.
La franchise sélectionne les derniers éléments de son équipe lors de la draft 1974 de la NFL lors de laquelle elle sélectionne quatre joueurs du Hall of Fame.
La dynastie des Steelers est interrompu seulement par les Raiders d'Oakland qui remportent le Super Bowl XI et par la victoire des Cowboys de Dallas de Roger Staubach et Tom Landry qui remportent leur deuxième Super Bowl (XII).
Décennie dominée par les 49ers de San Francisco (1981-1991)
Dans les années 1980, la conférence NFC domine la conférence AFC, remportant treize Super Bowls consécutivement.
L'équipe qui domine la décennie est San Francisco, avec la West Coast Offense développée par Bill Walsh et menée par le quarterback
Joe Montana, le wide receiver Jerry Rice et le tight end Brent Jones.
Les 49ers remportent quatre Super Bowls dans les années 1980 (XVI, XIX, XXIII et XXIV), devenant la deuxième dynastie de l'histoire du Super Bowl après les Steelers de Pittsburgh.
Les Bears de Chicago de Mike Ditka sont également une équipe dominante, avec leur quarterback
Jim McMahon et le running back Walter Payton.
Ils remportent le Super Bowl XX.
Les Giants de New York et les Redskins de Washington font également partie des meilleures équipes.
Les Redskins remportent les Super Bowls XVII, XXII et XXVI, les Giants les Super Bowls XXI et XXV.
Comme dans les années 1970, les Raiders d'Oakland glanent deux Super
Bowls XV et XVIII
et est la seule franchise de l'AFC
à remporter des titres pendant cette période
Oakland, en 1980 (XV) devient la première équipe non-championne de division à remporter le titre.
En 1990, la seconde Wild Card ou seed #6 est ajoutée : Pittsburgh (2005) et Green Bay (2010) sont les seules équipes à avoir gagné le Super Bowl en étant seed #6, et donc en ayant gagné trois matchs à l’extérieur en playoffs (plus la finale).
Dynastie des Cowboys de Dallas (1992-1996)
Après plusieurs saisons avec des mauvais bilans, les Cowboys de Dallas reviennent au sommet au début des années 1990.
Au début de cette décennie, la franchise remporte trois Super Bowls (XXVII, XXVIII et XXX) avec la triplette de Dallas :
Troy Aikman, Emmitt Smith et Michael Irvin.
Une autre franchise domine l'American
Football
Conference
, les Bills de Buffalo.
Ils se qualifient pour quatre Super Bowls consécutifs entre 1990 et 1994 mais n'en remportent aucun.
Pendant la dynastie des Cowboys, les 49ers de San Francisco remportent un cinquième Super Bowl avec le quarterback Steve Young, le wide receiver Jerry Rice et le cornerback Deion Sanders.
Duel des quarterbacks
Favre et Elway (1997-2000
Les Packers de Green Bay, emmenés par leur quarterback
Brett
Favre
sort vainqueur du Super Bowl XXXI, leur premier championnat depuis les Super Bowl I et II à la fin des années 1960.
Le Super Bowl XXXII voit le quarterback des Broncos de Denver John Elway battre le champion sortant des Packers lors d'une victoire surprise.
La saison suivante, Denver réalise le doublé en battant les Falcons d'Atlanta lors du Super Bowl XXXIII, la cinquième apparition d'Elway au Super Bowl.
Les Rams de Saint-Louis remportent le Super Bowl XXXIV contre les Titans du Tennessee avec un quarterback non drafté Kurt Warner pour conclure les années 1990.
Dans une partie serrée, les Titans ont l'occasion d'arracher les prolongations et se font arrêter à un mètre de la ligne à la dernière seconde.
Lors du Super Bowl XXXV, les Ravens de Baltimore battent les Giants de New York sur le score de .
Dynastie des Patriots de la Nouvelle-Angleterre (2001-2005
Au début des années 2000, les Patriots de la Nouvelle-Angleterre remportent trois Super Bowls en quatre ans.
La dynastie des Patriots est menée par le jeune quarterback
Tom Brady et une défense de fer.
Lors du Super Bowl XXXVI, le débutant Brady mène son attaque à un field goal décisif d'Adam Vinatieri pour une victoire surprise .
Les Patriots gagnent également les Super
Bowls XXXVIII et XXXIX en battant les Panthers de la Caroline et les Eagles de Philadelphie.
La domination des Pats est interrompue par le succès des Buccaneers de Tampa Bay aux dépens des Raiders d'Oakland sur le score de lors du Super Bowl XXXVII.
Encore aujourd'hui, les Patriots sont une force dominante dans la ligue et ce depuis les années 2000, avec 6 Super Bowls en et ayant manqué les séries a seulement deux occasions durant cette période.
Ère moderne et multiples vainqueurs (2006-2016)
Les Steelers de Pittsburgh de Ben Roethlisberger et les Colts d'Indianapolis de Peyton Manning remportent les Super Bowls XL et XLI, en battant respectivement les Seahawks de Seattle et les Bears de Chicago.
Lors de la saison 2007, les Patriots de la Nouvelle-Angleterre deviennent la deuxième équipe à réaliser une saison régulière parfaite mais ils échouent lors du Super Bowl XLII contre les Giants de New York d'Eli Manning, battus sur le score de .
Ben Roethlisberger et les Steelers ajoutent un sixième Super Bowl à leur palmarès en battant à la dernière minute les Cardinals de l'Arizona lors du Super Bowl XLIII.
Les Saints de La Nouvelle-Orléans de Drew Brees remportent leur premier Super Bowl en battant les Colts en février 2010.
Les Packers de Green Bay gagnent ensuite leur quatrième Super Bowl (XLV).
Les Giants dominent à nouveau les Patriots lors du Super Bowl XLVI.
Les Ravens de Baltimore remportent le Super Bowl XLVII sur le score de contre les 49ers de San Francisco.
Le Super Bowl XLVIII disputé au MetLife Stadium en février 2014
, est le premier Super Bowl joué en extérieur, dans un environnement froid.
La défense des Seahawks de Seattle domine l'attaque des Broncos de Denver de Peyton Manning tout au long du match pour une large victoire finale .
Le Super Bowl XLIX voit les Patriots de la Nouvelle-Angleterre battre les tenants du titre les Seahawks de Seattle sur une interception de dernière minute de Malcolm Butler.
Le Super Bowl 50 oppose la meilleure défense de la saison, les Broncos de Denver à la meilleure attaque de la saison, les Panthers de la Caroline.
Pour le dernier match de sa carrière, QB Peyton Manning conduit son équipe à la victoire, remportant sa deuxième bague.
Le Super Bowl LI est le premier à se jouer en prolongation.
Il oppose l'équipe de la décennie les Patriots de la Nouvelle-Angleterre emmenée par son QB emblématique
Tom Brady aux Falcons d'Atlanta.
Le match restera dans les mémoires puisque les Patriots menés 28 à 3, rattraperont leur retard de pour l'emporter 34 à 28.
Le Super Bowl
LII voit les Eagles de Philadelphie battre les champions en titre
, les Patriots de la Nouvelle-Angleterre, 41 à 33.
Le match passera à l'histoire pour l'établissement de nombreux records: plus grand total de yards combinés dans un Super Bowl (1 151 yards);
plus grand nombre de yards à la passe dans un match de séries éliminatoires (505 yards par Tom Brady);
plus de points marqués par une équipe perdante dans un Super Bowl (33 points par les Patriots);
plus de yards combinés à la passe dans un Super Bowl (874 yards);
plus long field goal
par un rookie dans un Super Bowl (46 yards par Jake Elliott);
et Nick Foles est devenu le premier joueur à recevoir et à lancer une passe pour touchdown dans un Super Bowl, devenant également le premier quarterback à recevoir une passe pour touchdown dans un Super Bowl.
Le Super Bowl LIII voit les Patriots de la Nouvelle-Angleterre revenir pour une troisième fois consécutive au match, cette fois-ci face aux Rams de Los Angeles.
Ce match passera à l'histoire comme étant celui où il fut marqué le plus petit nombre de points (16) lors d'un Super Bowl alors que les Patriots remportent un sixième titre par la marque de 13-3.
Les Super Bowls des années 2000 et 2010 sont marqués par les performances et les pedigrees de plusieurs quarterbacks et par une certaine stagnation du côté de l'AFC avec les apparitions répétées des mêmes équipes et des mêmes joueurs.
On peut citer en particulier trois QB de l'AFC qui se partagent toutes les participations au Super Bowl entre les saisons 2001 et 2018 à l'exception de deux éditions :
* Peyton Manning :
quatre apparitions, deux victoires ;
* Ben Roethlisberger : trois apparitions, deux victoires
Pour la NFC, la liste des QB atteignant le Super Bowl sur les saisons 2001 à 2018 est de quinze dont notamment :
Palmarès
Édition par édition
Le Super Bowl a toujours lieu durant l'année suivante de la saison.
Statistiques et records
Les Patriots de la Nouvelle-Angleterre détiennent le plus grand nombre d’apparitions à un Super Bowl : 11.
* Les Steelers de Pittsburgh et les Patriots de la Nouvelle-Angleterre
sont les équipes ayant gagné le plus de Super Bowls : 6.
Il faut signaler que les Packers de Green Bay ont conquis 13 titres de la NFL si l'on tient compte de ceux délivrés avant l'ère moderne des Super Bowls (4 Super Bowls et 9 championnats de la NFL de l'ère pré-Super Bowl).
* Pittsburgh est la seule équipe à avoir réussi à remporter deux Super
Bowls d'affilée en deux occasions (Super
Bowls IX et X ainsi que XIII et XIV).
Ont aussi réussi deux victoires d'affilée : les Packers de Green Bay (I et II), les Dolphins de Miami (VII et VIII), les 49ers de San Francisco (XXIII et XXIV), les Cowboys de Dallas (XXVII et XXVIII), les Broncos de Denver (
XXXII et XXXIII
et les Patriots de la Nouvelle-Angleterre (XXXVIII et XXXIX).
Ce n’est plus arrivé depuis 2004.
* Les Broncos de Denver et les Patriots de la Nouvelle-Angleterre
sont les franchises à avoir perdu le plus de Super Bowls : 5.
L'affrontement au Super Bowl qui a eu lieu le plus souvent est Pittsburgh contre Dallas: 3 éditions (Super Bowls X, XIII et XXX).
Les Steelers mènent 2-1.
* Baltimore
est l’équipe avec le plus de titres sans défaite avec deux victoires en autant de participations.
Elle a mis fin au record de San Francisco (qui avait auparavant cinq victoires en autant d'apparition au Super Bowl) en les battant au Super Bowl XLVII (saison 2012).
* Minnesota et Buffalo ont perdu le plus de finales sans jamais en gagner une (0-4).
** Minnesota a perdu ses 4 Super Bowls sans jamais marquer dans la première mi-temps.
** Buffalo a perdu ses 4 Super
Bowls d'affilée (de 1990
- Super Bowl XXV à 1993
- Super Bowl XXVIII).
** Buffalo détient la plus longue série d'apparitions consécutives au Super Bowl : 4.
L'équipe des Jets de New York est la plus ancienne équipe à ne plus avoir su accéder au Super Bowl (dernière apparition en 1969
, Super Bowl III), devançant de justesse les Chiefs de Kansas City (dernière apparition en 1970, Super Bowl IV )
Le plus grand écart de points a eu lieu au Super Bowl XXIV (saison 1989) : 45 (55 à 10 pour San Francisco contre Denver).
Le plus petit écart de points a eu lieu au Super Bowl XXV (saison 1990) : 1 (20 à 19 pour les Giants de New York contre les Bills de Buffalo).
* Oakland
est, au Super Bowl XV, la première équipe non-championne de division à remporter le titre.
Ce fait d'armes sera imité ensuite par Denver (Super Bowl XXXII), Baltimore (Super Bowl XXXV), Pittsburgh (Super Bowl XL), les Giants de New York (Super Bowl XLII) et Green Bay (Super Bowl XLV).
* Depuis l'apparition du système de classement pour les éliminatoires (les seeds) en 1975, 13 Super
Bowls sur 42 ont vu les premiers classés de chaque conférence s’affronter, la dernière fois lors du Super Bowl LII.
* Depuis 1990 et l'ajout d'une seconde équipe repêchée (non-championne de sa division, communément appelée Wild Card ou seed #6), seules les équipes de Pittsburgh (Super Bowl XL) et de Green Bay (Super Bowl XLV) réussiront à remporter le Super Bowl comme seed
#6 (ce qui signifie qu'elles ont gagné trois matchs sur les terrains adverses lors des éliminatoires avant de gagner la finale, un parcours que peuvent également suivre les équipes classées comme seed #5).
* Après le Super Bowl LII
, c'est la NFC qui mène 27 victoires à 25 sur l’AFC.
La NFC détient aussi la plus longue séquence de victoires au Super Bowl: 13 victoires consécutives entre 1985 et 1997.
* Les villes ayant organisé le plus souvent le Super Bowl (en date de la saison 2017) sont Miami et La Nouvelle-Orléans avec 10.
En 2020 (saison 2019), Miami organisera pour la onzième fois le Super Bowl.
Les Lions de Détroit, les Browns de Cleveland, les Texans de Houston et les Jaguars de Jacksonville n'ont jamais atteint le Super Bowl.
Organisation
Sélection des lieux hôtes
Le lieu de la finale est choisi par la National Football League (NFL) plusieurs années à l’avance.
Les villes font acte de candidature, un peu à l’image des villes olympiques, et la gagnante est désignée par un vote secret entre les 32 propriétaires de la ligue.
La NFL a développé un cahier des charges important pour les villes d'accueil du Super Bowl, incluant l'utilisation gratuite d'un parking de , un stade avec un dôme et une température contrôlée pour les villes dont la température moyenne est inférieure à , l'accès à trois parcours de golf ou encore à deux bowlings.
Les premières finales se déroulèrent dans le sud du pays pour des raisons évidentes de météorologie (la finale se dispute en janvier ou février).
Toutefois, la multiplication des stades couverts dans les années 1980 et 1990 a ouvert l’organisation du Super Bowl aux villes du nord même si cela reste encore marginal.
Quatre villes « du nord » ont accueilli le Super Bowl : Détroit et sa région (XVI et XL), Minneapolis (XXVI et LII), Indianapolis (XLVI) et East Rutherford dans le Grand New York (XLVIII).
Ce dernier Super Bowl a été disputé pour la première fois dans un stade à ciel ouvert dans une ville dite « du nord ».
Stades
Chaque Super Bowl est joué dans un stade sélectionné plusieurs mois ou plusieurs années avant l’événement par la National Football League.
Miami
Orange Bowl (Super Bowl V).jpg|Miami
Orange Bowl, Super Bowl V.
Super Bowl XLVII Kick Off.jpg|Ambiance
au coup d'envoi du Super Bowl XLVII.
Mercedes
Benz
Superdome following Super
Bowl
XLVII.jpg|Mercedes
Benz Superdome, Super Bowl XLVII.
File:
Metlife stadium.jpg|MetLife Stadium, stade le plus cher de l'histoire, Super Bowl XLVIII.
Denver Broncos Super Bowl 50 Champions (2).jpg|Levi's Stadium, Super Bowl 50.
Format de la rencontre
Le Super Bowl confronte l'équipe championne de l'American Football Conference (AFC) à l'équipe championne de la National Football Conference (NFC).
Ces deux conférences représentent historiquement l'American Football League et la National Football League qui ont fusionné en 1970.
Le format de la rencontre n'est pas différent de toute autre rencontre de la saison de National Football League.
Cependant, le match est généralement plus long que les autres rencontres du fait d'une mi-temps plus longue en raison du spectacle de la mi-temps.
Lors des cinquante premières éditions, aucun Super Bowl n'a terminé en prolongations, le Super Bowl LI est le premier à être décidé lors d'un cinquième quart-temps.
Arbitrage
La National Football League sélectionne en amont de la rencontre les arbitres du Super Bowl en fonction de leur évaluation lors de la saison régulière.
Selon cette évaluation, les meilleurs arbitres à chaque poste sont sélectionnés.
Jusqu'à la saison 1978, ils sont six arbitres et depuis sept avec l'ajout d'un juge de côté.
Comme pour toute autre rencontre de NFL, sont présents sur le terrain : un arbitre principal, un juge de mêlée, un arbitre de ligne, un juge de ligne, un juge de champ, un juge de champ arrière et un juge de côté.
Tout comme les vainqueurs, les arbitres du Super Bowl reçoivent une bague pour célébrer leur saison et les récompenser.
Spectacles de la mi-temps
Le spectacle de la mi-temps du Super Bowl est une tradition.
Édition après édition, il est devenu un événement artistique dans l'événement sportif.
Il contribue aux audiences télévisuelles très importantes devant la rencontre.
Avant les années 1980, le spectacle de la mi-temps est créé autour d'un thème et est le plus souvent réalisé par une fanfare.
À partir des années 1990, les spectacles de mi-temps deviennent des spectacles de pop culture.
Afin d'améliorer l'intérêt des spectateurs et téléspectateurs, le Super Bowl XXVII est une performance de Michael Jackson.
Le Super Bowl XXXVIII est resté célèbre pour l'incident entre Justin Timberlake et Janet Jackson, le scandale du Nipplegate.
Après cet événement, le spectacle est réservé au rock pendant plusieurs années avant le retour des artistes pop en 2011.
Katy Perry
- Super Bowl XLIX
Halftime
04.jpg|
Katy Perry
- Super Bowl XLIX
Halftime 06.jpg|
Katy Perry
- Super Bowl XLIX
Halftime 03.jpg|
Katy Perry
- Super Bowl XLIX
Halftime 05.jpg|
Katy Perry
- Super Bowl XLIX
Halftime 10.jpg|
Symboles
Trophée
La formation victorieuse reçoit le trophée Vince-Lombardi, nommé ainsi en hommage à l’entraîneur des Packers de Green Bay, Vince Lombardi, vainqueurs des deux premiers Super Bowls, à la suite de son décès en 1970.
Depuis le Super Bowl XXX, le trophée est présenté au propriétaire de l'équipe gagnante sur le terrain après le match.
Auparavant, le trophée était décerné dans le vestiaire de l'équipe gagnante.
Après la remise du trophée, il est renvoyé à Tiffany & Co.
pour être gravé du nom de l'équipe gagnante, la date et le score du match et sept fois moins que la finale de la Coupe du monde de la FIFA (700 millions en 2010).
Diffusion aux États-Unis
Le Super Bowl est un événement majeur de la télévision américaine depuis les années 1970.
Les études d'audience montrent que ce match enregistre des parts de marché considérables, situées entre 40 et 60 %.
Sur les dix meilleures audiences de tous les temps aux États-Unis, la moitié d’entre elles sont survenues lors des Super Bowls.
Cet engouement s'explique en partie par le fait qu'il s'agit du seul championnat professionnel dont la finale se dispute en une seule partie, contrairement à la NBA, la NHL et la MLB, où la meilleure équipe est désignée au terme d'au moins quatre parties.
Avec des chiffres d'audience
d’un tel niveau, le coût des annonces publicitaires atteint des sommets.
Ainsi, une annonce de trente secondes pendant le Super Bowl XLI était facturée 2,7 millions de dollars et le prix s'élève à 4 millions de dollars les pour le Super Bowl XLVI en 2012.
Au cours du Super Bowl XLIV, le , le record d'audience TV aux États-Unis détenu depuis 1983 par l'épisode final de la sitcom M*A*S*H a été dépassé, s'établissant à 106,5 millions de téléspectateurs.
Cependant, ce même record a été battu dès l'année suivante lors du Super Bowl XLV le .
Pas moins de 111 millions auraient regardé les Packers de Green
Bay mettre la main sur un .
Le record est encore battu en 2012, le Super Bowl XLVI à Indianapolis réunit 111,3 millions d'Américains devant leur télé.
En 2015, avec 114 millions de téléspectateurs à la mi-temps, le spectacle de Katy Perry bat les records de la mi-temps la plus regardée et de l'émission la plus regardée de toute l'histoire de la télévision américaine.
Les coûts de diffusion de la NFL sont importants.
Ils sont estimés à 500 millions de dollars en 2006.
Les trois réseaux nationaux (CBS, ABC, et FOX) financent à égalité la saison NFL.
Chaque chaîne diffuse le Super Bowl une année sur trois, à tour de rôle.
Cependant, pour diverses raisons, NBC a remplacé ABC depuis 2006.
Diffusion au Canada
Au Canada, le Super Bowl est diffusé depuis 2007 sur le réseau CTV, qui relaie intégralement le signal en provenance de la chaîne américaine diffusant le match.
En raison du règlement du CRTC de la substitution simultanée, les publicités américaines y sont cependant remplacées par des publicités canadiennes, ce qui frustre un grand nombre de téléspectateurs.
En effet, les messages publicitaires américains du Super Bowl sont devenus un attrait important du match.
Certains bars et restaurants s'affichent donc en mentionnant que leurs écrans géants diffuseront le match avec les publicités américaines, ce qui est possible en synchronisant la chaîne américaine via satellite.
Toutefois, pour le Super Bowl LI, en 2017, le CRTC a autorisé la diffusion des publicités américaines, pendant le match du Super Bowl.
Avant 2007, le Super Bowl était diffusé sur Global.
Le Super Bowl est aussi diffusé sur RDS avec la description et les commentaires en français, principalement au Québec, au Nouveau-Brunswick et dans certaines régions francophones de l'Ontario.
En 2019, 5,3 millions de Canadiens en moyenne (dont sur RDS) suivent la retransmission du Super Bowl.
Diffusion en France
En France, le « Super Bowl » a été retransmis par Canal+ en 1985 et 1986, puis, par la chaîne La Cinq (première chaîne privée gratuite) jusqu'à sa disparition en 1992.
Ensuite, Canal+ en a repris la retransmission jusqu'en 2006, année où France Télévisions (France 2 et France 4) a repris le flambeau.
De 2010 à 2018, c'est W9, la chaîne du groupe M6, qui a pris le relais; rassemblant en moyenne .
En complément, depuis 2012, beIN Sport diffuse aussi en direct le Super Bowl.
Sur France 2 et W9, l'événement est commenté par Richard Tardits, le premier français à jouer en NFL, accompagné d'un journaliste sportif.
Dès 2019, l'événement est diffusé sur TF1 et est commenté par Jean-Pierre Gagick, ainsi que deux français ayant évolué en NFL, Sébastien Sejean et Philippe Gardent.
Effets sur l'économie
La National Football League estime que l'organisation du Super Bowl rapporte au moins de retombées économiques à la ville qui organise la rencontre.
Le coût moyen d'une expérience au Super Bowl est estimé à par spectateur .
