Phasianidae
La caille des blés ou caille européenne (Coturnix coturnix) est une petite espèce d'oiseaux migrateurs de l'ordre des Galliformes, souvent élevée pour sa chair ou ses œufs.
Description
Ce Phasianidé de petite taille (longueur totale de et envergure de ) se caractérise par un plumage brunâtre très cryptique.
Il y a un léger dimorphisme sexuel.
Le mâle se reconnaît à sa gorge jaunâtre ou rougeâtre comportant une zone noire centrale plus ou moins étendue.
Chez la femelle, ces parties sont blanchâtres.
Quand la caille des blés est dérangée, elle préfère s'éloigner en dans l'épaisseur de la végétation.
Son vol est rectiligne, ras et plutôt lent.
Son alimentation se compose essentiellement de substances végétales.
Pendant la période de reproduction, le mâle émet, de jour comme de nuit, de forts cris répétés composés de trois syllabes.
Distribution
La caille des blés est une espèce migratrice à très large répartition géographique.
Elle niche dans le centre et le sud de l’Europe, l’ouest de l’Asie et le nord-ouest de l’Afrique, y compris les Açores, Madère, les îles Canaries, les îles du Cap-Vert, le nord de l’Égypte, Israël, le nord de l’Irak et de l’Iran.
En Asie, l’aire de nidification s’étend jusqu’au lac Baïkal, au pied des monts Altaï, en Mongolie, à l’ouest de la Chine, au Pakistan, à l’Afghanistan, au Cachemire, au nord-est de l’Inde, au Népal, au Bhoutan, à l’ouest de l’Assam et au nord du Bangladesh.
Les migrateurs gagnent l’Égypte, la Libye, l’Afrique équatoriale jusqu’au nord du Kenya, l’Angola, la Zambie, l’est du Zaïre, la moitié nord de l’Inde.
Certains des oiseaux en hivernage en Afrique du Nord peuvent se reproduire partiellement avant de regagner l’Europe.
Elle a été introduite à l’Île Maurice.
Sous-espèces
La caille de blés présente de grandes variations dues à sa grande extension géographique et à la présence de populations isolées sédentaires.
De nombreuses sous-espèces ont été décrites.
Quatre d’entre elles sont probablement valides : C. c. coturnix, C. c. confisa, C. c. africana et C. c. erlangeri ;
deux autres sont soit reconnues, soit mises en synonymie avec d’autres sous-espèces : C. c. conturbans et C. c. inopinata.
* C. c. coturnix (Linnaeus, 1758) est la forme nominale qui niche en Europe, dans le nord de l’Afrique, l’ouest de l’Asie et hiverne en Afrique équatoriale et dans l’est de l’Inde.
* C. c. africana (Temminck & Schlegel, 1849) vit en Afrique du Sud et à Madagascar.
Cette forme est très proche de la forme nominative mais avec le dessus plus foncé ne distinguent pas cette sous-espèce de la forme nominative.
* C. c. confisa est plus foncée que la forme nominative, mais avec des parties supérieures plus claires que C. c. africana.
Il se rencontre aux îles
Canaries et à Madère.
* C.
c. erlangeri (Zedlitz, 1912)
se rencontre dans l’est de l’Afrique, de l’Éthiopie au Zimbabwe.
Cette forme est la plus foncée de toutes.
Les mâles sont roux sur la face, la gorge et les parties inférieures.
* C. c. conturbans , qui se rencontre aux Açores, est placée en synonymie avec C. c. confisa ;
C. c. inopinata , des Iles du Cap-Vert, est considérée comme non distincte de la forme nominale.
Habitat
La caille des blés fréquente les prairies, les friches, les champs de céréales ou de luzerne, en ayant une nette prédilection pour les zones sèches ou bien drainées.
Elle évite les zones boisées, humides ou marécageuses.
Elle se rencontre généralement au-dessous de en Europe, mais elle peut monter à une altitude plus élevée : dans le sud de l’Afrique, à Madagascar et en Afrique tropicale.
Statut
, conservation
Compte tenu de sa très grande aire de répartition, la caille des blés n’est pas considérée comme menacée bien qu’il y ait de très importantes fluctuations annuelles et que la population soit globalement décroissante en raison de la destruction de l’habitat, les prairies naturelles.
Au Bangladesh, le changement de mode de culture du riz, plus intensive, a réduit la surface d’habitat favorable à cette espèce.
La sécheresse, et donc la dégradation des zones sahéliennes d’hivernage, est aussi un facteur limitant pour les populations migrantes.
Le dérangement par l’homme ou les animaux domestiques pose également un problème.
Mais il existe une autre menace qui pourrait être plus grave, c'est celle de la pollution génétique.
