Véhicule
hippomobile|Véhicule historique|Landau
Le landau est une voiture attelée à quatre roues et quatre places en vis-à-vis, plus deux strapontins, à double capote mobile.
Il peut être attelé à deux ou à quatre chevaux.
C'est une évolution de la calèche dans le sens de l'élégance et de l'aspect pratique.
Sa caisse descend assez bas, de sorte que son accès est aisé pour les passagers.
Une autre particularité réside dans le perfectionnement de la capote, qui peut se rabattre totalement à l'horizontale, offrant ainsi la vue et l'air aux passagers.
Il possède des suspensions et une direction par cheville ouvrière.
Il est conduit par un cocher assis sur un siège avant solidaire de la caisse.
Créé en Allemagne, dans la ville de Landau in der Pfalz dont il tire son nom, il fut introduit en Angleterre en 1747, devint à la mode en France à partir de 1850, et est resté véhicule de prestige jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Landaulet
Le landaulet correspond à un landau-coupé : les deux places et la capote avant ont été supprimées.
Quand ce type de caisse raccourcie comporte quatre places, il s'agit d'un landaulet trois-quarts.
Galerie
Versailles Horse-drawn landau 2006-11-13.jpg|Un landau moderne à Versailles, France.
Alexander III and
Orlov
Trotters
by Sverchkov.jpg|Alexandre III en landaulet découvert mené par des trotteurs Orlov.
Le Grand Duc Alexis au bois de Boulogne, en landeau traîné par le 'Boogie' Helmann (1899).jpg|Au bois de Boulogne, un rare landau tracté automobile (1899).
Senator
George
P. Wetmore
of Rhode Island in a Krieger electric automobile.jpg|Un landaulet, voiture automobile par la Société des Voitures Électriques, système Krieger, avec quelques décorations à l'intérieur (vers 1906).
Annexes
Bibliographie
* Joseph Jobé,
Au temps des cochers, Lausanne, Edita-Lazarus, 1976 .
Articles connexes
1jxpl46vzyelwuwpiya59q0j2onyytm
