Émission de télévision
Une émission de télévision ou un programme télévisé est une production audiovisuelle d'une certaine durée diffusée sur une chaîne de télévision.
Notons toutefois que l'emploi du mot programme comme synonyme démission est impropre (calque de l'anglais), un programme étant une grille regroupant plusieurs émissions.
Description
Les émissions de télévision incluent les journaux télévisés (couramment appelés JT ou nouvelles), les documentaires, les divertissements et les variétés en diffusant des spectacles de chansons ou d'extrait de spectacle par exemple, les jeux ou débats télévisés qu'ils soient politiques, économiques, scientifiques ou culturels (avec des journalistes, des intervenants qui seront interviewés et à qui on demande parfois de réagir sur des reportages) ou encore les émissions de téléréalité.
Une émission débute le plus souvent par un générique qui contient un indicatif musical.
Articles connexes
