Bradypodidae|Mammifère (nom vernaculaire)
Le Paresseux à trois doigts (Bradypus tridactylus), aussi appelé Paresseux à gorge claire, Mouton paresseux ou Aï est un paresseux tridactyle qui habite la forêt pluviale tropicale, du sud de l'Amérique centrale au nord-est de l'Argentine.
Ce paresseux vit dans les hauteurs de la canopée.
Description
Sa queue et ses oreilles externes sont très peu développés, et sa tête est légèrement arrondie avec un nez émoussé.
Son corps est recouvert d'un pelage long et rêche.
De très petites algues chlorophylliennes vivent en symbiose dans les crevasses de ses poils, ce qui donne au paresseux une apparence verdâtre qui améliore son camouflage, ainsi qu'un supplément nutritif lorsque le paresseux lave son pelage avec sa langue.
Les paresseux mâles portent sur leur dos une partie de peau apparente appelée « spéculum », de couleur orange et barrée longitudinalement d'une ligne sombre.
Les femelles ont deux mamelles sur la poitrine.
Le paresseux tridactyle est armé de griffes longues, très serrées, arquées et creuses, dont la griffe centrale est la plus grande.
Bradypus tridactylus atteint une taille comprise entre 45 cm et 75 cm.
Ses membres sont longs et faibles, avec des extrémités antérieures près de deux fois plus grands que les postérieures.
Le cou du paresseux tridactyle est formé de neuf vertèbres cervicales, qui lui procurent son extrême flexibilité.
Reproduction
Les paresseux ont une période de gestation de 6 mois, donnant habituellement naissance à un seul petit.
Après la naissance, le jeune animal dépend de sa mère qui le porte sur son dos pendant 9 mois, bien qu'il soit sevré après 1 mois et se nourrisse de feuilles, comme ses parents.
Répartition
Fichier
Bradypus Range.png |vignette|gauche|upright=1.2
