Homo|rudolfensis|Hominidé du Pléistocène|Mammifère (nom scientifique)
Homo rudolfensis est le nom d'une espèce éteinte d'hominidés bipèdes apparue il y a environ 2,4 millions d'années au début du Pléistocène.
Il doit son nom spécifique au lac Rudolf, ancien nom du lac Turkana.
Il appartient à la lignée humaine et plus précisément au genre Homo auquel appartient également lHomo sapiens.
L’Homo rudolfensis est avec l’Homo habilis le premier représentant du genre Homo.
Historique et définition
Considérés anciennement comme des restes de représentants de l'espèce Homo habilis, certains fossiles est-africains ont été attribués à partir de 1986 à Homo rudolfensis, une espèce à part entière d'après les travaux de V. P. Alekseïev.
Aujourd'hui encore, certains scientifiques les considèrent toujours comme des représentants d’Homo habilis.
On a retrouvé des fossiles dHomo rudolfensis au Malawi (UR 501), en Tanzanie (site d'Olduvai), au Kenya (site de Koobi Fora) et en Éthiopie (site de l'Omo).
On considère généralement que l’Homo rudolfensis a disparu il y a environ 1,8 million d'années.
Par conséquent, il cohabita avec l’Homo habilis, les australopithèques, lHomo ergaster et l’Homo georgicus, ce dernier n'est plus considéré comme le premier représentant du genre Homo hors d'Afrique depuis la découverte de sites préhistoriques asiatiques de 2,6 Ma (Masol en Inde) et 2,48
Ma (Longgupo en Chine)
avec " l'Homme de Wushan"
Cette cohabitation entre différentes espèces de la lignée humaine montre que l'évolution de cette lignée est buissonnante et non linéaire.
Principales caractéristiques
La capacité crânienne de lHomo rudolfensis est de 750 cm³ en moyenne.
Elle est donc comparable voire supérieure à celle des Homo habilis.
H. rudolfensis mesurait environ pour un poids d'environ .
Il présentait une voûte crânienne épaisse et avait de grandes incisives.
La forme de l'écaille de l'os temporal était haute et arrondie.
Voir aussi
*Homo olteniensis
Liens externes
* « http:/ cw Origine habilis.htm Homo rudolfensis et Homo habilis, De la difficulté de définir Homo habilis », Sandrine Prat, CNRS.
lsaj3dgl6dyrw00pn8qqw6q8ohl3mqs
