Witch est le mot anglais pour sorcière.
Il peut notamment désigner :
* W.I.T.C.H., série de bande dessinée d'origine franco-italienne basée sur une idée originale d'Elisabetta Gnone adaptée en série télévisée d'animation et en romans dans la bibliothèque rose.
Musique
* The Witch, chanson du groupe de rock garage
The Sonics.
Cinéma
* , titre anglais de , film finlandais de , sorti en 1952 ;
* , titre américain de , drame italien de Damiano Damiani, sorti en 1966 ;
* , film d'horreur de Robert Eggers, sorti en 2015 ;
* , titre anglais de La Sorcellerie à travers les âges (), film dano-suédois de Benjamin Christensen, sorti en 1922 ;
* , titre original de Pacte avec le diable, film britannique d'horreur de Cyril Frankel, sorti en 1966 ;
* , titre anglais des Sorcières (), film à sketches franco-italien, sorti en 1967 ;
* , titre original des Sorcières, film britannique de Nicolas Roeg, sorti en 1990.
Politique
Women's International Terrorist
Conspiracy from Hell,
un ensemble de groupes féministes actifs aux États-Unis à la fin des années 1960.
k5pu9forvi97pqqi9fm7s3ytuzajcu8
