Race de chat
Le norvégien, également appelé chat des forêts norvégiennes ou norsk skogkatt, est une race de chat à poil mi-long originaire de Norvège.
Ce chat de grande taille est caractérisé par sa fourrure à poils mi-longs très épaisse et son allure sauvage.
D'apparence puissante, sa tête est caractérisée par son profil rectiligne et son menton fort.
Peut-être ramené par les Vikings de leurs voyages vers la Caspienne, le norvégien est essentiellement issu de la sélection naturelle du climat froid des pays scandinaves.
Le développement de la race commence dans les années 1930, et elle est reconnue pour la première fois en 1972.
L'élevage est marqué par un effort constant de différenciation avec le maine coon et par l'apparition de la couleur ambre.
Race courante dans les pays scandinaves, elle l'est également en France et au Royaume-Uni où elle compte parmi les dix plus représentées.
Des allusions au norvégien apparaissent dans la mythologie nordique, puis plus tard, dans les écrits et les contes.
Historique
Origines
Les chats seraient arrivés de l'Europe du Sud et ont été sélectionnés naturellement par les rudes conditions climatiques de la Norvège : seuls ceux ayant la meilleure capacité d'adaptation en développant la fourrure la plus épaisse ont survécu.
Le norvégien se différencie des autres races par le fait qu'il n'est pas le produit d'une sélection poussée mais bien parce qu'il est le résultat d'une évolution naturelle que les éleveurs se contentent de réguler, d'où une harmonie certaine dans son type.
Le norvégien fait partie de l'histoire de la Scandinavie.
Certains auteurs supposent que le norvégien a été ramené des abords de la mer Caspienne par les Vikings vers le , à des fins de dératisation.
Des éleveurs établissent un programme de sélection afin de sauvegarder les caractéristiques rustiques de ce chat.
En effet, la survie de cette race naturelle est alors en danger, le rapprochement des chats des zones rurales augmentant considérablement les chances de survie des sujets à poils courts.
On compte environ 400 à 500 naissances par an sur le sol français.
Au Royaume-Uni, selon le Governing Council of the Cat Fancy (GCCF), le norvégien est la onzième race la plus populaire en 2014, avec également une légère baisse de la popularité de la race, puisque celle-ci était la neuvième race en 2005.
Cependant le norvégien se heurte à deux types de problème : tout d'abord, il est souvent confondu avec le maine coon américain, et c'est pour éviter cela que les éleveurs de chat des forêts norvégiennes ont modifié le standard en 1987, en précisant les différences qui distinguent leur race, est grand, solidement bâti avec une forte ossature.
Il donne une impression de robustesse et de puissance.
Les pattes sont moyennement hautes avec une ossature forte et une musculature puissante ;
les postérieures sont plus hautes que les antérieures.
Fichier:
Bosque de noruega.jpg|Robe blanche unie
Fichier
Grey Norwegian Forest
Cat.jpg|Une robe bleue unie
Fichier:
Noorse-boskat
wikipedia 3.JPG|Robe
, c'est-à-dire tigrée marron.
Fichier:
Too Much du Pre du Walhalla chat norvegien.jpg|Robe red mackerel tabby et blanc (= roux tigré et blanc).
File:George_de_Jolival_-_3.jpg|Robe écaille-de-tortue, tabby et blanc.
Fichier
Norwegian forest cat.jpg|Robe noire
bicolore
Couleur ambre
L’ambre se décline dans plusieurs teintes, de l’orange au miel blond et caramel.
Les chatons, qui n’ont pas encore leur couleur définitive, peuvent naître très sombres, presque noirs.
Cette couleur se développe plutôt lentement et de façon variable selon les individus.
La couleur définitive peut être acquise dès cinq mois mais parfois il faut attendre un à deux ans et deux à trois ans de stabilisation, ces trois dernières robes étant par ailleurs interdites par les standards du norvégien.
La couleur est très polémique.
Dans un sondage effectué en janvier 2004 par l'association AID Skogkatt reconnue par le LOOF, si la moitié des éleveurs sondés sont indécis, 38 % pensent que cette couleur est issue d'un croisement avec une autre race et le reste qu'il s'agit d'une mutation spontanée.
L'apparition de la couleur ambre a également lancé un débat sur la possibilité d'introduire de nouvelles couleurs dans le standard.
Le même sondage révèle qu'une petite majorité d'éleveurs français y sont opposés.
Il faut attendre 2004 pour une première reconnaissance par la FIFé, puis mars 2009 pour une reconnaissance française par le LOOF, malgré la rareté de la couleur.
Cette dernière a été possible grâce à une thèse vétérinaire prouvant l'existence d'une mutation génétique à l'origine de cette nouvelle couleur.
Son caractère sportif nécessite, pour qu'il soit heureux, de lui offrir une infrastructure adéquate comme un jardin ou à défaut, un arbre à chat.
Élevage
Dénomination
L'appellation « » qui est parfois utilisée pour désigner la race est la traduction norvégienne littérale qui signifie simplement « chat des forêts norvégiennes ».
De même, l'appellation de « chat des forêts norvégiennes » n'était utilisée qu'aux origines de la race et actuellement, en France, seul le terme de « chat norvégien » est reconnu par le Livre officiel des origines félines.
Santé
Le norvégien peut être touché par la (GSD IV), une maladie héréditaire mortelle qui perturbe le métabolisme du glucose.
La maladie est autosomale récessive et causée par une mutation du gène GBE1.
Le pourcentage de chats atteints est faible.
Cette mutation a été décrite pour la première fois en 1992 sous le terme de GDS IV.
Il était responsable du décès de norvégiens dans des conditions particulières et incomprises.
La maladie a été identifiée et semble liée à la consanguinité nécessitée par la production de lignées américaines à partir d’un pool génétique très réduit dans le pays.
On a remarqué alors que les chats atteints étaient tous apparentés et descendaient d’un mâle allemand, Jarls av Trollsfjord présent dans les descendances des côtés maternels et paternels.
Cela incita le professeur Fyfe à supposer une origine héréditaire.
La mutation fut alors identifiée et la production d'un test de dépistage génétique fut mise au point en 1996.
Les vétérinaires chercheurs travaillent toutefois sur la cardiomyopathie hypertrophique héréditaire chez le chat norvégien ainsi que sur la transmission des affections rénales héréditaires comme la PKD.
Deux sujets qui poussent désormais de plus en plus d'éleveurs à procéder à des échographies régulières sur leurs reproducteurs afin de détecter la présence de problèmes au cœur ou aux reins.
Entretien
Comme tout chat à poil long, le norvégien a besoin d'un brossage hebdomadaire.
En 1550 déjà, Peder Claussøn Friis, un pasteur passionné de la faune et la flore de son pays avait classifié le « lynx norvégien » en trois catégories : le loup-lynx, le renard-lynx et le chat-lynx.
Il se trouve que ce dernier était un chat des forêts norvégiennes, confondu avec un lynx par ses plumets et par sa grande taille.
Différents timbres ont été édités ayant pour illustration un chat norvégien, en particulier en Norvège.
