France Télévisions|Groupe audiovisuel|Groupe de médias ayant son siège en France|Entreprise fondée en 1992|Entreprise publique en France
France Télévisions est une société nationale de programme qui gère les activités de la télévision publique en France, de la production à la diffusion.
Créée le comme un simple groupement des deux chaînes publiques, elle est remplacée par une holding le avant de devenir une entreprise commune le .
Premier groupe audiovisuel en France en termes d'audiences, la société regroupe les chaînes France 2, France 3, France 4, France 5, France Ô et le réseau La Première, et détient des participations dans plusieurs chaînes thématiques et internationales.
Elle est également présente à la radio en outre-mer et possède plusieurs sites web.
Histoire du groupe
Les origines
Le , l'ORTF est démantelé en sept sociétés.
Trois sociétés nationales de programmes de télévision autonomes et concurrentes sont créées
le : Télévision française 1 (TF1), Antenne 2 (A2) et France Régions 3 (FR3).
Le , elles participent avec la TSR et la RTBF à la création de la chaîne francophone internationale TV5 Monde.
Le , FR3 participe à la création de La Sept en en devenant actionnaire à 45 %.
En , TF1 est privatisée avec la vente de la moitié de son capital au groupe de BTP Bouygues.
En 1989,
à la suite d'une conversation avec le président-directeur général de TF1 Patrick
Le Lay, le ministre de la Culture Jack Lang a l'idée de doter les deux chaînes publiques (Antenne 2 et FR3) d'une présidence commune.
Avec sa ministre déléguée à la Communication, Catherine Tasca, il porte ce projet qui doit promouvoir une stratégie commune et assurer la complémentarité des programmes entre les deux chaînes, afin de faire face à la montée en puissance de TF1 et de M6, et au développement des chaînes thématiques.
La loi du institue une présidence commune, tout en maintenant une séparation juridique des deux chaînes.
Le gouvernement socialiste soutient les candidatures d'Hervé Bourges et de Georges Kiejman mais le nouveau Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) veut marquer son territoire et nomme le à la surprise générale Philippe Guilhaume au poste de président du groupement.
Mais ce dernier démissionne au bout de , en , après une série de polémiques et une grève des journalistes.
Il est remplacé par Hervé Bourges le .
Le , France Télévision participe à la création de la chaîne d'information européenne Euronews aux côtés de la Rai et de la RTVE.
- 1996 : ère Jean-Pierre Elkabbach
En , Jean-Pierre Elkabbach est nommé président par le CSA.
Il décide de concurrencer TF1 sur le terrain de l'audience et se lance dans une coûteuse politique d'embauches d'animateurs-producteurs avec un slogan "Osons".
Cette décision sera illustrée par les Guignols de l'info présentant ainsi les protagonistes comme des "voleurs de patates".
C'est une réussite puisqu'en 1995, année électorale présidentielle avec l'arrivée de Jacques Chirac au pouvoir, l'audience de France Télévisions (43 %) dépasse celle de TF1 (35 %).
Mais en , le député Alain Griotteray rend publics les mirobolants contrats des animateurs-producteurs vedettes, comme celui de Jean-Luc Delarue, Nagui ou encore Arthur créant une vive polémique dans le pays.
Jean-Pierre Elkabbach doit s'expliquer sur sa gestion de l'argent public devant les salariés, les syndicats, le CSA et les parlementaires.
D'abord candidat à sa réélection, il démissionne finalement tant la pression est forte à la fin .
- 1999 : ère Xavier Gouyou-Beauchamps
Le , le CSA nomme Xavier Gouyou-Beauchamps, directeur général de France 3, au poste de président de France Télévision.
Le , le bouquet numérique de télévision par satellite TPS est lancé pour concurrencer Canalsatellite.
Il est détenu à parts égales, c'est-à dire à 25 %, par TF1, M6, Suez-Lyonnaise des eaux et France Télévision
Entreprises (France
Télévision 34 %
- France Télécom 66 %).
En , la chaîne Histoire est lancée.
Elle est détenue par un groupement public à 60 % , ainsi que par Finances et Communication (20 %), France Télécom (10 %) et Lyonnaise Communication (10 %).
Le , la chaîne thématique Mezzo remplace
France Supervision
Cette nouvelle chaîne, consacrée à la musique, la danse et l'opéra, est détenue par France Télécom (50 %), France 2 (40 %), Arte (5 %) et La Cinquième (5 %).
Le , la chaîne thématique Régions, consacrée à la découverte et à l'information des régions, est lancée sur le satellite
En 1998, les du groupe, jusqu'ici répartis sur dans Paris, déménagent dans le nouveau siège de France Télévision situé le long de la Seine, dans le de Paris.
Le projet est issu de la volonté d'Hervé Bourges en 1992 et le choix de son emplacement a été décidé par le Premier ministre Édouard Balladur en .
Conçu par l'architecte Jean-Paul Viguier, le bâtiment de , dont de bureaux et de studios, a été construit de 1995 à 1998.
Le coût total de l'opération est de de francs (soit plus de d'euros).
En 1998, la ministre de la Culture Catherine Trautmann lance un projet de réforme de l'audiovisuel public.
Ce projet prévoit notamment la création d'une holding regroupant les sociétés France 2, France 3, La Cinquième, La Sept-Arte et RFO pour faire face aux groupes privés.
: ère Marc Tessier
Le , Marc Tessier, président du CNC, est nommé à la présidence de France Télévision par le CSA.
La loi du crée la holding France Télévisions (avec un « s » cette fois) rassemblant les chaînes France 2, France 3 et La Cinquième.
Le président du groupe est nommé par le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA), et son mandat est porté à cinq ans contre trois auparavant.
Dans le même temps, le temps de publicité sur les chaînes publiques est réduit de 12 à par heure.
Marc Tessier, qui était déjà le président commun de France 2 et France 3, est nommé à la présidence du nouveau groupe.
En , la chaîne gastronomique du chef cuisinier Joël Robuchon, Gourmet TV, détenue à 40 % par France Télévisions Entreprises (France Télévisions et France Télécom), est lancée.
Le , France Télévisions signe son premier Contrat d'Objectifs et de Moyens (COM) avec l'État pour la période 2001-2005.
Ce même mois, France Télévisions Entreprises (France Télévisions 34 %
- France Télécom 66 %) vend sa participation dans TPS au groupe TF1 pour un montant de d'euros, répartis en d'euros pour France Télécom et d'euros pour France Télévisions.
Le , la chaîne thématique Planète Thalassa commence à émettre à la suite d'un accord entre MultiThématiques (Groupe Canal+) et France Télévisions.
Dédiée au monde maritime, la grille de la chaîne s'articule autour des émissions emblématiques Thalassa et Faut pas rêver.
En , le gouvernement utilise le droit de priorité du service public pour demander des canaux sur la future télévision numérique terrestre française pour ses chaînes de télévision France 2, France 3, France 5, Arte et La Chaîne parlementaire.
Il réserve également trois canaux supplémentaires pour des services de télévision numérique régionale édités par France 3, ainsi que deux sociétés provisoirement dénommées « La Chaîne de rediffusion » et « La Chaîne d'information continue ».
Mais en , le nouveau gouvernement renonce à deux de ces canaux et attribue le dernier à la chaîne Festival.
Le , la chaîne thématique Régions, détenue à 50 % par France Télévisions, à 40 % par Wanadoo (France Télécom) et à 10 % par Dexia, cesse d'émettre faute d'audience.
En juillet, le capital de l'agence de coopération Canal France International (CFI) est racheté par France Télévisions (75 %) et Arte France (25 %).
Le , la chaîne thématique
Ma Planète est lancée à destination des enfants.
Elle est le fruit d'une nouvelle collaboration entre MultiThématiques (Groupe Canal+) et France Télévisions.
À la suite de la loi du , la société de programme Réseau France Outre-mer (RFO) est intégrée au groupe France Télévisions.
Le , la chaîne RFO Sat est renommée France Ô, dans le même esprit que les autres chaînes du groupe.
Le , la télévision numérique terrestre (TNT) est lancée en France.
Ce même jour, la chaîne France 4 succède à Festival.
Le , la chaîne Gulli, propriété de Lagardère Active (66 %) et France Télévisions (34 %), est lancée sur la TNT.
Le , France Télévisions constitue à parité avec le groupe TF1 la société de la future chaîne française d'information internationale en continu.
Ce partenariat décidé en fait suite à la volonté du président de la République Jacques Chirac en 2002 de donner à la France une voix à l'étranger.
La chaîne d'information, finalement intitulée France 24, commence à émettre le en streaming sur Internet puis dès le lendemain sur les autres réseaux.
Le , la présidence de France
Télévisions publie un état des lieux sévère sur la situation du groupe, réalisé entre septembre et .
Ce rapport souligne plusieurs points préoccupants : la baisse continuelle des audiences du groupe, l'absence de gain de productivité dans les ressources humaines, la situation financière très dégradée de RFO, la stratégie de programmation de France 3, la mauvaise gestion éditoriale des stocks de programmes, la hausse du coût des contrats des animateurs-producteurs, le déséquilibre économique structurel de la filière de production et le manque de synergie entre les rédactions.
Il souligne aussi les points positifs : la situation économique et financière saine du groupe et l'efficacité du plan de réduction des coûts (Synergia).
Le rapport est contesté par l'ancien PDG Marc Tessier et par les syndicats du groupe (SNRT-CGT, SNJ-CGT).
En , le groupe lance France Télévisions VOD, son site internet de vidéo à la demande.
En décembre, il ouvre le Club France Télévisions, qui permet de gagner des invitations pour assister à des événements sportifs ou culturels et découvrir les coulisses des émissions.
Le , le groupe lance la Fondation France Télévisions, la première fondation d'entreprise d'un groupe audiovisuel français.
Cette même année, le groupe signe son deuxième Contrat d'Objectifs et de Moyens (COM) pour la période 2007-2010.
Réforme de Nicolas Sarkozy
Le , le président de la République Nicolas Sarkozy annonce lors d'une conférence de presse une avec la possible suppression totale de la publicité sur les chaînes publiques.
Le manque à gagner serait financé par une taxe accrue sur les recettes publicitaires des chaînes privées et une taxe infinitésimale sur le chiffre d'affaires de nouveaux moyens de communication comme la téléphonie mobile et l'accès à Internet.
L'annonce est une surprise pour tout le milieu audiovisuel et un choc pour la direction de France Télévisions, où les de France télévisions publicité sont inquiets pour leur avenir.
Une commission présidée par Jean-François Copé, président du groupe UMP à l'Assemblée nationale, est mandatée pour revoir de fond en comble les missions de France Télévisions.
Le , France Télévisions adopte une nouvelle identité visuelle, avec de nouveaux logos de chaînes désormais en 3D.
Le logo du groupe arbore les cinq couleurs de ses cinq chaînes : rouge pour France 2, bleu pour France 3, violet pour France 4, vert pour France 5, orange pour France Ô, ainsi que jaune pour .
De plus, l'habillage est modernisé pour accompagner le basculement de France 2 et France 5 au format 16/9.
France 4 adopte à son tour ce format le .
Le , à la suite de la remise du rapport de la commission Copé, Nicolas Sarkozy confirme sa volonté de supprimer la publicité des chaînes publiques entre et à partir du .
Le manque à gagner évalué à d'euros sera financé par une taxe de 3 % sur les recettes publicitaires des chaînes privées et une autre de 0,9 % sur le chiffre d'affaires des opérateurs de téléphonie et d'internet (taxe télécoms).
Il annonce également que le président de France Télévisions ne sera plus nommé par le CSA mais par l'exécutif, c'est-à-dire par le chef de l'État lui-même.
Cette dernière décision déclenche une nouvelle polémique, les politiques de l'opposition parlant d'une .
Le , la société de journalistes de France 2 et celle de la rédaction nationale de France 3 publient une tribune dans Libération intitulée «
Ni pub mais soumise ».
Ils jugent que la nomination du président de France Télévisions par l'exécutif est un du temps de l'ORTF, et porte atteinte à leur indépendance et à leur crédibilité.
Concernant le financement de la suppression de la publicité, ils dénoncent
un .
Le lendemain sur RTL, le PDG Patrick de Carolis estime sur ce point que , et ajoute que ses chaînes n'accepteront pas d'émission imposée de l'extérieur.
Le , alors que la loi n'est pas encore votée, la publicité est supprimée du service public entre et du matin.
Les programmes de première partie de soirée débutent désormais à au lieu de auparavant.
Le , la chaîne ludo-éducative
Planète
Juniors
détenue par France
Télévisions et MultiThématiques (groupe Canal+), cesse d'émettre.
Elle était née le de la fusion de Ma Planète (France Télévisions et MultiThématiques) et Eurêka ! (TPS).
Le , France 3 passe en totalité au format 16/9.
En 2009, la nouvelle holding Audiovisuel extérieur de la France (AEF), créée en , rachète au groupe TF1 et à France Télévisions leur participation dans la chaîne d'information France 24 pour un montant de d'euros chacun.
France
Télévisions s'engage à fournir des programmes d'actualité pendant pour un montant d'un million d'euros par an.
L'année précédente, France Télévisions avait déjà dû céder une grande partie de ses parts dans TV5 Monde à l'AEF pour ne conserver que 12,58 %.
Le , à la suite de la loi du , France Télévisions devient une entreprise commune, société nationale de programme, en fusionnant la quarantaine de sociétés qui composait jusque-là une holding.
Le cahier des charges du groupe fixe la nouvelle ambition éditoriale du service public de la télévision, libéré de la pression de l'audience grâce à la suppression de la publicité.
Le , la Commission européenne ouvre une procédure officielle d'infraction contre la France, estimant que la taxe imposée par au secteur des télécoms (taxe télécoms) pour financer l'audiovisuel public est .
Le , deux sénateurs déposent une proposition de loi repoussant au la suppression de la publicité en journée sur les chaînes publiques, prévue pour .
Le même jour, les sociétés La Financière Lov et Publicis Groupe renoncent à acheter une partie de France télévisions publicité, considérant que le maintien de la publicité va rendre sans effet ce projet de privatisation.
En février, les sociétés étaient entrées en négociations exclusives avec France Télévisions pour acheter 70 % du capital de la régie publicitaire pour un montant de d'euros.
Le , la Commission européenne somme la France d'abolir la taxe télécoms instaurée par la loi et qui devait compenser la perte financière de France Télévisions avec la suppression de la publicité sur ses chaînes.
Elle estime que la taxe est .
C'est une perte de d'euros par an pour le groupe public.
Le , la TNT arrive en Outre-mer.
Pour l'occasion, Réseau France Outre-mer (RFO) change de nom pour devenir Réseau Outre-Mer , constitué de télévisées, de associées et de Internet.
Le , Éric Zemmour est condamné par le tribunal correctionnel de Paris pour provocation à la discrimination raciale à la suite de ses propos sur tenus dans des émissions de Canal+ et France Ô. Le président de SOS Racisme, Dominique Sopo, puis la CGT, écrivent une lettre ouverte au président de France Télévisions, Rémy Pflimlin, lui demandant des sanctions contre le journaliste, comme sa suspension de l'émission On n'est pas couché.
Mais le PDG refuse de désavouer Éric Zemmour et répond que .
En , le département France Télévisions Nouvelles écritures est créé.
Il cherche de nouvelles expériences narratives propres aux médias numériques ou les mariant avec la télévision.
Le , les chaînes de France
Télévisions changent d'habillage.
Le , le portail d'information Francetv info est lancé.
Le , la France abandonne définitivement la télévision analogique pour le numérique.
Ce même mois, France Télévisions signe son troisième Contrat d'Objectifs et de Moyens (COM) pour la période 2011-2015.
Le , Rémy Pflimlin dévoile aux salariés son plan d'économies de près de d'euros pour combler le manque à gagner.
Cela pourrait se traduire par un plan social de plus de .
Le directeur de l'information, Thierry Thuillier, annonce également l'unification des rédactions de France 2, France 3 national et Francetv info à l'horizon 2015.
En , France Médias Monde, la société nationale de programmes gérant l'audiovisuel extérieur, cède 36,42 % de ses parts de TV5 Monde à France Télévisions pour un montant de .
France
Télévisions monte ainsi sa participation dans la chaîne francophone à 49 %, retrouvant la situation antérieure à la création de France Médias Monde en 2008.
Cette même année, la plateforme numérique culturelle Culturebox est mise en ligne.
Le , l'offre Francetv info est lancée sur les télévisions connectées et les box.
En 2015, Francetv éducation, la première offre audiovisuelle éducative gratuite en France, est lancée le , et Francetv zoom, une application proposant des vidéos sélectionnées parmi les chaînes du groupe, sort le .
En février, les médias publient un rapport accablant sur les conditions de travail au sein du groupe, commandé par la direction et trois syndicats à la suite de deux suicides d'employés en 2013.
Ce rapport souligne plusieurs points problématiques : un sentiment d'être mal-aimé de son actionnaire (l'État), une non-adhésion au projet d'entreprise unique (les tensions entre chaînes sont toujours présentes), une absence de véritable politique managériale (aucune vision à long terme), un manque de communication et d'accompagnement de la part des ressources humaines, une évolution des métiers entrainant la disparition de certains, des violences verbales, et une dégradation du climat de travail avec une démotivation et une individualisation des salariés.
Depuis 2015 : ère Delphine
Ernotte
Le , Delphine Ernotte, directrice générale adjointe d'Orange France, devient la nouvelle présidente de France Télévisions.
Elle a été nommée le par le CSA, qui avait récupéré la mission de nommer les présidents des sociétés nationales de programme avec la loi du .
Cette nomination déclenche une polémique sur le manque de transparence de la procédure, notamment avec l'autorisation des candidatures secrètes.
Le recalage de candidats sérieux sans les avoir auditionnés face à l'inexpérience de Delphine Ernotte dans l'audiovisuel laisse penser à des manœuvres en coulisse.
Le candidat Didier Quillot porte plainte contre le CSA pour tandis que la CGC et la CFDT déposent des recours en annulation devant le Conseil d'État.
Finalement, ce dernier valide la nomination de Delphine Ernotte, considérant que .
Le premier grand projet de la nouvelle présidente est la création d'une chaîne d'information publique en continu, s'appuyant sur les moyens de France Télévisions, Radio France, France Médias Monde et l'Institut national de l'audiovisuel.
La chaîne, dont le choix du nom est bien difficile, est lancée le sur le de la TNT.
Son nom, France Info (stylisé « franceinfo: »), et son logo sont dévoilés le .
En , France Télévisions revend une partie de ses parts dans la chaîne euronews, dont elle est l'un des fondateurs, pour un montant de d'euros.
Elle conserve 10,73 % du capital de la chaîne européenne.
Le , la chaîne Planète+ Thalassa, détenue par France Télévisions (34 %) et le groupe Canal+ (66 %), s'arrête.
Le , Michel Field est nommé directeur de l'information à la surprise générale.
S'il est plutôt bien reçu à son arrivée, des maladresses vont écorner son image auprès des journalistes du groupe.
En moins de quatre mois, il se met à dos les trois sociétés de journalistes, notamment à propos de plusieurs dossiers : le nom de la future chaîne d'information avec Radio France, la fusion des rédactions, la refonte des émissions politiques en faisant appel à l'extérieur, et la réorganisation du « jeudi de l'info ».
Le , les journalistes votent à plus de 65 % en faveur d'une motion de défiance à son égard.
Mais la présidente Delphine
Ernotte
lui
renouvelle sa confiance.
Le le site internet de la nouvelle offre d’info publique, baptisée «
France
Info », remplace FranceTVInfo, le site d’information de France
Télévisions lancé en 2011.
C’est la première étape visible de la naissance de la nouvelle offre d’info du service public.
En , la Cour des comptes publie un rapport sur le groupe audiovisuel public «
France
Télévisions : mieux gérer l’entreprise, accélérer les réformes ».
La Cour couvre la période de 2009-2015 et est passablement critique vis-à-vis de la gestion de l'entreprise.
Elle met en avant la perte d'audience globale entre 2008 et 2015 (-5,5 points), le déficit d'exploitation élevé (plus de 30 millions de pertes), le retard dans le numérique, le « risque sérieux de dérapage financier » que représente la nouvelle chaîne d'info, des fonctions en sureffectifs qui n'ont pas été réduites significativement.
Alors même que la Cour des comptes publie son rapport critiquant la politique « insuffisamment rigoureuse » de gestion du groupe, une enquête menée par BFM Business affirme que la nouvelle directrice touche un salaire qualifié d'« exorbitant » par Le Figaro, constitué d'un fixe de euros brut par an, avec un bonus variable pouvant aller jusqu'à euros, soit un total de euros bruts par an.
Cette rémunération serait identique à celle de son prédécesseur, Rémy Pflimlin.
La Cour des comptes pointe également du doigt la hausse entre 2009 et 2013 de près de 57 % du nombre de salariés gagnant plus de € par an.
Le , France Télévisions entame une importante réforme de France 3.
L'objectif fixé par la direction est de doubler le temps d'antenne consacrés aux programmes régionaux.
En parallèle le réseau de France 3 est redécoupé pour calquer les régions issues du redécoupage de 2014.
La nouvelle structure comptera 12 directions régionales plus une direction territoriale en Corse et devrait bénéficier de davantage d'autonomie notamment en ce qui concerne la production d'émissions politiques ou de documentaires.
En revanche, pas de modification du point de vue des rédactions régionales qui resteront au nombre de 24.
La grande nouveauté réside dans la possibilité pour les stations régionales de « décrocher » de l'antenne nationale en première partie de soirée, en clair une antenne régionale pourra diffuser un contenu produit en région en lieu et place du programme national.
La réforme devrait se faire à budget constant.
Le , le groupe change les identités visuelles des chaînes du groupe, basés maintenant sur le point introduit par le lancement de la plateforme france·tv.
En 2018, FranceTV s'associe avec TF1 et M6 pour le lancement d'une plate-forme en ligne et sur abonnement nommé "Salto" pour concurrencer les plateformes internationales (Netflix, Amazon, Disney+).
Mi-août 2019, l’Autorité de la Concurrence autorise cette initiative commune sous certaines conditions pour éviter tout abus de position dominante validé par la suite par le CSA.
La plateforme consistera à créer un service audiovisuel en ligne qui, notamment, distribuera les offres de direct et de rattrapage des chaînes de la TNT en clair éditées par les parties, tout service de télévision et/ou SMAD d’éditeurs tiers et éditera une offre de vidéo à la demande par abonnement (VàDA).
Polémiques
Affaire du mur des cons
Suite à l'affaire du mur des cons, la direction de France Télévisions demande une mise à pied de Clément Weill-Raynal, le journaliste à l'origine des révélations.
Propos de Delphine
Ernotte
En septembre 2015, la présidente de France Télévisions Delphine Ernotte déclare lors d'une interview sur Europe 1 qu'.
Ces propos suscitent une controverse, Ernotte se retrouvant accusée de « racisme » notamment par l'ancien animateur de Philippe Gildas.
Identité visuelle
Habillages et logos
Ère du premier logo (1992-2002)
Le , Antenne 2 et FR3 changent de nom en France 2 et France 3, et sont désormais regroupées au sein d'une nouvelle entité dénommée France Télévision (sans « s »).
La loi du crée la holding France Télévisions (avec un « s » cette fois) rassemblant les chaînes France 2, France 3 et La Cinquième.
Ce nouvel habillage, d'un coût de d'euros, est dévoilé le .
Fichier
France.tv
- Logo 2018.svg|Troisième logo de France Télévisions depuis le 29 janvier 2018.
Slogans
* : «
Ça fait du bien quand ça s'allume », «
Aucune hésitation, c'est France Télévision » ;
* Septembre 2012 : « Bien différents, bien ensemble »
Organisation
Direction
Présidents
-directeurs généraux
Du au , les deux chaînes publiques, Antenne 2 et FR3, sont dirigés par un président commun nommé par le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) pour un mandat de trois ans.
Du au , la holding France Télévision est dirigée par un président, également nommé par le CSA pour une durée de trois ans.
Depuis le , France Télévisions est dirigée par un président-directeur général (PDG) nommé par le CSA pour un mandat de cinq ans.
Entre la loi du et celle du , le PDG était nommé par l'exécutif, plus précisément par le président de la République, après avis conforme du CSA, de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation de l'Assemblée nationale, et de la commission de la Culture, de l'Éducation et de la Communication du Sénat
Directeurs des programmes
Directeurs des sports
Comité exécutif
Le comité exécutif de France
Télévisions est composé au 1er juillet 2019 de :
Conseil d'administration
Le conseil d'administration de France
Télévisions est composé, outre son président, de dont le mandat est de cinq ans : deux parlementaires désignés par le Parlement, cinq représentants de l'État, cinq personnalités indépendantes nommées par le Conseil supérieur de l'audiovisuel, et deux représentants du personnel.
Le président du conseil d'administration est le président-directeur général de France Télévisions.
Les membres du conseil d'administration participent également à trois comités spécialisés et un sous-comité.
Capital
France Télévisions est détenue à 100 % par l'État français via l'agence des participations de l'État (APE).
Le capital social est fixé à la somme de et divisé en dont la valeur nominale est de chacune.
Statut et missions
France Télévisions est une société nationale de programme dont les missions sont définies par l' de la loi du relative à la liberté de communication, modifiée par la loi du relative à l'indépendance de l'audiovisuel public.
Elles sont également explicitées dans le cahier des charges de la société, fixé par le décret du portant approbation des statuts de la société nationale de programme
France
Télévisions
De plus, les orientations stratégiques du groupe font l'objet d'un Contrat d'Objectifs et de Moyens (COM) passé entre France Télévisions et son actionnaire, l’État, tous les cinq ans.
Données financières
Siège
Depuis 1998, le siège de France Télévisions se trouve au 7 esplanade Henri-de-France, dans le de Paris.
Conçu par l'architecte Jean-Paul Viguier, le bâtiment de , dont de bureaux et de studios, a été construit de 1995 à 1998.
En 2010, une extension est créée par le même architecte sur la parcelle juste au sud du bâtiment existant, le long du boulevard du Général-Martial-Valin.
Le siège abrite les chaînes France 2 (auparavant située au 22 avenue Montaigne dans le ), France 3 (auparavant située au 28 cours Albert- dans le , tandis que France Ô et le réseau Outre-Mer se situent au 35-37 rue Danton à Malakoff.
Plusieurs sociétés du groupe ont leur siège ailleurs à Paris et en Île-de-France.
Studios situés au siège
Le siège de France
Télévisions est constitué de 7 plateaux :
* Plateau B = (La Maison des Maternelles et La Quotidienne)
* Plateau C = (les journaux de 13 heures et de 20 heures de France 2 depuis le 4 septembre 2017, 20 heures 30 le dimanche, 20 heures 30 le samedi, Télématin depuis le 29 janvier 2018
, Stade 2 depuis le 2 septembre 2018 et C'est au programme jusqu'au 5 juillet 2019)
* Plateau D = est une chaîne de télévision généraliste française de service public créée en 1963.
Appelée initialement Deuxième chaîne puis Antenne 2 de 1975 à 1992, la chaîne adopte finalement le nom de France 2, pour marquer son adhésion au groupe France Télévisions.
Sa couleur est le rouge, et se retrouve sur l'habillage de l'antenne.
* France 3 (Chaîne 3 sur la TNT)
est une chaîne de télévision généraliste de service public à vocation régionale française créée
le 31 décembre 1972
Appelée France
Régions 3 de 1975 à 1992, la chaîne prit finalement le nom de France 3 pour mieux marquer son adhésion au groupe France Télévisions.
Sa couleur historique est le bleu, qui se retrouve sur les logos de tous les journaux télévisés de France 3.
* France 4 (
Chaîne 14 sur la TNT)
est une chaîne de télévision nationale française de service public principalement consacrée au divertissement.
Intitulée à sa naissance Festival, la chaîne adopte son nom actuel à partir de 2005 en conformité avec le groupe France Télévisions auquel elle appartient.
Pour la distinguer, la charte graphique de France 4 exploite la couleur violette.
Chaîne 5 sur la TNT)
est une chaîne de télévision française de service public dont les programmes sont axés sur l'éducation, le savoir et la connaissance.
Appelée à sa création La Cinquième de 1994 à 2002, elle prend le nom de France 5 pour marquer son appartenance au groupe France Télévisions.
Sa couleur est le vert clair.
* France Ô (
Chaîne 19 sur la TNT)
est une chaîne de télévision communautaire française issue du réseau de RFO, qui exprime la place de la France d'outre-mer dans le paysage audiovisuel français.
Depuis 2010, elle est diffusée par la télévision numérique terrestre française dans l'ensemble de la France métropolitaine, afin de faire connaître à l'ensemble du grand public français les territoires d'outre-mer et leurs cultures.
Sa couleur est l'orange et se retrouve sur l'habillage d'antenne.
Depuis janvier 2018, le orange laisse sa place au jaune, couleur du réseau des chaines La 1ère en Outre-Mer.
* Réseau Outre-Mer 1 est une société nationale de programme et un opérateur de multiplex numérique terrestre du groupe France Télévisions opérant sur quatre continents un réseau de dix chaînes de télévision et dix stations de radio publiques à destination de l'outre-mer français.
Sa couleur est le jaune, et se retrouve sur l'habillage de l'antenne.
* France Info (Chaîne 27 sur la TNT) est une chaîne de télévision française et publique d'information en continu, associant les groupes de médias France Télévisions, Radio France, France Médias Monde ainsi que l'Institut national de l'audiovisuel.
Chaînes appartenant au groupe France Télévisions en France
Chaînes cédées
: chaîne d'information internationale en continu créée
le .
Elle est vendue à France Médias Monde en 2009.
* Gulli : chaîne thématique jeunesse créée le .
Elle est vendue à Lagardère Active le .
* Histoire : chaîne thématique consacrée à l'histoire créée
le .
Elle est vendue au groupe TF1 le .
* Mezzo et Mezzo Live
HD : chaînes thématiques internationales consacrées à la musique classique, la danse et le jazz crée le .
Conjointement détenu à 60% par Lagardère Active et à 40% par France Télévisions, elles sont vendues aux groupes Groupe
Les Échos
Le Parisien (50 %) et Groupe Canal+ (50 %)
le .
Chaînes disparues
* Festival : chaîne thématique consacrée à la fiction créée
le .
Elle est remplacée par France 4 le .
* France Supervision
chaîne thématique consacrée aux évènements culturels et sportifs créée le .
Elle est remplacée par Mezzo le .
* Gourmet TV :
chaîne thématique consacrée à la gastronomie créée
en .
Elle cesse d'émettre en .
* La Cinquième : chaîne généraliste créée le et intégrée à France Télévisions
le .
Elle est remplacée par France 5 le .
Ma Planète : chaîne thématique jeunesse créée
le .
Elle fusionne avec Eurêka !
le pour donner Planète Juniors.
* Planète Juniors : chaîne thématique jeunesse créée
le .
Elle cesse d'émettre le .
* Planète+ Thalassa : chaîne thématique consacrée au monde maritime créée
le .
Elle cesse d'émettre le .
* Régions : chaîne thématique consacrée aux régions créée
le .
Elle cesse d'émettre le .
* RFO Sat : chaîne généraliste
consacrée à l'outre-mer créée
le et intégrée
le .
Elle est remplacée par France Ô le .
Télé emploi : chaîne événementielle consacrée à l'emploi et la formation diffusée du au .
* Tempo :
chaîne généraliste locale d'outre-mer créée en 1983.
Elle cesse d'émettre le .
Radio
Internet
* France.tv : service de télévision de rattrapage et de vidéo à la demande, lancé depuis le 5 juillet 2010 sous le nom de francetv pluzz ;
* France Info : portail d'information, lancé en sous le nom de francetv info devenu
France
Info
le 24 août 2016
*France
télévisions éducation : plateforme éducative de vidéos à la demande pour les parents, les élèves et les enseignants, lancée en ;
* Studio 4 : plateforme de web-séries, lancée en octobre 2012 ;
* Ludo : marque pour la jeunesse (6/12 ans)
regroupant site internet, application, web TV, habillage d'antenne (France 3 et France 4) et produits dérivés ;
* Zouzous : marque pour la jeunesse (3/6 ans)
regroupant site internet, application, web TV, habillage d'antenne (France 4 et France 5) et produits dérivés ;
* France.tv Slash : offre pour les jeunes adultes (18/30 ans), disponible sur les réseaux sociaux et le site de france.tv (lancée début 2018).
Production audiovisuelle
* France.tv studio (FTS) : production télévisuelle et sous-titrage, doublage et audiodescription des chaînes du groupe
Publicité
* France
Télévisions
Publicité (FTP) :
régie publicitaire du groupe
Édition et distribution
* France
Télévisions
Distribution (FTD) :
édition et distribution des programmes et de produits dérivés du 5 avril 2013 au 26 février 2017.
Diffusion des chaînes télévisées
Selon l' de la loi du relative à la liberté de communication, en France métropolitaine et en outre-mer, tout distributeur de services doit mettre gratuitement à disposition de ses abonnés les chaînes nationales de France Télévisions.
Les chaînes télévisées nationales du service public sont donc diffusées en numérique :
* sur la TNT en métropole, depuis le pour France 2, France 3, France 4 et France 5, et depuis le pour France Ô ;
* sur la TNT en outre-mer, depuis le pour toutes les chaînes ;
* directement en streaming sur les sites web du groupe ;
* en télévision de rattrapage ou en vidéo à la demande sur France·tv.
Les de proximité de France 3 sont diffusées en France métropolitaine, et les de proximité du Réseau Outre-Mer sont diffusées en France d'outre-mer.
Les chaînes télévisées publiques ont été diffusées en analogique jusqu'au , date d'extinction de l'analogique en France.
Le , France Télévisions cesse la diffusion en clair des chaines France 2, France 3, France 4, France 5, France Ô sur le satellite Eutelsat 5 West A.
Audiences du groupe
Télévision
En 2018, la part d'audience moyenne des chaînes de France Télévisions est de 28,4 %, permettant au groupe public d'être le premier de France, devant le groupe TF1 à 27,6 % et le groupe M6 à 13,3 %.
La part d'audience moyenne des chaînes de France Télévisions a baissé de plus de entre 2000 et 2018.
Dans le détail, sur cette même période, France 2 a perdu , France 3 a perdu tandis que France 5 a gagné .
De plus, France 4 a gagné entre 2007 et 2018.
Cette baisse générale peut s'expliquer par l'arrivée de nouvelles chaînes avec la TNT lancée en 2005.
Sites
web
En 2015, les sites de France Télévisions ont reçu de visiteurs uniques chaque mois sur ordinateur, mobile et tablette, et de vidéos ont été vues dans l'année.
En , France Télévisions se classe des sites d'information les plus visités sur ordinateur avec de visiteurs uniques, derrière Le Figaro (), L'Internaute () et Le Monde ().
Il se classe sur les mobiles avec de visiteurs uniques, derrière Le Figaro (), et sur les tablettes avec de visiteurs uniques, derrière Le Figaro () et 20 minutes ().
En 2016
, la société de journalistes de Francetv info revendique de visites par mois pour le site web d'information de France Télévisions.
Condamnations
En décembre 2018, France Télévisions est condamnée pour fichage illicite de cinq journalistes de la rédaction de France 3 Auvergne, qui avaient porté plainte pour des faits remontant à 2015.
