Crocodylidae|Crocodilien (nom vernaculaire)|Famille de crocodiliens (nom scientifique)
Les Crocodiles (Crocodylinae) constituent une sous-famille de crocodiliens de la famille des crocodilidés.
Étymologie
Le mot vient du latin , lui-même issu du grec ancien , krokodeilos, qui, selon Hérodote serait initialement le nom donné par les Ioniens aux lézards épineux des murailles et par analogie aurait été étendu aux crocodiles vivant dans le Nil.
La forme actuelle
, « crocodile », a longtemps coexisté avec le crocodelle et cocodrille avant d'être seule conservée au .
Description
Les crocodiles vivent dans les régions chaudes.
Toutes les espèces fréquentent les eaux douces .
Ils vivent immergés dans des cours d'eau stagnante où ils passent leurs journées à guetter leurs proies.
Ils peuvent rester 50 minutes sous l'eau, soit assez de temps pour préparer des embuscades.
Ils sont très agiles dans l'eau, mais plutôt maladroits sur la terre ferme, bien qu'ils puissent courir assez rapidement.
Les crocodiles sont parfaitement adaptés à la vie aquatique.
Leurs poumons peuvent se déplacer vers l'avant ou l'arrière de leur corps.
Cette capacité leur permet de garder leur tête au-dessous de l'eau et leur corps immergé, complètement cachés dans les marécages boueux.
Leurs yeux, leurs oreilles et leurs narines sont placés très haut sur le crâne, ce qui leur permet de voir, de respirer et d'entendre ce qui se passe aux alentours alors qu'ils passent inaperçus auprès de leurs proies.
Le crocodile est l'un des plus grands reptiles.
Le crocodile marin et le crocodile du Nil atteignent ou dépassent de long.
Ils se nourrissent d'animaux qui viennent boire à la rivière, les capturent grâce à leurs puissantes mâchoires et les entraînent au fond de l'eau afin de les noyer.
Leur mâchoire peut développer une force de (plus de ).
Ils ont plusieurs paires de muscles qui leur permettent d'engendrer ce mécanisme mortel.
Une paire de muscles située à l'arrière de la tête leur permet de produire la force nécessaire pour surgir de l'eau et surprendre leur proie à l'aide d'une morsure fatale et deux paires de muscles situées aux extrémités de leur mâchoires pour empêcher leur crâne de se fracasser.
Ces deux paires de muscles absorbent une partie de la force produite.
Puis le crocodile déchiquette et lacère sa proie avec de brusques mouvements de tête et en tournant sur lui-même.
À force de rentrer et de sortir hors de l'eau, la proie se noie malgré ses efforts.
Le crocodile, lui, possède une valve qui s'ouvre et se ferme au fond de sa gueule.
Celle-ci lui permet d'éviter de se noyer avec sa proie.
Les crocodiles du Nil ne s'alimentent plus si la température est inférieure à et ils ne sont plus capables de nager si la température est inférieure à .
L'espérance de vie d'un crocodile peut atteindre 100 ans.
Système cardiovasculaire
Le crocodile est un animal qui pratique régulièrement la plongée pour chasser et reste également en immersion pour sa digestion.
Le système cardiovasculaire du crocodile est constitué de deux ventricules, deux oreillettes et deux aortes qui permettent de transporter le sang oxygéné et le sang désoxygéné.
Le crocodile possède une structure particulière de son système cardiovasculaire, une petite ouverture qui permet la communication entre les deux aortes, le foramen de Panizza.
Cette structure permet de rediriger le sang riche en dioxyde de carbone (CO2) provenant du ventricule droit vers la circulation systémique qui alimente les organes.
A la surface, les deux aortes sont remplies de sang oxygéné grâce au foramen qui permet leur communication.
L’apport en oxygène est donc maximal.
Lorsque le crocodile est immergé, une valve bloque l’alimentation en oxygène des poumons ce qui provoque le passage du sang désoxygéné dans les aortes par le biais du foramen.
Cette particularité permet de favoriser la digestion.
La digestion nécessite la production d’
acide chlorhydrique (
HCl
L’augmentation du dans le sang lors de la plongée permet de produire davantage de protons H+, nécessaire à la production d’HCl.
La digestion est accélérée.
Cette particularité est une adaptation du système cardiovasculaire des crocodiles pour un régime alimentaire constitué de proies imposantes et longues à digérer.
Reproduction
À l'époque de la reproduction
, les femelles creusent un trou au bord de la rivière pour y pondre leurs œufs.
Elles les recouvrent ensuite de sable et montent la garde jusqu'à l'éclosion qui a lieu une centaine de jours plus tard.
Les œufs et les bébés crocodiles sont une des proies préférés des serpents.
La température du nid décide si tous les bébés seront des mâles ou des femelles.
En sortant de l’œuf, les petits crocodiles poussent des cris aigus.
Ils percent leur coquille à l'aide d'une petite dent spécifique, qui tombera peu de temps après leur éclosion.
À ce signal, la mère vient les délivrer du sable.
Elle les dépose ensuite dans une poche située au fond de sa gueule et, les mâchoires à demi fermées, les descend un à un vers la rivière.
Une fois son travail acheminé, elle abandonne ses petits qui sont alors à la merci de nombreux prédateurs.
Seuls environ 5 % des bébés survivront.
Perturbations endocriniennes
Des problèmes d'intersexuation ont plusieurs fois été signalés chez des crocodiles ou caïmans et expliqués par des perturbateurs endocriniens (pesticides ayant contaminé leur milieu par exemple).
Le premier exemple date des années 1990, quand une étude a montré que les alligators masculins du lac Apopka (en Floride) étaient contaminés par des produits chimiques féminisants qui perturbaient le système reproducteur des mâles (pénis anormalement petits, et baisse du taux de testostérone)
Le dernier cas en date vient d'être décrit en 2017 dans le Parc national Palo Verde au Costa Rica : les mâles de l'espèce Crocodylus acutus y sont quatre fois plus nombreux que les femelles alors que le réchauffement de cette partie du Costa Rica devrait au contraire faire pencher la balance en faveur des femelles.
Cette masculinisation de la population de ces crocodiles pose des problèmes préoccupants de santé reproductive car ce parc est le bastion de cette espèce considérée comme vulnérable, mais aussi car ce type d'hormone pourrait rendre ces mâles plus agressifs :
Phylogénie moléculaire des espèces actuelles :
*** Crocodile à nuque cuirassée (Mecistops cataphractus)
****** Crocodile des Philippines (Crocodylus mindorensis)
****** Crocodile de Nouvelle-
Guinée (Crocodylus novaeguineae)
*************** Crocodile de l'Orénoque (Crocodylus intermedius)
Crocodiles et humains
Entre 1970 et 2012, les populations de crocodiles vivant dans les lacs et les rivières ont chuté de 72 %
Économie
Ferme
Il existe des fermes de crocodiles :
Il s’agit d'établissement destiné à la reproduction et l'élevage des crocodiliens en vue de produire de la viande, du cuir, voire d'autres produits issus de la bête.
Il existe aussi des parcs de loisirs, comme la Ferme aux crocodiles à Pierrelatte en France.
Maroquinerie
La peau de crocodile sert en maroquinerie pour faire des sacs à main, des chaussures, des portefeuilles, etc.
Alimentation
La chair du crocodile peut être agrémentée de différentes façons.
Elle peut être dégustée par exemple en fondue à Taiwan, ou encore sautée au gingembre au Cambodge.
La queue est un morceau prisé, la chair cuite devient légèrement mâchue, élastique, à l'instar du calamar.
Crocodile dans la culture
Chanson
* Ah !
les crocodiles est une chanson enfantine racontant l'histoire d'un crocodile s'en allant à la guerre aux éléphants.
* Y a un crocodile est une chanson de François Velliet (Franz) où un crocodile rend visite à un enfant par le trou de sa baignoire.
*Qui va garder mon crocodile cet été ?
est une chanson pop du groupe Ottawan, écrite en 1980 par Daniel Vangarde et Jean Kluger.
* , chanson enfantine allemande qui connut un fort succès sur Internet en 2004.
* , dont le titre original est est une célèbre chanson d'anniversaire russe issue du dessin animé russe , dont le personnage principal est un crocodile jouant de l'accordéon.
Cinéma
* Crocodile
Dundee est un film australien réalisé par , sorti en 1986.
* Katia et le crocodile
est un film en noir et blanc pour les enfants et les adultes.
* est un film d'animation soviétique réalisé par Roman Katchanov, sorti en 1969.
Croyances et symboles
* Logo de « Lacoste », venant du surnom de son inventeur, le joueur de tennis René Lacoste.
* Dans beaucoup de caricatures politiques, les capitalistes sont représentés comme des crocodiles.
* Logo du journal satirique soviétique, puis russe
, Krokodil.
* Blason de Nîmes, où l'animal est attaché à un palmier, sans doute en référence au retour d'Afrique de la septième légion qui est venue se baser à Nîmes.
* Trois crocodiles sont l'emblème de la ville de Bamako, capitale du Mali.
* Petsuchos était le crocodile sacré de la ville de Médinet el-Fayoum durant l'Égypte antique.
Il est lié au dieu de l'eau et de l'inondation Sobek.
En Égypte antique, c'était l'un des douze animaux sacrés associé aux douze heures du jour et de la nuit.
* Dans la mythologie hindoue, le dieu du Gange Gangâ a pour compagnon un crocodile.
Le célèbre étang aux crocodiles de Karachi (Pakistan) entretient plus de cinquante de ces reptiles : ils sont considérés comme des divinités.
* D'après une légende papoue, c'est un crocodile, nommé Kabakmeli, qui a créé le monde et ses habitants.
*Dans les villages de Sabou et de Bazoulé au Burkina Faso
, le crocodile est l'animal totémique des habitants, donc sacré.
Il est associé aux mythes fondateurs des villages.
C'est l'un des seuls endroits au monde où l'homme à la possibilité de chevaucher ces sauriens sans se soucier.
Langue courante
* Verser des larmes de crocodile :
se dit lorsqu'on mime une fausse tristesse.
L'expression ferait référence aux larmes hypocrites que le crocodile est réputé verser lorsqu'il dévore ses proies.
Selon une autre explication, elle réfèrerait à une ancienne légende gréco-latine selon laquelle les crocodiles du Nil attiraient les naïfs en gémissant.
Cependant, l'expression n'est attestée qu'au ;
l'image du crocodile pleurant en mangeant des hommes, quant à elle, a été popularisée vers le début du .
* En biologie, larmes de crocodile est synonyme de réflexe gusto-lacrymal et de syndrome gusto-lacrymal.
*En espéranto le verbe « krokodili » signifie « agir comme un crocodile », et renvoie à l'idée de « parler une langue nationale à l'intérieur d'un milieu espérantophone ».
On pourrait le traduire par « faire des messes basses » ou « parler en aparté ».
Une substance psychotrope, la Désomorphine, porte le surnom de « Krokodil » en raison des traces qu'elle peut laisser sur la peau de ses usagers.
Littérature
Le Crocodile est le titre d’un roman de Fiodor Dostoïevski
* Die Krokodile est un cercle de poètes munichois entre 1856 et 1870
* Das Krokodil von Singapur est un poème de Hermann Lingg, membre de ce groupe
Le Crocodile assassiné et L’Ère du serpent
- Le crocodile assassiné tome 2 sont les titres des romans de la trilogie de J.Q. Louison
La Méthode du crocodile est un roman policier de Maurizio
De Giovanni
* «
Les yeux jaunes des crocodiles » est un roman de Kathrine Pancol, premier d’une trilogie.
