Naissance en mai 1990|Naissance dans le comté de Fresno|Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle|Acteur américain|Romancier américain du XXIe siècle|Auteur américain de littérature d'enfance et de jeunesse|Écrivain américain de fantasy|Militant pour les droits LGBT|Personnalité ayant fait son coming out
Chris Colfer est un acteur, scénariste et écrivain américain né le à Clovis (Californie).
Connu pour son rôle de Kurt Hummel dans la série musicale Glee (2009-2015), il est également l'auteur de la série littéraire à succès
Le Pays des contes (The Land of Stories).
Biographie
Jeunesse
Christopher Paul Colfer naît et grandit à Clovis, il est le fils de Karyn Boling, infirmière et de Timothy (dit Tim)
Colfer, un agent d'entretien.
Il chante dès son plus jeune âge à la chorale de l'église de Clovis, mais il dira plus tard avoir détesté cette experience car il était rangé avec les ténors alors qu'il est un contre-ténor il devait donc chanter avec une voix plus grave que sa voix naturelle.
Sa petite sœur étant atteinte d'une forme d'épilepsie sévère
, il passe la plupart de son temps à son chevet à l'hôpital.
Très attiré par la littérature, il écrit sa première histoire à sept ans ;
il qu'à l'époque il ne faisait pas la différence entre écrivain et acteur, ces deux métiers ayant pour lui le même but : raconter une histoire.
Il décide néanmoins de devenir acteur après être allé pour la première fois au cinéma avec sa mère.
Au collège il devient vite le souffre douleur, se faisant frapper et harceler tous les jours à tel point que ses parents sont obligés de le scolariser à domicile entre la cinquième et la quatrième.
Au lycée, il devient président du club d'écriture et du club de théâtre mais le harcèlement persiste jusqu'à l'obtention de son diplôme en 2008.
Sa mère, Karyn, décède brutalement en janvier 2016 suite à un accident domestique.
Carrière d'acteur
En octobre 2008 alors qu'il est étudiant à l'Université de Fresno, il auditionne pour le rôle d'Artie dans la série Glee produite par la Fox.
C'est Kevin McHale qui est retenu.
Cependant les producteurs et scénaristes, impressionnés par sa personnalité, décident de créer le personnage de Kurt Hummel, un jeune étudiant assumant ouvertement son homosexualité, en s'inspirant du passé de Colfer.
Sa composition remarquée le propulse du jour au lendemain au rang de vedette.
Il quitte ses études, quitte Clovis pour s'installer définitivement à Los Angeles et incarnera Kurt durant six saisons et se produit parallèlement avec les autres acteurs dans de nombreux concerts live.
En 2013 sort son premier film au cinéma Struck by Lightning il joue le rôle de Carson, un lycéen mort tué par la foudre qui rêvait d'être journaliste mais condamné à vivre entre sa mère alcoolique, sa grand mère alzheimer et son père remarié.
Film qu'il a également écrit et qu'il décidera plus tard d'adapter en roman après son succès à sa sortie au cinéma.
En 2016 il joue aux côtés de Jennifer Saunders et Joanna Lumley dans le film Absolutely Fabulous.
En 2017 il annonce l'arrivée d'une nouvelle série, Indigo, dont il jouera un des personnages principaux.
Écrivain et scénariste
En 2011, il figure parmi les cent personnes les plus influentes au monde selon Time Magazine.
Fort de cette notoriété, il revient à sa passion, l'écriture, et annonce en juin de la même année la publication d'une série de livres Le Pays des contes (The Land of Stories) édités par Little, Brown Books for Young Readers et racontant les aventures d'un frère et d'une sœur, Conner et Alex, dans un univers qui mélange monde moderne et contes de fée.
Le premier tome, intitulé The Wishing Spell (histoire qu'il a commencé à écrire lorsqu'il avait sept ans), sort en 2012 puis en France l'année suivante sous le titre Le Sortilège perdu.
Il sera suivi de 5 autres.
Il est également scénariste : il est l'auteur de Struck by
Lightning, son premier long métrage
en tant que scénariste et acteur, et son adaptation de The Little Leftover Witch sera produite pour la télévision par Disney.
En 2013, il publie la version littéraire de Struck by Lightning, intitulée The Carson Phillips Journal.
Le livre est classé au rang de best-seller aux États-Unis.
Il est sorti en France sous le titre Struck : Un destin foudroyant le 16 mai 2013.
À sa sortie sur iTunes, le film se classe premier des ventes de film indépendant.
En juin 2017, il annonce sur son compte Twitter l'adaptation cinématographique du Pays des contes dont il sera le scénariste et le producteur.
Le tournage devrait commencer à l'été 2018.
Vie privée
Ouvertement gay, il n'a jamais eu de problème avec ses parents à ce propos et s'est engagé dans plusieurs causes comme la lutte contre le harcèlement à l'école au travers de la campagne It Gets Better Project, pour le .
Il est également membre de l'organisation Uprising of
Love qui lutte pour la reconnaissance des gays, lesbiennes et transgenres russes.
Il a participé à plusieurs manifestations caritatives pour la fondation Make-A-Wish, Let Girls Learn .
Il est en couple depuis janvier 2013 avec Will Sherrod, un coordinateur qu'il a rencontré en novembre 2012 à la fête d'Halloween de Matthew Morrison.
Filmographie
Cinéma
* 2009 : Russel Fish:
The Sausage and Eggs
Incident (
court-métrage) :
Russel Fish
* 2012
: Struck : Carson Phillips
- également scénariste et producteur exécutif
* 2016 : Absolutely Fabulous, le film : Christopher
À venir
Télévision
* 2009-2015 : Glee : Kurt Hummel
- également scénariste de l'épisode Vieux chiens, nouveaux trucs (saison 5, épisode 19)
Discographie
Singles
Écrits
Série
Pays des contes
Romans indépendants
Distinctions
Récompenses
* Screen
Actors
Guild
Awards 2009 :
Meilleure distribution dans une comédie pour Glee
* Teen Choice
Awards 2010 :
Meilleur «
voleur
de scène
» (scene stealer) masculin dans une série télévisée pour Glee
* Golden Globes 2011 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans une série, une mini-série ou un téléfilm pour Glee
* Teen Choice
Awards 2012 :
Meilleur acteur dans une série comique pour Glee
* People'
s Choice
Award 2013 :
Meilleur acteur dans une série comique pour Glee
* People'
s Choice
Award 2014 :
Meilleur acteur dans une série comique pour Glee
Nominations
Satellite Awards 2009 :
Meilleur acteur de second rôle dans une série, une mini-série ou un téléfilm pour Glee
* Emmy Awards 2010 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans une comédie pour Glee
* Emmy Awards 2011 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans une comédie pour Glee
* Teen Choice
Awards 2013 :
Meilleur acteur dans une série comique pour Glee
Voix française
Chris Colfer est doublé en français par Olivier Podesta.
