Mont du Temple|Tabernacle ou Temple de Jérusalem|Lieu de la Bible|Archéologie de la Bible
Le Temple de Jérusalem (en hébreu Beit ha-Mikdash, «
Maison sainte »
, équivalent plus tard du terme en arabe de Bayt al-Maqdis, «
Maison du Sanctuaire »)
est, selon la Bible, le bâtiment religieux construit par les Israélites pour abriter l'Arche d'Alliance.
Il fut détruit par l'armée de Babylone et reconstruit 70 ans plus tard avec l'aide d'Esdras (d'après les récits bibliques), pour être à nouveau détruit par Rome.
Tous les détails relatifs à la construction du Temple se trouvent dans le premier Livre des Rois dans la Bible.
Le roi David fut divinement averti que la charge de construire une maison pour l'Éternel reviendrait à sa descendance (2 Samuel 7), cette promesse fut accomplie avec son fils Salomon qui, en 1 Rois 5, entreprend cette construction suivant les instructions de l'Éternel.
C'est Hiram, le roi de Tyr, qui a procuré le bois de cèdre et de cyprès nécessaires à Salomon, ainsi que de l'or et de la main d’œuvre pour construire le Temple, en échange de nourriture.
Temples successifs selon la Bible
Le Premier Temple ou Temple de Salomon a été construit, d'après la Bible, par le roi Salomon (au ).
Le Temple d'Hérode fut une extension massive du Deuxième Temple, y compris une rénovation du Mont du Temple, commencée par Hérode le Grand vers 19
Ce Temple fut détruit par Titus en 70, il n'en reste aujourd'hui comme vestige que les murs de soutènement de l'esplanade construite par Hérode et les restes des arches qui permettaient l'accès à l'esplanade.
* Dion Cassius, mort vers 235, dans son récit de la Révolte de Bar Kokhba, parle des ruines du
Données archéologiques sur le Temple de Jérusalem
Données archéologiques sur le Premier Temple
* Nous n’avons aucune donnée archéologique sur le Temple de Salomon.
Le nom même du roi Salomon n’apparaît nulle part, à l’époque de son règne, dans les documents archéologiques du Proche-Orient.
Cependant, comme la maison de David est mentionnée sur la stèle de Tel Dan, .
Seule l’étendue de ce royaume pose
un vrai problème.
Les analyses les plus récentes de la population de Jérusalem, faites à partir du relevé de la position des tombes et de leurs datations, conduisent à penser que la Jérusalem de Salomon, comme celle de David, avait la taille d’un village de montagne, situé à l’emplacement de ce qu’on appelle la Cité de David.
Si Salomon a effectivement construit un Temple à Jérusalem, il ne s’agissait certainement pas d’une vaste construction.
Un ostracon trouvé à Tel Arad et daté entre le et le mentionne la « maison de YHVH
Il pourrait s'agir d'une mention du Temple de Jérusalem mais d'autres pensent que cela réfère simplement au temple local.
* Rappelons
que sur trois sites, la forteresse d’Arad, Tel Beer Sheva et Lakish, on a constaté que des lieux de culte en activité en 800 (équipements pour les sacrifices) sont désacralisés en 700
Cette constatation prouve que la volonté de ne pas avoir de lieux de sacrifices décentralisés, volonté proclamée dans la Bible, est effectivement en pratique en 700 Cette mise en pratique, , bien qu’il ne reste aucune trace matérielle du bâtiment.
À l’époque d’Ézéchias, Jérusalem est devenue une cité importante et .
L'interprétation des données archéologiques concernant ces réformes cultuelles ne sont cependant pas sans ambiguïté et l'idée d'une centralisation effective du culte dans le seul temple de Jérusalem reste débattue
Traces écrites de l'époque du Premier Temple, construction du Deuxième Temple
* Entre 800 et 700 , on observe un rapide développement de l’écrit, qui accompagne l’alphabétisation de la population.
Sous Ézéchias (715-687 av. J.-C.), le percement du tunnel de Siloé, commémoré par une inscription gravée dans la roche, se trouve mentionné dans la Bible : le présent laisse maintenant des traces écrites et les récits bibliques ont désormais un fondement historique.
Ce n’est pas le cas quand la Bible décrit un passé plus lointain : ni le récit de l’Exode, ni celui de la conquête de Canaan, ni ceux des règnes de David et Salomon ne trouvent de confirmation archéologique ou documentaire.
Une partie de la population est exilée à Babylone.
Le Temple d’
Hérode et les édifices successifs
Hérode le Grand procède à de gigantesques travaux d’aménagement, bâtissant « à la romaine » une immense esplanade : la colline d’origine est ceinturée d’un énorme mur de soutènement, la surface intérieure entièrement nivelée puis comblée avec du remblai.
La construction commence en 19 et dure environ 7 ans, hommes furent employés mais les travaux ne sont entièrement achevés qu'
Seulement 7 ans plus tard
, lors de la chute de Jérusalem en 70, le Temple est détruit par les armées romaines.
Le Temple était constitué de plusieurs cours successives permettant d'atteindre le bâtiment central : le parvis des Gentils, celui des Femmes, non pas réservé aux femmes mais que les femmes n'avaient pas le droit de dépasser, celui d'Israël réservé aux Israélites, celui des Prêtres où se déroulaient les sacrifices quotidiens, qui donnait accès à l'édifice du Hekhal qui lui-même contenait le Saint des saints accédé seulement par le Grand Prêtre, le jour de Yom Kippour.
Le projet de construction d'un temple, dédié au dieu romain
Jupiter Capitolin, sur le site du l'ancien temple d'Hérode, pourrait être la cause de la révolte menée de 132 à 135 par Bar-Kokheba.
À la suite de l'écrasement de cette révolte, l'empereur Hadrien ordonne la destruction de la totalité de Jérusalem, celle-ci est rasée et le gouverneur romain fait passer symboliquement une charrue sur son espace.
Hadrien fait bâtir une ville grecque sur ces ruines, de dimensions plus petites que l'ancienne cité de Jérusalem et la nomme Colonia Ælia Capitolina.
Il fait construire des temples païens sur les lieux de pèlerinage.
Les Juifs sont alors interdits de cité, dans la ville et dans ses environs, sous peine de mort, jusqu'à l'empereur Antonin le pieux.
Au la mère de Constantin, Hélène, visite Jérusalem, y identifie les lieux saints chrétiens, où des églises sont édifiées, souvent sur les sites de temples païens qui sont ainsi détruits.
En 638, Jérusalem est conquise par des armées venues d’Arabie.
Vos vies seront épargnées, vos biens protégés, vos églises respectées aussi longtemps que vous paierez le tribut (djizîa)», déclare le calife Omar.
Il ne reste sur place que le Mur occidental (appelé plus tard «
Mur des Lamentations »)
qui est respecté lors de la construction du Dôme du Rocher puis de la Mosquée Al-Aqsa, érigés vers la fin des années 680 sur les ruines du temple juif.
On trouve aussi au Musée archéologique d'Istanbul l'inscription du Soreg qui interdisait l'accès du Temple aux étrangers.
Architecture selon les textes juifs
La Bible nous dit qu'avant le Temple existait le Tabernacle dont les plans avaient été donnés par Dieu à Moïse et qui était destiné au culte dans le désert, particulièrement pendant les 40 ans de vie nomade des Hébreux après leur sortie de l’Égypte.
Théodore Reinach note que le Temple s'inscrivait dans la ville de Jérusalem selon la gradation suivante indiquée dans la Mishna (Kélim 1, 8) : « la ville, la colline du temple avant cour extérieure, le hél (espace au-delà de la grille du temple), l'avant-cour des femmes, l'avant-cour des Israélites, l'avant-cour des prêtres, le Saint des saints ».
La structure du Temple de Salomon et les matériaux précieux utilisés sont décrits notamment dans le .
Ce modèle sera repris pour le Deuxième Temple.
Le Temple a une structure concentrique, avec des parties publiques et des parties toujours plus sacrées et toujours plus rarement accessibles.
Dans le sanctuaire du Temple, le « Saint des saints », est conservée l'Arche d'alliance avec, à l'intérieur, les Tables de la Loi (pierres gravées avec le texte des Dix Commandements transmis par Dieu à Moïse sur le mont Sinaï, durant l'Exode ;
la verge d'Aaron (frère de Moïse) qui aurait germé et un pot contenant de la manne du désert).
Le Temple comprend en outre des portiques, des autels (parfums, sacrifices d'animaux), des bassins d'ablution.
Le Temple de Jérusalem et les trois grands monothéismes
Judaïsme
La destruction du Deuxième Temple et la fin des sacrifices et du sacerdoce a marqué une étape cruciale dans la constitution du « judaïsme » tel qu'on le connaît aujourd'hui, avec une pratique du culte public non sacrificiel mais centrée sur le Livre (culte synagogal), en addition du culte familial.
Le Kotel ou Mur occidental dit Mur des Lamentations, lieu de prières et de pèlerinages depuis la destruction du Deuxième Temple, est devenu depuis 1967 comme une vaste synagogue à ciel ouvert, avec une section réservée aux hommes et une section réservée aux femmes.
Pour la plupart, les Juifs religieux s'abstiennent de mettre le pied sur l'Esplanade des Mosquées, site du Temple, pour éviter de mettre le pied sur l'emplacement sacré du Saint des saints.
En effet le Mont du Temple est considéré comme le premier lieu saint du judaïsme (suivi du tombeau des Patriarches à Hébron).
Une éventuelle reconstruction du Temple, le Troisième Temple, est promue et préparée par certains groupes et contestée par d'autres courants du judaïsme.
Cette question est liée à celle de l'attente messianique.
Une reconstruction avait été tentée par l'empereur Julien, mais elle fut ruinée par un tremblement de terre ;
on prête à Napoléon une intention analogue.
Christianisme
Le Temple est mentionné dans le Nouveau Testament : Jésus Christ y est présenté rituellement comme fils aîné, il y va en pèlerinage avec Marie et Joseph (épisode du « recouvrement au Temple », Jésus enfant parlant aux Docteurs), en a chassé les marchands, a pleuré d'avance sa destruction.
Le Temple fait partie des éléments avancés lors du procès de Jésus.
Lors de sa Passion, d'après les Évangiles, le rideau du Temple se déchire au moment même de sa mort.
Les apôtres ont continué de fréquenter le Temple après la Résurrection.
De même, les chrétiens de Jérusalem semblent avoir visité les ruines du Temple peu après sa destruction.
Lorsque Jérusalem est devenue une ville chrétienne, le site même du Temple, ruiné, est laissé en l'état mais, selon certains (Anonyme de Plaisance, Cyrille de Scythopolis, Grégoire de Tours), une église Sainte-Marie-la-Neuve, commémorant la Présentation de Jésus au Temple, est construite par Justinien, entre 531 et 543, au bord de l'esplanade ;
elle est détruite par les Perses lors du siège de Jérusalem en 614.
Les Arabes édifient au même lieu la Mosquée al-Aqsa.
Cette opinion semblait abandonnée depuis le , jusqu'à ce que des résultats encore inexploités des recherches de 1939 aient révélé des vestiges inconnus à ce jour.
Les croisés y installent leur roi Baudoin .
Puis, les templiers le transforment en maison cheftaine et siège de leur ordre.
Ils y font édifier une église, aux toits pentus et non en terrasse.
Jérusalem est leur capitale, c'est à partir du Temple de Jérusalem que cet ordre de chevalerie chrétienne prend le nom d'ordre du Temple (1129-1312).
Tout en reconnaissant dans le site du Temple un lieu saint, le christianisme ne formule pas de revendication sur ce lieu.
Dans la Tradition catholique et orthodoxe, le « centre du monde » chrétien à Jérusalem n'est plus le Temple mais un point, matérialisé (appelé « Compas » ou «
Omphalos »)
dans l'église du Saint-Sépulcre, à mi-chemin entre le Golgotha et la chapelle de la Tombe
Plus fondamentalement, chaque baptisé devient «
Temple de l'Esprit Saint » et la présence «
matérielle
la plus parfaite
de Dieu
est, pour les catholiques et les orthodoxes, dans l'Eucharistie.
Les protestants insistent sur la déclaration de Jésus à la Samaritaine : « l'heure vient
où ce ne sera ni sur cette montagne ni à Jérusalem que vous adorerez le Père … Mais l'heure vient, et elle est déjà venue, où les vrais adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité ;
car ce sont là les adorateurs que le Père demande.
Dieu est Esprit, et il faut que ceux qui l'adorent l'adorent en esprit et en vérité » (Jean 4:21-24).
Certains groupes évangéliques chrétiens américains soutiennent les groupes juifs promouvant la construction d'un Troisième Temple à Jérusalem.
Fichier:
St omar map.jpg|Carte st Omer de croisés, v. 1100
Fichier
Brussels map.png|Carte Bruxelles de croisade, v. 1150
Fichier
Plan of Jerusalem, 12th Century.
ca.
1200.jpg|Carte La Haye issue d'un psautier, 1170
Fichier:
Copenhagen2 map.jpg|Carte
Copenhague de croisés, 1250
Fichier:
Stutgart map.jpg|Carte
Stuttgart de croisés, v. 1300
Fichier:1321 map of Jerusalem from Sanudo-Vesconte’s Liber Secretorum.jpg|Carte Sanudo-Vesconte du réseau hydraulique de Jérusalem, 1321
Fichier
Peregrinatio in terram sanctam.
MET DP285186.jpg|Carte
Reuwich («
Temple de Salomon » figure sur le dessin reconnaissable du Dôme du Rocher), 1486
Fichier
National Library of Israel, Sieber Map, Karte von Jerusalem und seiner naechsten Umgebungen.jpg|Carte Sieber, 1818
Fichier
Plan of Jerusalem LOC 2009579461.jpg|Carte
Catherwood (inscription : "site du Temple de Salomon maintenant mosquée d'Omar"), 1835
Islam
Dans la tradition musulmane,
La mosquée Al-Aqsa (« la lointaine ») qui s'élève non loin de l'emplacement du Temple, est l'un des principaux lieux saints de l'islam (après la mosquée de La Mecque et celle de Médine).
Selon le Coran (qui ne cite pas explicitement Jérusalem), Mahomet l'a visitée durant le voyage nocturne et il y a dirigé (Imam) la prière avec tous les prophètes et messagers qu'Allah avait envoyés sur terre depuis Adam.
Allah, durant cette visite, lui ordonne de faire la prière cinq fois par jour.
C'est aussi le lieu d'où il s'est élevé vers le paradis, traversant les 7 ciels, sur le cheval ailé Bouraq, pour que Allah l'honore en lui faisant voir certaines de ses merveilles.
Ce Voyage est connu chez les musulmans sous le nom d'Isra et Miraj ou le voyage nocturne.
Le Dôme du Rocher, couvert d'une coupole dorée, est l'un des monuments les plus célèbres de Jérusalem.
La qibla, direction de la prière musulmane était orientée vers Jérusalem au début de la mission prophétique de Mahomet, avant d'être modifiée définitivement par Allah vers la Mecque afin de mettre à l'épreuve la foi des croyants.
Le Coran ne mentionne jamais explicitement Jérusalem.
Cependant, selon une interprétation commune, l'un de ses versets désignerait cette ville comme le lieu du voyage nocturne de Mahomet : (Sourate 17 : Al-Isra (Le voyage nocturne) ;
Verset 1).
Enfin, selon certains exégètes de l'islam, le site du Temple de Jérusalem est lié à la fin des temps, ou plus précisément au retour de Jésus, comme le pensaient les judéo-nazaréens qui se sont servis des Arabes comme supplétifs afin de reprendre Jérusalem : Jésus, fils de Marie, reviendra par la Porte Dorée, nom de la porte de Jérusalem (murée aujourd'hui) qui donne sur l'Esplanade des mosquées et fait face au Mont des Oliviers.
Les balances du Jugement Dernier (religion) seront suspendues aux portiques qui entourent le Dôme du Rocher.
Fichier:
Jerusalem
Aqsa Moschee um 1900.jpg|La mosquée
-Aqsa en 1900.
Construite sur le mont du Temple, elle présente le même aspect depuis 1218 et est une des mosquées les plus saintes de l'islam.
Fichier
Jerusalem Ugglan 2.jpg|L'Esplanade des Mosquées / Mont du Temple, telle qu'elle apparaissait en 1910, sous contrôle ottoman
Fichier
Capitals
, Temple Mount, Jerusalem, Palestine.jpg|Vestiges romains sur le Mont du Temple
Dans la culture
* Christian Jacq, Maître Hiram et le roi Salomon
1989 (roman)
