Hymne national|Musique sud-coréenne|Culture coréenne|Chanson en coréen
Aegukga ( en hangeul ou en hanja) est l'hymne national de la Corée du Sud.
Le titre signifie littéralement «
Chanson de l'amour pour le pays ».
Les paroles ont été écrites vers la fin du par Yun Chi-ho, un politicien, ou par An Chang-ho, un leader indépendantiste.
Au début, Aegukga a été chantée sur l'air populaire écossais Auld Lang Syne.
Pendant le règne colonial japonais (1910-1945), la chanson a été interdite, mais les Coréens d'outre-mer continuèrent à la chanter, exprimant leur désir d'indépendance nationale.
En 1937, Ahn Eak-tae, un musicien coréen internationalement connu, établi en Espagne, compose la Symphonie fantaisie coréenne dont la nouvelle musique dAegukga constitue le final.
Son travail a été officiellement adopté par le gouvernement provisoire de la République de Corée (1919-1945) à Shanghai en Chine.
Aegukga a été chantée à une cérémonie célébrant la fondation de la République de Corée le .
Cependant, elle n'a jamais été officiellement adoptée par le gouvernement, et continue à servir d'hymne officieux.
En mars 2005, la veuve du compositeur de l’hymne national a renoncé à ses droits d’auteur et en fait don au gouvernement sud-coréen.
Paroles
