Apocrite (nom vernaculaire)|Bourdon
Le bourdon terrestre (Bombus terrestris), est une espèce d'insectes hyménoptères de la famille des Apidae (de Apis : abeille).
Bon pollinisateur, ce bourdon, qui recrée tous les ans de nouvelles colonies établies sous la terre, est commun en Europe où il est élevé pour compenser le syndrome d'effondrement des colonies d'abeilles.
Dénominations
* Nom scientifique valide :
Bombus terrestris (Linnaeus, 1758) ou Bombus (Bombus) terrestris (L., 1758),
* Nom vulgaire (vulgarisation scientifique)
recommandé ou typique en français : bourdon terrestre,
* Nom vernaculaire (langage courant), pouvant désigner éventuellement d'autres espèces : bourdon, notamment sous serre, où son comportement peu agressif et sa capacité à travailler dès l'aube et par temps froid est très appréciée.
Il se révèle un pollinisateur plus efficace que l'abeille.
Les bourdons sont vendus dans des ruches à bourdons contenant une ou plusieurs colonies.
Les boites ne durent qu'une saison ;
il faut renouveler le couvain chaque année.
Tout comme l'abeille domestique touchée par le syndrome d'effondrement des colonies d'abeilles, les pesticides peuvent nuire considérablement aux bourdons dans le monde développé.
L'étude Chronic sublethal stress causes bee colony failure publiée dans Ecology Letters le 6 octobre 2013 a permis de démontrer que l'exposition des bourdons terrestres à un insecticide à une dose comparable aux doses les plus élevées mesurées dans du nectar de plante traité peut provoquer la mort des colonies.
Comme les abeilles, la femelle ouvrière possède un dard.
Voir aussi
Article connexe
