Commune de la Mayenne|Cité gallo-romaine|Antiquité de la Mayenne
Jublains est une commune française, située dans le département de la Mayenne en région Pays de la Loire, peuplée de .
Implantée sur les vestiges d'une ville gallo-romaine autrefois appelée Noviodunum, Jublains s'étend sur une superficie de .
La commune possède donc la particularité d'avoir été une cité romaine importante, et la faible urbanisation en fait un site avec une forte réserve archéologique : à cette fin, le département de la Mayenne y procède à des acquisitions foncières.
Géographie
La commune est située au cœur du Bas-Maine.
Son bourg est à au sud-est de Mayenne, à à l'ouest de Bais, à au nord-ouest d'Évron et à au nord-est de Montsûrs.
Couvrant
, le territoire de Jublains était le plus étendu du canton de Bais.
Communes limitrophes
Toponymie
Les formes attestées sont : Noiodunum, du gaulois novio dunum, « nouvelle forteresse », au siècle, civitas Diablintum vers 400, secus Diablintas en 615.
Un aménagement urbain paysager a été réalisé afin de rendre plus visible la présence de la ville antique.
Ancien Régime
Durant l'Ancien Régime, la paroisse était divisée entre au moins deux seigneuries aux contours flous.
L'une située aux Escotais concernait plutôt le sud de la paroisse alors que l'autre au Bourgneuf (proche de la route du Mans à Mayenne) concernait plutôt le nord et s'étendait sur les paroisses voisines de Grazay et Hambers dont son siège était aux confins.
Cette dernière était propriété de la famille de Bouillé mais a été vendue au chapitre de la cathédrale du Mans en 1682, par Philippe de Bouillé qui avait des soucis financiers.
L'autre seigneurie était, à la veille de la Révolution, la propriété de François de Brossard, intitulé seigneur de Jublains.
Le château des Escotais fut démoli durant la guerre de Cent Ans et ne subsistent aujourd'hui plus que des ruines.
Politique et administration
Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.
Le musée archéologique
Un musée archéologique, inauguré en 1995, rassemble un certain nombre de pièces présentes pour certaines d'entre elles dans des collections publiques depuis parfois plus d'un siècle.
Outre des pièces archéologiques trouvées sur ce site, d'autres éléments trouvés à divers endroits permettent d'appréhender l'histoire de la Mayenne depuis la Préhistoire jusqu'à l'époque moderne.
Activité, label et manifestations
Label
La commune est une ville fleurie (deux fleurs) au concours des villes et villages fleuris.
Sports
L'Association sportive de Jublains fait évoluer une équipe de football en division de district.
La couleur du club est bleue.
Personnalités liées à la commune
* Jules
César Decré, fondateur à Nantes du grand magasin Decré
, est né à Jublains en 1834.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ pays_mayenne_la-communaute-de-communes_les-communes_jublains.phtml
Jublains
sur le site de la communauté de communes
* http:/ fr comparateur.asp?codgeo=COM-53122 Résumé statistique de Jublains sur le site de l'Insee
* http:/ epoque-6 53jublains-general.htm
Les vestiges antiques
Sources
* Altitudes, coordonnées, superficie :
http:/ rgc#top répertoire géographique des communes 2012 (site de l'IGN, téléchargement du 24 octobre 2013)
Bibliographie
* J. Naveau,
Recherches sur Jublains (Mayenne) et sur la cité des Diablintes, Documents archéologiques de l'Ouest, 1997.
* F.-J.
Verger,
Fouilles faites à Jublains en avril 1840.
- plaquette, illustrations.
Laval : H. Godbert Libraire-Éditeur, 1840.
* Henri Barbe, Jublains (Mayenne)
Notes sur ses antiquités.
Époque gallo-romaine pour servir à l'histoire et à la géographie de la ville et de la cité des Aulerces-Diablintes.
- Le Mans : Impr.
Monnoyer, 1865.
