Maison de Hainaut|Baudouin
Hainaut 06|Empereur
latin de Constantinople|Baudouin 1|Comte de Flandre|Baudouin 06 de Hainaut|Comte de Hainaut|Baudouin 06|Croisé|Naissance en 1172|Baudouin Hainaut 06|Naissance à Valenciennes|Baudouin
Hainaut 06|Naissance dans le comté de Hainaut|Baudouin Hainaut 06|Décès en 1205|Baudouin Hainaut 06|Veliko Tarnovo|Personnalité de la quatrième croisade|Rumeur de survie
Baudouin de Flandre et de Hainaut aussi
nommé Baudouin de Constantinople (né en 1171 à Valenciennes, en France et mort en 1205 ou en 1206 à Tarnovo, en Bulgarie) est comte de Flandre (Baudouin IX) de 1194 à 1205, comte de Hainaut (Baudouin VI) de 1195 à 1205 et empereur de Constantinople (Baudouin ) de 1204 à 1205.
Il est fils de Baudouin V, comte de Hainaut, et de Marguerite d'Alsace, comtesse de Flandre.
Biographie
Le comte de Flandre et de Hainaut
Il hérite de la Flandre à la mort de sa mère le 15 novembre 1194 et du Hainaut à celle de son père le 18 décembre 1195, réunissant en sa personne les deux branches de la maison de Flandre qui s’étaient séparées après la mort de Baudouin VI.
S’il prête rapidement hommage à Compiègne à Philippe Auguste, il reste dans une prudente attente dans le conflit franco-anglais, mais est obligé par le roi de France à donner des garanties supplémentaires à sa foi : le roi reçoit le serment des barons flamands de lui rester fidèle ;
la menace d’un anathème plane sur le comte en cas de parjure ;
enfin, les fiefs de Boulogne, Guînes et Oisy sont cédés à la Couronne.
Taxé de faiblesse à son retour par les Flamands, Baudouin s’allie alors à Richard Cœur de Lion et demande au roi de France le retour à la Flandre de Lens, Arras, Hesdin, Bapaume, Saint-Omer et Aire.
Devant le refus du roi, Baudouin entre en Artois, tandis que le duc Richard occupe les forces françaises en Normandie et met le siège devant Arras.
Philippe Auguste
réagit
, repousse Baudouin jusqu’à l’Yser, mais le comte fait alors ouvrir les écluses sur le camp français.
Le roi de France, enserré par les eaux et les armées flamandes n’a d’autre choix que de céder aux exigences de Baudouin, promesses qu’il fait rétracter par son conseil sitôt revenu à Paris.
Baudouin prend à nouveau les armes et occupe Aire et St-Omer.
La comtesse Marie intervient alors et s’entremet entre le comte, son mari et le roi de France, son oncle.
Son intervention débouche sur la conférence de Péronne en janvier 1199, où les deux parties arrivent à un accord : le roi conserve les terres au-delà du Fossé Neuf, tandis que Baudouin IX garde ou recouvre Douai, Ardres, Lillers, La Gorgue, Richebourg, Aire, Saint-Omer, l’avouerie de Béthune et l’hommage du comté de Guînes.
Ce succès renforce la popularité du comte auprès de ses barons et de ses villes.
Le croisé
Le comte entend alors la prédication à la croisade d’Erluin et de Pierre de Roussy, envoyés en Flandre par le pape.
Baudouin IX et son épouse Marie de Champagne prennent alors solennellement la Croix le en l’église St-Donat de Bruges, suivis par une foule de chevaliers flamands.
Baudouin prend, avec Thibaud de Champagne, Louis de Blois et Hugues IV de Campdavaine la tête de l’expédition.
Avant le départ, il confie à son frère Philippe, comte de Namur, la régence de Flandre, assisté d’un conseil composé du chancelier Gérard, prévôt de Saint-Donat, son oncle, de Baudouin de Comines, des châtelains de Bruges, de Gand et de Lille.
Les armées gagnent Venise où un accord a été trouvé avec la république maritime pour transporter les croisés en Orient : la moitié des conquêtes devra aller à la ville de saint Marc.
Les croisés prennent d’abord Zara comme paiement aux Vénitiens, puis la croisade est détournée pour secourir son beau-frère Alexis Ange dont le père Isaac II a été renversé à Constantinople par son frère, devenu Alexis III.
Chalcédoine en Bithynie est rapidement investie, puis Galata, et les croisés arrivent donc sous les murs de Constantinople.
Alexis III s’enfuit, Isaac II est libéré par les Grecs et doit céder aux conditions exigées par les croisés pour l’aide accordée à son fils devenu Alexis IV.
Rapidement, la situation se dégrade : les indemnités promises ne sont pas payées.
La position d’Alexis IV devient intenable et il est renversé en janvier 1204 par Alexis Murzuphle qui renforce les défenses de la ville et refuse toute négociation.
Le lundi de Pâques 1204, les Croisés prennent et saccagent alors l’antique Byzance.
L'empereur de Constantinople
Baudouin
est élu empereur avec l'appui des Vénitiens, puis couronné
le ;
le nouveau souverain respecte les accords passés pendant le siège de la ville avec le doge Dandolo :
les Vénitiens reçoivent les trois huitièmes de la ville et de l'Empire.
Baudouin se heurte rapidement aux réticences des Grecs et à l’intervention des Bulgares, appelés à l’aide.
Il assiège Andrinople qui s’est soulevée, mais qui espère l’arrivée du tsar des Bulgares Jean Kalojan.
Le comte de Blois, désobéissant à l’empereur, se porte au devant d’eux, ce qui contraint Baudouin à lui prêter secours.
Le , les Francs sont battus devant Andrinople, le comte de Blois est tué.
Baudouin est fait prisonnier selon Geoffroi de Villehardouin.
Selon un autre chroniqueur, Nicétas Khoniatès, Baudouin aurait été détenu à Tarnovo (Bulgarie), puis aurait été abandonné dans une vallée pieds et mains coupées, et serait mort après une agonie de trois jours.
Cette version est contestée, et il est plus probable que l’empereur flamand soit mort en prison.
L'historien byzantin
Georges Acropolite prétend que son crâne fut transformé en coupe à boire par Kaloyan.
Sa disparition, suivie six semaines plus tard de celle de Dandolo, entraîna un partage des terres conquises et des querelles que son successeur, son frère Henri, ne sut éviter.
L'homme de lettres
Baudouin a fait publier les « histoires dites de Baudouin ».
Il cultivait lui-même la poésie provençale.
En 1202, à Venise, dans le palais du marquis de Montferrat, il riposte en vers improvisés au troubadour Falquet de Romans qui, aux yeux de Baudouin, manquait de respect aux princes et barons.
Ascendance
Mariage et descendance
Il avait épousé le Marie de Champagne (1174 † 1204), fille d'Henri le Libéral, comte de Champagne, et de Marie de France.
Il laissait deux fillettes, à la merci de leur ambitieux suzerain :
* Jeanne (1199-1200 † 1244),
comtesse de Flandre et de Hainaut, mariée à :
*# en 1237
Thomas II de Savoie (1199 † 1259), prince de Piémont
* Marguerite II (vers 1202 † 1280
, comtesse de Flandre et de Hainaut, mariée à :
*# vers 1212 (séparés en 1221)
Bouchard d'Avesnes (1182 † 1244)
L'aventure du faux-Baudouin
Sa mort incertaine permit en 1225 à un imposteur, Bertrand Cordel, de se faire passer en Flandre pour l'empereur, censé avoir échappé à la mort en Bulgarie.
Le difficile contexte flamand de l'après Bouvines et la captivité du comte Ferrand permit l'aventure.
Fils d’un vassal de Clarembaut de Capes, natif de Rains, près de Vitry-sur-Marne, Bertrand Cordel était saltimbanque et jongleur.
Après Bouvines, vers 1220, les franciscains ont commencé à arriver en Flandre, accompagnés d'un grand prestige.
La rumeur plaçait parmi eux d'anciens croisés flamands revenus au pays.
C’est dans ce contexte
qu’en 1225 un baron crut reconnaître Baudouin IX en Bertrand, qui vivait de mendicité publique et passait pour ermite dans le bois de Glançon, près de Valenciennes.
Bertrand, installé dans un hôtel de cette ville, finit par jouer le jeu (27 mars 1225).
Des personnalités dirent le reconnaître et lui apprirent vraisemblablement des rudiments de la vie de l’empereur et de la manière de bien se comporter.
La crédulité du peuple fut correctement exploitée et une immense émotion parcourut les comtés de Flandre et de Hainaut.
Il fut acclamé à Valenciennes, à Tournai, à Lille, ses entrées à Bruges et à Gand furent magnifiques.
Il y était revêtu de tous les attributs impériaux.
La comtesse Jeanne, fille de Baudouin, dut alors se réfugier au Quesnoy avec quelques fidèles.
On tenta même de l’enlever.
Elle put néanmoins gagner Mons, alors que l’imposteur régnait à sa place (avril-mai 1225), entouré des barons dont il servait les intérêts.
Jeanne de Constantinople tenta pour le confondre de le faire venir au Quesnoy, mais Bertrand déclina l’invitation.
Cependant, grâce au témoignage de Josse de Materen, un des franciscains ancien croisé qui avait accompagné le grand comte jusqu’à sa mort en Bulgarie, elle fut convaincue de son bon droit.
Elle en appela au jugement du roi Louis VIII, qui ne pouvait que s’alarmer car le roi Henri III d'Angleterre avait déjà pris contact avec le faux-Baudouin : le roi le convoqua à Péronne, tandis que Jeanne rassemblait toutes les personnes ayant connu son père, dont tous les franciscains qui durent reprendre contact avec le monde pour témoigner, contrairement à leurs vœux.
L’enquête fut présidée par l’évêque Guérin de Senlis.
Bertrand ne put se soustraire à la convocation du suzerain capétien : il fut accueilli comme s’il était le comte, mais l’imprécision de ses réponses au roi et à Guérin furent décisives.
Devant les barons flamands
ébahis
il ne sut pas dire quand, où et par qui il aurait été fait chevalier, ni quand et dans quelle chambre il aurait épousé Marie de Champagne.
Comme preuve définitive, la nuit suivante il s’enfuit de la cour comme un voleur, ne doutant plus de la pensée du roi ().
Retrouvé en Bourgogne, ou réfugié à Valenciennes, il fut ramené en Flandre, où il fut condamné à mort et étranglé à Lille à la fin du mois de .
Son cadavre fut exhibé au gibet de Loos.
