Film français sorti en 1998|Film belge sorti en 1998|Film d'animation français|Film d'animation
belge|Film
d'animation luxembourgeois|Film d'aventure français|Film d'aventure
belge|Film
d'aventure luxembourgeois|Film réalisé par Michel Ocelot|Film mettant en scène une sorcière|Film d'animation mettant en scène un animal|Film récompensé au Festival du film d'animation d'Annecy|Film d'animation
Les Armateurs|Mythologie d'Afrique de l'Ouest au cinéma|Kirikou|Premier long métrage|Film luxembourgeois sorti en 1998
Kirikou et la Sorcière est un long métrage d'animation franco-belgo-luxembourgeois réalisé par Michel Ocelot et sorti en 1998
Adapté d'un conte africain, le film raconte les aventures de Kirikou, un garçon minuscule mais à l'intelligence et à la générosité hors du commun, dans sa lutte contre la sorcière Karaba, qui tyrannise les habitants du village à l'aide de ses pouvoirs maléfiques et d'une armée de fétiches.
Par son scénario, ses graphismes, sa musique et ses doublages, Kirikou s'inspire au plus près des cultures de l'Afrique de l'Ouest.
Premier long-métrage
de Michel Ocelot, Kirikou et la Sorcière
remporte un succès critique et commercial inattendu, avec près d'un million d'entrées au cours de sa première exploitation en France.
Ce succès exerce une influence très positive sur le développement de l'industrie de l'animation en France et sur le financement d'autres longs-métrages animés dans le pays au cours des années suivantes.
Kirikou et la Sorcière a été suivi d'un deuxième film, Kirikou et les Bêtes sauvages, sorti en 2005, qui raconte d'autres aventures de Kirikou prenant place pendant les événements du premier film, puis d'un troisième film sur le même principe, Kirikou et les Hommes et les Femmes, fin 2012.
Le personnage de Kirikou a également été décliné sur d'autres supports tels que des livres pour la jeunesse, un jeu vidéo et des films documentaires.
Résumé
L'histoire se déroule dans un village ouest-africain intemporel et conte les aventures de Kirikou, un petit garçon qui parle déjà dans le ventre de sa mère et qui s'enfante tout seul.
Le village est frappé par la malédiction d'une puissante sorcière, Karaba, qui fait régner la terreur à l'aide d'une armée de fétiches animés.
La source proche du village est asséchée et tous les hommes ont disparu.
Kirikou veut savoir pourquoi Karaba est tellement méchante et décide d'aider les villageois.
Tous les hommes partis combattre Karaba ont disparu : la rumeur dit que la sorcière les aurait mangés.
À peine né, Kirikou commence par sauver son oncle, parti affronter la sorcière, en se cachant sous son chapeau pour le conseiller.
Kirikou parvient à faire échanger ce que Karaba prend pour un chapeau magique contre la promesse de laisser le village en paix.
Mais la sorcière finit par se rendre compte que le chapeau n'est pas magique et poursuit ses menaces.
Karaba réclame le peu d'or qui reste aux femmes du village ;
celles-ci s'exécutent, mais Karaba envoie ensuite des fétiches inspecter les maisons, et, lorsqu'ils découvrent un bijou caché par l'une des femmes, ils brûlent sa maison devant les villageois impuissants car privés d'eau.
La mère de Kirikou explique à son enfant que la source est maudite et ne donne plus d'eau, ce qui contraint les villageois à aller puiser l'eau au marigot, beaucoup plus loin.
Ayant accompagné sa mère au marigot, Kirikou surveille les enfants qui jouent à la rivière.
Karaba tente par deux fois de les enlever, d'abord à l'aide d'une pirogue ensorcelée, ensuite à l'aide d'un arbre maléfique ;
mais à chaque fois, Kirikou sauve les enfants.
Il s'aventure ensuite jusqu'à la source maudite, et, grâce à sa taille minuscule, parvient à s'introduire dans le conduit asséché.
Ayant découvert qu'une énorme créature a élu domicile dans la grotte et y boit toute l'eau, il la tue : l'eau afflue de nouveau, mais Kirikou manque de périr noyé.
En discutant avec Kirikou, sa mère lui apprend que le seul homme capable de savoir pourquoi Karaba est méchante est le sage, son grand-père, qui vit dans la montagne interdite, derrière la case de Karaba ;
mais la sorcière défend à quiconque de passer.
Kirikou, ayant mis au point une ruse avec l'aide de sa mère, passe par le sous-sol en empruntant les conduits de plusieurs terriers où il doit faire face à une zorille et à des rats palmistes, et parvient ainsi à atteindre la montagne sans être vu du fétiche guetteur.
Kirikou voyage alors à travers la forêt puis sur la montagne, où il est confronté à une huppe fasciée et à un dangereux phacochère.
Il finit par atteindre la grande termitière où séjourne le sage.
Celui-ci apprend à Kirikou que Karaba doit sa méchanceté et ses pouvoirs maléfiques à une épine que des hommes lui ont enfoncée dans le dos, et qui la fait atrocement souffrir.
Kirikou décide d'ôter l'épine à Karaba.
De retour près de la case de Karaba, Kirikou y pénètre en passant par le sous-sol pour reprendre plusieurs bijoux volés par la sorcière.
Il part ensuite les enterrer dans la forêt près du village.
Karaba, résolue à tuer Kirikou, sort de sa case et commence par aller déterrer les bijoux elle-même.
Mais c'était une ruse : pendant qu'elle se penche pour déterrer les bijoux, Kirikou saute sur son dos et lui enlève l'épine.
Libérée de la douleur et du maléfice, Karaba redevient elle-même.
Kirikou, en remerciement, lui demande de l'épouser, mais Karaba lui objecte qu'il est trop jeune.
Kirikou n'obtient qu'un baiser, mais ce baiser suffit à le faire grandir instantanément.
Devenu adulte, Kirikou rentre au village accompagné de Karaba.
Méconnaissable pour les villageois, il est finalement reconnu par sa mère.
Les villageois, qui veulent venger les hommes du village que Karaba a fait disparaître, s'apprêtent à la tuer, lorsque soudain tous les hommes reviennent en cortège au son des tam-tam, accompagnés par le sage de la montagne.
Celui-ci explique que Karaba ne mangeait pas les hommes, mais les changeait en fétiches pour les asservir.
Le village, de nouveau au grand complet, se réjouit du retour des disparus et de Kirikou.
Fiche technique
Distribution
Voix françaises
* Robert Liensol : le sage dans la montagne (le grand-père de Kirikou)
* William Nadylam et Sébastien Hébrant : Kirikou adolescent
* Assy Dieng
Bâ :
le cri de Karaba (lorsque Kirikou lui enlève son épine dans le dos)
* Michel Elias : voix, sons et bruitages des animaux
:Source et légende :
Version française (V. F.) sur AnimeLand
Voix anglaises
Production
Financement
Kirikou et la Sorcière est un film à petit budget : l'un des producteurs, Didier Brunner, explique cela par le fait que le film fait figure de projet d'art et d'essai aux yeux des investisseurs, par distinction avec d'autres projets plus commerciaux (comme Le Château des singes de Jean-François Laguionie, plus proche des dessins animés grand public à la Disney).
Le budget prévu, bien que petit, n'est pas facile à réunir, et son rassemblement prend du temps.
Deux ans sont nécessaires au financement du film, et quatre ans à la fabrication proprement dite.
Le budget final du film s'élève à 25 millions de francs d'alors, soit 3,8 millions d'euros.
Il trouve l'idée de départ dans un recueil de contes populaires d'Afrique occidentale recueillis par Equilbecq, un administrateur des colonies françaises, en 1912.
Dans l'un des contes, un enfant parle alors qu'il est encore à l'intérieur du ventre de sa mère et réclame de naître ;
celle-ci lui répond sans se départir de son calme, l'enfant naît tout seul, puis se lave tout seul, et va aussitôt affronter une sorcière qui menace le village.
Cet enfant prodigieux qui inspire Kirikou est Izé Gani, rendu fameux par la version qu'en a donnée Boubou Hama.
Michel Ocelot conserve le début du conte, mais apporte beaucoup de modifications à la suite de l'histoire, de sorte que le scénario final est en grande partie son invention.
Dans le conte original, l'enfant dispose d'autant de pouvoirs que la sorcière, qu'il finit par tuer purement et simplement ;
et il n'est plus question de sa mère après sa naissance.
Dans le film d'animation, en revanche, Kirikou se pose davantage de questions, et guérit la sorcière au lieu de la tuer ;
la sorcière est décrite comme très puissante (elle est dite avoir dévoré tous les guerriers du village et asséché la source), et la mère de Kirikou garde un rôle après la naissance du héros.
L'agression de Karaba par des hommes et l'épine qui lui donne ses pouvoirs magiques forment un autre élément propre au scénario du film ;
de même pour le baiser qui, à la fin de l'histoire, transforme Kirikou en adulte, et qu'Ocelot a emprunté aux procédés narratifs des contes occidentaux.
Les noms « Kirikou » et «
Karaba »
sont également des inventions d'Ocelot, et n'ont pas de signification particulière ;
on peut toutefois rapprocher le nom de Karaba de celui de la fée Carabosse.
Ocelot tient à ce que Kirikou, contrairement à la sorcière, ne dispose d'aucun pouvoir particulier, ni de talisman magique.
L'histoire est établie en une semaine, puis fait l'objet de nombreuses relectures.
Certains éléments de cette première version subsistent cependant dans la suite, comme l'apparence générale de la sorcière Karaba, dont les nombreux bijoux sur le cou, les bras et la poitrine permettaient de rendre ses gestes plus lisibles dans la version en ombres chinoises.
Ces nombreuses parures, ainsi que la coiffure complexe de Karaba, la rendent plus difficile à animer par la suite, mais sont conservées car il s'agit d'un personnage central de l'histoire.
Les autres personnages subissent de nombreuses retouches dues aux contraintes de l'animation : ainsi une tresse arrondie sur le front de la mère de Kirikou est supprimée, et la coiffe du grand-père doit être simplifiée.
La coiffe définitive du grand-père, proche des coiffes des pharaons de l'Égypte ancienne, s'inspire en réalité d'un bronze du Bénin datant du ;
de même, Ocelot s'inspire de statues d'Afrique noire et de photographies de vieillards pour l'arrangement particulier de sa barbiche, en empruntant à plusieurs styles et en y ajoutant une agressivité propre aux serviteurs d'une sorcière maléfique.
Par exemple, l'apparence du « fétiche preneur » (chargé de rapporter des objets à Karaba) s'inspire du style moumouyé et celle du « fétiche parleur » (porte-parole de la sorcière) du style oyoni, tandis que d'autres, comme le « fétiche renifleur », sont de pures inventions visuelles.
Conception sonore
Les voix
Pour compléter l'identité africaine du film, les voix françaises sont assurées par des Sénégalais et le doublage anglais par des Sud-Africains noirs.
Les autres doublages, en revanche, ne contiennent pas d'accent particulier, Ocelot tenant à limiter l'accent africain aux langues occidentales effectivement parlées en Afrique (le français et l'anglais) sans tenter d'imiter un accent africain dans les autres.
Les voix du film sont enregistrées au Sénégal, à Dakar.
La bande originale du film emploie des instruments comme la kora (pour la séquence de la naissance)
, la flûte tokoro (pour la scène où Kirikou s'aventure dans le terrier d'une zorille), le balafon ou encore la sanza (pour la scène de la source).
C'est finalement Mendy Boubacar, autre chanteur vivant à Dakar, qui interprète la chanson dans le film.
Michel Ocelot se déplace constamment entre les différents studios pour guider les équipes et assurer la cohérence du projet.
Dans son livre Tout sur Kirikou paru en 2003, il dit garder le souvenir d'une production mouvementée, marquée par des tensions entre les huit coproducteurs du film, dont la collaboration était due à l'origine aux contraintes économiques du financement et non à un projet artistique commun.
Scénarimage et mise en place
Michel Ocelot réalise lui-même un premier scénarimage que les producteurs estiment trop indigent ;
un second est réalisé sur commande par des professionnels, mais s'avère, à l'inverse, trop éloigné de la vision qu'Ocelot a de son histoire, et peu réalisable à cause d'effets d'ombre et de perspective incompatibles avec les contraintes économiques du projet ;
c'est finalement le scénarimage d'Ocelot qui est utilisé.
Le scénarimage sert de base à l'équipe chargée de la mise en place du film.
La mise en place consiste à réaliser, pour les plans de Kirikou, le travail de préparation qui doit fournir aux animateurs tous les éléments nécessaires à l'exécution de l'animation.
Chaque plan, numéroté, fait l'objet d'un dossier préparatoire complet, qui comprend principalement les indications de détection du son (qui permettent d'animer les personnages en fonction des dialogues enregistrés au préalable), les dessins des éléments de décor, le cadrage dans lequel est ensuite dessinée l'animation, les indications précises des mouvements de caméra, une feuille de tournage image par image, et les dessins des personnages à l'échelle à laquelle ils seront ensuite exécutés par les animateurs, avec toutes les indications sur leurs expressions, attitudes et gestes au cours de la scène, leurs tailles respective, leurs distances les uns par rapport aux autres, etc.
L'équipe de mise en place assure également la cohérence entre eux des plans du film.
Les modèles sont réalisés à plusieurs échelles (grandeur 1, grandeur 2, grandeur 1/2, etc.) avec plusieurs niveaux de détail selon qu'ils sont destinés à des plans larges ou à des gros plans ;
tous les dessins inclus dans les dossiers d'une même scène sont à la même grandeur
afin d'éviter les incohérences de taille au cours de l'animation.
Les décors du film sont d'abord dessinés au trait à partir des indications encore très générales du scénarimage, puis mis en couleur par les coloristes, parfois à la main (à l'aquarelle ou à la gouache), parfois à l'aide d'outils informatiques.
Les décors complexes (comme les forêts) sont réalisés à l'aide d'une série d'éléments dessinés individuellement et que l'on assemble ensuite pour former le décor final.
Animation
L'animation proprement dite de Kirikou a lieu dans deux studios d'Europe de l'Est :
Exist Studio, situé à Budapest en Hongrie, et Rija Studio, basé à Riga en Lettonie.
Le travail d'Exist Studio pose problème dans les premiers temps, car l'équipe est alors habituée à de petites commandes pour la télévision et est mal payée ;
mais elle réalise quelques animations intégrées dans le film.
Les dessins sont alors scannés et l'animation est testée par ordinateur dans un rendu en basse définition, ce qui permet d'ajuster les placements des différents éléments d'une scène et les durées des animations.
Une fois les dessins réalisés, ils sont vérifiés et au besoin retouchés afin de peaufiner l'animation.
En plus des vérificateurs des studios eux-mêmes.
Tournage informatique et post-production
Le tournage informatique du film a lieu dans deux studios : Les Armateurs, à Angoulême en France, et Odec
Kid Cartoons
, à Bruxelles en Belgique.
Le studio d'animation bruxellois Odec
Kid Cartoons
réalise un peu plus de la moitié du traitement informatique de Kirikou, ainsi que la postproduction, le montage et la sonorisation.
Distribution
Au cours de la production, les distributeurs européens et américains sont convaincus que le film ne se vendra pas bien.
Le producteur du film, Didier Brunner, évoque en 2007 les inquiétude des conseillers commerciaux sur le moment : Un autre argument invoqué par les distributeurs concerne la nudité du personnage principal et les scènes montrant des femmes les seins nus : ils réclament que Kirikou porte une culotte et les femmes des soutiens-gorges, mais Michel Ocelot s'y refuse, notamment parce qu'il tient à donner une vision de l'Afrique proche de ce qu'il a connu pendant son enfance en Guinée.
La vente du film aux distributeurs étrangers ne pose pas de problème dans la majorité des cas ;
lorsque le film ne sort pas en salles, il est projeté par les centres culturels français.
Takahata, qui a étudié le français et connaît bien la culture française, traduit en japonais le roman d'Ocelot tiré de Kirikou, rédige les sous-titres japonais destinés aux projections en version originale, traduit les dialogues pour le doublage japonais et se charge de la distribution des rôles.
Accueil
Accueil critique en France
Lors de sa sortie en France, le film reçoit un accueil critique favorable dans la presse généraliste.
Jacques Mandelbaum, dans Le Monde, souligne l'originalité de Kirikou, qui .
Bernard Génin, dans , signe une critique courte mais très positive, où il juge l'ensemble une et y voit .
L'accueil de la presse spécialisée est également favorable.
Gilles Ciment, dans Positif, donne au film un accueil dans l'ensemble favorable : il y voit une œuvre « ambitieuse » qui présente toutes les caractéristiques du conte, tout en s'ingéniant à échapper aux archétypes du genre.
Tout en louant la splendeur des décors, des corps et des visages, il regrette une certaine raideur dans l'animation et « des facilités infographiques qui contrastent avec l'esthétique de l'ensemble ».
Il voit dans Kirikou « une fable sur le sort de l'Afrique » qui contient aussi une réflexion sur les rapports entre les sexes.
À l'été 2000, un peu plus d'un an après la sortie du film, la revue Ciné-Bulles lui consacre une critique détaillée, dans laquelle Yves Schaëffner analyse les subtilités du scénario et loue l'identité africaine du conte ainsi que son refus de s'en tenir aux standards établis par les studios Disney.
Accueil critique ailleurs dans le monde
En Belgique, où le film sort fin mars 1999, le journal Le Soir lui consacre une excellente critique :
Fabienne Bradfer y est pleinement convaincue, tant par le scénario que par les graphismes, et juge que .
Le film sort aux États-Unis en février 2000
, à l'occasion du Mois de l'histoire des Noirs : il sort en salles à New York, puis à Chicago et Los Angeles, donne un avis globalement positif sur le film, dont il souligne l'originalité par rapport aux productions américaines, la qualité de la bande-son et de la musique, et la cohérence des partis pris graphiques : .
Mitchell rapproche notamment le style graphique des personnages des pictogrammes de l'artiste afro-américain
Romare Bearden.
Il estime toutefois que le film conserve , et conclut : .
En Grande-Bretagne, où le film ne connaît une réelle sortie en salles qu'en 2003, Kirikou reçoit un accueil également favorable.
Le critique de la BBC, Jamie Russell, souligne que les différents niveaux de signification de l'histoire la rendent accessible aux jeunes enfants comme aux adultes, et juge que le résultat est « l'un des films d'animation les plus enchanteurs depuis assez longtemps ».
Peter Bradshaw, dans The Guardian, signe l'une des critiques les plus négatives, et estime le film « raisonnable, mais peut-être seulement pour les très jeunes enfants ».
Box
office
Kirikou et la Sorcière
sort sur les écrans français en même temps que trois grosses productions américaines de fin d'année qui sont également des films d'animation : Mulan des studios Disney, Le Prince d'Égypte et Fourmiz,
deux productions de Dreamworks.
Kirikou est projeté dans une soixantaine de salles, n'est pas visible dans les multiplexes, et n'est diffusé que l'après-midi, mais rassemble néanmoins entrées au cours de sa première semaine d'exploitation, une très bonne performance pour de telles conditions de diffusion.
Le film est un succès commercial inattendu.
Au , le film a recueilli plus de entrées, et, à l'issue de son exploitation en France, Kirikou a accumulé entrées, et par la suite, en avril 2000, aux États-Unis, pays où les films étrangers sont habituellement peu diffusés.
En Europe, le film remporte des succès notables au cours de l'année 1999 en Italie (plus de entrées entre sa sortie le 21 décembre et la fin de l'année) et en Allemagne (plus de entrées entre sa sortie en octobre et la fin de l'année), mais rencontre moins de succès en Norvège (un peu plus de entrées entre sa sortie en juillet et la fin de l'année) puis, en 2001, en Espagne (moins de entrées entre sa sortie le 10 décembre et la fin de l'année).
Influence sur l'industrie de l'animation
Le succès de Kirikou et la Sorcière profite beaucoup au cinéma d'animation français au cours des années suivantes : en montrant qu'un long métrage d'animation français peut être très rentable, il incite les investisseurs à prendre plus au sérieux les projets en cours, alors que les réalisateurs avaient auparavant beaucoup de difficultés à les financer.
Interviewé par Le Monde en décembre 2004, Stéphane Le Bars, délégué général du Syndicat des producteurs de films d'animation, indique : .
Le même article, Michel Ocelot résume : .
La même année, Jacques-Rémy Girerd, autre réalisateur de longs métrages d'animation, insiste de son côté, le producteur de films d'animation Philippe Alessandri parle d'un qui a facilité le financement du film qu'il préparait en 1998, Les Enfants de la pluie, réalisé par Philippe Leclerc et sorti en 2003.
Le succès de Kirikou et la Sorcière s'inscrit a posteriori dans une série de succès de films d'animation français comme Les Triplettes de Belleville de Sylvain Chomet (2003) puis Persepolis de Vincent Paronnaud et Marjane Satrapi (2007), qui remportent des succès à la fois critiques et commerciaux, autant en France qu'à l'étranger ;
ces films valent au savoir-faire des animateurs français d'être reconnu au niveau international, et contribuent à représenter la culture française à l'étranger.
Un ouvrage sur l'animation française paru en 2017, près de vingt ans après la sortie du film, évoque les vingt années allant de 1998 à 2017 comme et évoque le rôle du succès de Kirikou en ces termes :
En Afrique, le succès remporté par les aventures de Kirikou est considéré comme un bon signe pour la diffusion des cultures africaines à l'étranger et pour le développement d'une industrie d'animation propre au continent, qui disposait déjà de nombreux animateurs et réalisateurs, mais pas de studios entièrement africains.
Mais, dans le même temps, il suscite une réaction d'émulation de la part de réalisateurs africains désireux de réaliser leurs propres films au sujet de leur culture :
Récompenses
Principales récompenses
Kirikou et la Sorcière remporte de nombreux prix.
En France, le prix le plus important reçu par le film est le Grand prix du meilleur long métrage d'animation au Festival international du film d'animation d'Annecy en 1999.
À l'étranger, Kirikou est primé dans de nombreux festivals internationaux consacrés au film d'animation en général ou aux films pour la jeunesse, en Europe, en Amérique, en Afrique et en Asie.
En Europe, le film est notamment primé en 1999 aux Pays-Bas, où il remporte le Prix Cinékid au festival Cinékid d'Amsterdam.
En Suisse, il remporte deux prix, le Château d'argent et le prix « Environnement et santé », au Festival international du film pour la jeunesse «
Castelli in aria ».
Analyse
Un conte africain
Par ses sources d'inspiration et par sa structure, Kirikou et la Sorcière se rattache au genre du conte, de même que plusieurs précédentes réalisations de Michel Ocelot .
Les critiques de presse s'accordent à reconnaître dans l'histoire de Kirikou les caractéristiques du conte, tout en appréciant le fait que les archétypes mobilisés ne confinent pas le résultat à un manichéisme facile.
Gilles Ciment, dans Positif, remarque que, si la quête de Kirikou relève du parcours initiatique (Kirikou cherche à comprendre « pourquoi Karaba est méchante ») et de la lutte contre les forces du mal (empêcher Karaba d'imposer son règne de terreur au village), l'univers du film échappe au schématisme et aux stéréotypes : tous les « anciens » ne sont pas des « sages », Kirikou lui-même n'est pas exempt de défauts, et la méchanceté de Karaba trouve son origine non pas dans une essence maléfique, mais dans la souffrance due au mal infligé par d'autres.
Adaptations et produits dérivés
Produits dérivés
Aucun droit dérivé du film n'est exploité au moment de la sortie de Kirikou ;
ce n'est qu'avec le succès inattendu du film que des produits dérivés sont conçus peu à peu.
Michel Ocelot surveille de près l'exploitation commerciale de Kirikou, qu'il dit avoir acceptée « parfois avec amusement, parfois avec réticence », d'une part afin de disposer de budgets moins restreints pour ses films suivants, d'autre part parce que certains objets réalisés autour de Kirikou lui paraissaient intéressants en eux-mêmes.
Ocelot est amené à déposer le nom « Kirikou » comme marque afin d'en contrôler l'utilisation.
Seul un CD single est édité chez EMI Virgin Music en décembre 1998 ;
il contient la chanson principale du film, écrite, composée et réalisée par Youssou N'Dour et interprétée par Mendy Boubacar, ainsi que la version instrumentale de la chanson.
Un livre illustré de Michel Ocelot racontant la conception de Kirikou et la Sorcière, Tout sur Kirikou, paraît en 2003 aux éditions du Seuil.
Un jeu vidéo adapté du film, Kirikou, est conçu par Étranges Libellules et édité par Wanadoo Éditions en novembre 2001.
C'est un jeu d'action sur CD-Rom pour PC, jouable en environnement Windows 95 98, Windows Me et Windows XP.
Destiné aux jeunes enfants, il reprend l'histoire du film à travers huit niveaux dans lesquels le joueur incarne Kirikou.
Éditions en vidéo
DVD
Le DVD de Kirikou et la Sorcière, édité par France
Télévisions Distribution, paraît fin septembre 1999 ;
il contient simplement le film, sans complément.
Une nouvelle édition paraît chez le même éditeur en décembre 2002 et inclut cette fois quelques compléments (la bande-annonce, des notes de production, des filmographies, un documentaire et un making of).
Une nouvelle édition du DVD simple paraît, toujours chez France Télévisions, en avril 2005, et comprend cette fois des notes de production, la chanson du film, un quiz et une séance de questions-réponses avec Michel Ocelot.
Une première édition collector en deux DVD paraît en octobre 2003 ;
elle comprend un karaoké, une interview de Michel Ocelot, une scène en plusieurs langues, une comparaison entre le storyboard animé et la scène terminée, ainsi que des pistes DVD-Rom (jeux, coloriages, fonds d'écran et économiseur d'écran).
Le film est ensuite réédité en octobre 2008 dans un coffret « Intégrale Kirikou » comprenant aussi le second film Kirikou et les Bêtes sauvages, la comédie musicale Kirikou et Karaba, un documentaire Kirikou présente les animaux d'Afrique et un livret de coloriage avec crayons de couleurs.
Le film fait une bonne carrière en DVD : en décembre 2005, exemplaires du DVD ont été vendus.
Blu-ray
Le film est édité en Blu-ray par France Télévisions en août 2008.
Les compléments sont équivalents à ceux de l'édition du DVD simple de 2005, auxquels s'ajoutent une présentation des personnages, un lexique et une séance de questions d'enfants à Michel Ocelot.
Autres films consacrés à Kirikou
Le succès de Kirikou et la Sorcière entraîne tant les distributeurs que les spectateurs à réclamer de nouvelles aventures de Kirikou, et en particulier une suite.
Michel Ocelot, à l'origine, ne pensait pas réemployer le personnage, car le premier film amène l'aventure de Kirikou à la conclusion qu'il recherchait : une suite prolongeant cette conclusion serait selon lui une fausseté.
Le deuxième long métrage consacré à Kirikou, Kirikou et les Bêtes sauvages, sort en décembre 2005 et relate quatre courtes aventures de Kirikou pendant sa lutte contre Karaba.
En juillet 2010, un troisième long métrage mettant en scène Kirikou est annoncé ;
sa sortie, d'abord prévue pour décembre 2012, a finalement lieu dès octobre 2012.
Intitulé Kirikou et les Hommes et les Femmes, ce troisième long métrage regroupe cinq histoires reliées les unes aux autres et racontées une nouvelle fois par le grand-père de Kirikou, sur le même principe que Kirikou et les Bêtes sauvages.
Ces histoires mettent cette fois en avant les villageois dans leurs relations entre eux ou avec des étrangers.
