* Tabernacle (ou Tente de la rencontre)
, dans l'Exode : tente abritant l'Arche d'alliance à l'époque de Moïse.
* Tabernacle
dans l'Église catholique : meuble abritant le ciboire contenant les hosties.
* Tabernacle (
prononcé tabarnak) : sacre ou juron québécois.
Voir aussi
Le tabernacolo italien
édicule votif érigé sur la voie publique comportant une image pieuse à destination des passants.
* Tabernacle de Salt Lake City :
édifice de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours.
* : édifice historique à Atlanta en Géorgie parfois appelé
Tabby qui était House of Blues, autrefois le Tabernacle Baptiste
m0kq8gc3xq55fgicelqs9fy6op4t96
