Chanteuse israélienne|Naissance à Téhéran|Naissance en mars 1962|Participant au Concours
Eurovision de la chanson 1990|Participant au Concours
Eurovision de la chanson pour l'Israël
Rita (
ריטה),
née Rita Yahan-Farouz
le à Téhéran, est une chanteuse israélienne d'origine iranienne.
Elle a débuté sur scène en 1986 en tentant de représenter Israël au Concours Eurovision de la chanson.
Elle ne fut pas sélectionnée cette année-là, mais retenta sa chance en 1990 avec la chanson Shara Barechovot (Je chante dans la rue).
Elle se classera avec 16 points.
Vie de famille
Rita Yahan-Farouz ou orthographié Jahanforuz, de son nom de complet
, est mariée à Rami Kleinstein, chanteur-compositeur.
Il a produit le premier album de Rita.
Ils ont tous les deux une petite fille Meshi.
Ils divorcent en septembre 2007.
Discographie
Albums
Titres phares
Anecdotes
Lors des célébrations du de la création d'Israël, Rita a chanté l'hymne national d'Israël et a reversé son salaire à un hôpital.
Sa chanson Bo a été reprise par un autre chanteur israélien
Ivri Lider ;
on entend les deux versions (celle de Rita et celle d'Ivri) dans le film d'Eytan Fox Yossi et Jagger.
