Norme|Orthographe
Dans un système d'écriture alphabétique, une lettre muette, ou lettre silencieuse, est une lettre qui ne se prononce pas.
Les lettres silencieuses sont courantes en français, y compris la dernière lettre de la plupart des mots.
En ignorant les lettres auxiliaires qui créent des digrammes (tels que ⟨ch⟩, ⟨gn⟩, ⟨ph⟩, ⟨au⟩, ⟨eu⟩, ⟨ei⟩ et ⟨ou⟩, ainsi que ⟨m⟩ et ⟨n⟩ indiquant des voyelles nasales), ils incluent presque toutes les lettres possibles sauf .
Voyelles
Le ⟨e⟩ final est silencieux ou du moins (en poésie et en chanson) un schwa presque silencieux ;
il permet le maintien d'une consonne précédente, ce qui permet souvent le maintien d'une distinction grammaticale entre masculin et féminin formes en écriture, par exemple, en vert et verte (à la fois verte) ;
le ⟨t⟩ est prononcé dans le dernier (féminin) mais pas le premier.
De plus, le schwa peut empêcher la fin maladroite d'un mot se terminant par une consonne et un liquide (peuple, sucre).
Après ⟨é⟩, ⟨i⟩ ou ⟨u⟩, un ⟨e⟩ final est silencieux.
Le trigramme ⟨eau⟩ est prononcé , de la même manière que le digramme ⟨au⟩, et constitue une distinction entièrement étymologique.
Après ⟨g⟩ ou ⟨q⟩, le ⟨u⟩ est presque toujours silencieux.
Consonnes
Dans la plupart des dialectes, la lettre ⟨h⟩ est presque toujours silencieuse, sauf dans les digrammes ⟨ch⟩ et ⟨ph⟩. Cependant, en quelques mots, une lettre initiale h⟨ marque une interruption audible empêchant la liaison, cf. les mots commençant par un h aspiré.
De nombreuses consonnes doubles existent ;
le français ne distingue généralement pas les consonnes doublées des consonnes simples en prononciation, contrairement à l'italien.
Une distinction marquée existe entre un ⟨s simple et doublé : le ⟨ss⟩ doublé est toujours sans voix , tandis qu'un simple s entre deux voyelles (et parfois entre voyelle et h+voyelle, et parfois entre voyelle nasale et voyelle simple)
est prononcé .
Les consonnes nasales ⟨m⟩ et ⟨n⟩ lorsque finale ou une consonne précédant ordinairement nasaliser une voyelle précédente, mais ne sont pas eux mêmes prononcé (faim, tomber, vin, vendre).
⟨M⟩ et ⟨n⟩ initiaux et intervocaliques, même avant un ⟨e⟩ silencieux final, sont prononcés : aimer, jaune.
La plupart des consonnes finales sont silencieuses, des exceptions habituelles à trouver les lettres ⟨c⟩, ⟨f⟩, ⟨l⟩ et ⟨r⟩ (le mot anglais c un r e f u l est mnémotechnique pour cet ensemble).
Mais même cette règle a ses exceptions : le er⟩ final est généralement prononcé (= ⟨é⟩) plutôt que le attendu.
Le ⟨l⟩ final est silencieux après ⟨i⟩ même dans une diphtongue (œil, appareil, travail).
Final
- ent est muet comme une terminaison de verbe à la troisième personne du pluriel, même s’il est prononcé dans d’autres cas.
Les consonnes finales qui pourraient être silencieuses dans d'autres contextes (enfin ou avant une autre consonne) peuvent sembler réapparaître dans la prononciation en liaison :
« ils ont » , par opposition à « ils sont » .
La liaison est la rétention (entre des mots dans certaines relations syntaxiques) d'un son historique autrement perdu,
et a souvent une signification grammaticale ou lexicale.
Références
Bibliographie
467lgsqkfmerntgnjsqkfta15wyd95q
