Berbères|Groupe ethnique
en Algérie
Les Mozabites, appelés en berbère
At Aghlan (en tifinagh : ) ou At Mzab (en tifinagh ), en arabe algérien : 'Beni-Mzab', «
Fils du Mzab », sont un groupe ethnique .
Origines
Les Mozabites appartiennent en grande partie à la grande confédération des Iznaten (Zénètes).
L'équivalent de l'appellation «
Mzab » dans leur langue natale est «
Aghlan ».
La plupart d'entre eux suivent le rite musulman ibadite et parlent le mozabite qui comme le kabyle, le chaoui ou le tamachek est une variante du berbère .
Entre ces deux dernières dates, les Hilaliens pénètrent l'Algérie centrale.
Selon Yaḥyá
ibn Abī Bakr
Abū
Zakarīyāʾ al
Warjalānī
Yaḥyā ibn Šaraf
Abū
Zakarīyā
Muḥyī al
-Dīn al- Nawawī, Abou Zakariya, les Almoravides vont s'attaquer aux Ibadites surtout sous le règne de l'Almoravide Yahia ibn ishaq ibn Mohamed ibn Ghania en 1204.
Génétique
Lignée paternelle : l'ADN du chromosome Y
L'analyse du chromosome Y, transmis de père en fils, est utilisé en génétique des populations pour étudier la lignée paternelle.
Les haplogroupes liés au chromosome Y représentent les branches de l’arbre généalogique des Homo Sapiens.
Plus de 85 % des Mozabites possèdent l'haplogroupe E1b1b1b, identifié par le marqueur M81, caractéristique des populations du Maghreb où sa fréquence se situe entre 35 % et 100 %.
En Europe, cet haplogroupe est assez rare sauf dans la péninsule Ibérique où sa fréquence moyenne se situe autour de 5-6 %.
Lignée maternelle: l'ADN mitochondrial
Galerie photo
Image:
Ghardaia_01.jpg|Ghardaïa
, la vieille ville
Image:
Ghardaïa,
vue d'ensemble.jpg|Ghardaïa, vue d'ensemble
Image:
Ghardaïa
rue.jpg|Ghardaïa, rue
Image:
Ghardaïa
le marché.jpg|Ghardaïa, le marché
Image:
Ghardaïa,
mausolée.jpg|Ghardaïa, mosquée de Chikh Baba-oueldjmma
Image:
Ghardaïa,
mosquée.jpg|Ghardaïa, mosquée de Chikh Baba-Oueldjemma
Image:
El Atteuf, mosquée.jpg|Mosquée Chikh
Ammi Saïd
Image:
El Atteuf, mosquée, intérieur.jpg|Mosquée Chikh
Ammi Saïd, intérieur
Image:
El Atteuf, mosquée, escalier.jpg|Mosquée Chikh
Ammi Saïd, escalier
Image:
Ghardia%C3%AFa%2C_mosqu%C3%A9e%2C_int%C3%A9rieur_2.jpg|Mosquée Chikh
Ammi Saïd, intérieur
