Otididae
L’Outarde canepetière (Tetrax tetrax) est la seule espèce du genre Tetrax.
C'est un des oiseaux les plus menacés des plaines cultivées de France.
Caractéristiques
Cet oiseau mesure de longueur pour une envergure de et une masse de .
Nourriture
Cette espèce se nourrit de feuilles et de jeunes pousses, principalement de Légumineuses et de Brassicacées.
Elle fait aussi une forte consommation d'insectes lors de la saison de reproduction.
Elle habite les terrains ouverts qui lui offrent une vue étendue sur les environs.
Hormis les steppes à graminées hautes, elle fréquente les pâtures à moutons ou les champs de luzerne, de trèfle, de colza et de céréales.
Elle montre une grande intolérance au dérangement et reste à distance des bâtiments.
Si elle n'est dérangée que de manière irrégulière, elle peut s’installer sur des aérodromes et terrains d’entraînement militaire.
Reproduction
La reproduction fonctionne sous forme de lek.
Au printemps, le mâle en plumage nuptial hérisse les plumes du cou et lance à intervalle régulier un "prêt" sec.
Un saut avec les ailes ouvertes produisant un sifflement caractéristique en même temps que le chant est émis est fréquent.
Les femelles sont très discrètes durant cette période.
Les femelles s'occupent seules de l'élevage des jeunes poussins.
Nidification
Le nid est creux au sol, dissimulé dans la végétation.
Une ponte annuelle d'avril à juin donne de 3 à 5 œufs.
Voix
Au printemps, le mâle lance à intervalle régulier un "prèt" sec.
En vol, les ailes produisent un sifflement.
Statut de conservation
Cette espèce a longtemps fait l'objet d'une chasse intensive, qui a contribué à en réduire le pool génétique.
Mais ce sont surtout les modifications des pratiques culturales (remembrements, intensification des cultures et l'utilisation des pesticides et insecticides) qui ont concouru au déclin rapide de l'espèce : chute de 70 % des effectifs dans les trente dernières années, avec aggravation récente du phénomène (de 2000 à 2008, l'effectif d'outardes a chuté de 40 %, sur les sites suivis considérés comme accueillant 60 % de la population migratrice de toutes les plaines céréalières françaises, malgré l'instauration d'une zone de protection spéciale (ZPS) sous l'égide de l'Europe sur les les plus importants () de l'ancienne région Poitou-Charentes
Europe
Cette espèce est menacée :
* Liste Rouge de UICN
Europe, Statut VU (espèce vulnérable)
Protection
L'Outarde canepetière bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est inscrit à l'annexe I de la directive Oiseaux de l'Union européenne.
Il est donc interdit de le détruire, le mutiler, le capturer ou l'enlever, de le perturber intentionnellement ou de le naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids et de détruire, altérer ou dégrader leur milieu.
Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, de le colporter, de l'utiliser, de le détenir, de le vendre ou de l'acheter.
Plan de restauration
De nombreux travaux sont entrepris pour tenter de sauver l'espèce en France, en particulier dans les régions de l'Ouest et du Centre (population d'oiseaux migrateurs, passant l'hiver en Espagne), et dans le Midi, où l'on trouve la plus grosse population en Crau (entre Arles et Marseille).
En 2004, avec deux cent quatre mâles chanteurs d'Outarde, les ornithologues estimaient à le risque d'extinction avant 2030 des populations de l'Ouest de la France.
Un projet
Life finance un confortement de population à partir d'élevage conservatoire (oiseaux élevés en captivité).
Dans le département de la Charente sur deux zones Natura 2000 (celles de Villefagnan sur et de la plaine de Barbezières à Gourville sur ), une importante action de préservation de l'Outarde canepetière a été entreprise.
* Des conventions sont passées avec les agriculteurs pour modifier des dates de s et faucher de l'intérieur du champ vers l'extérieur pour permettre aux oiseaux de s'échapper.
* Depuis 2005, un programme Life Nature pour la sauvegarde de l'espèce est en cours sur les zones de protection spéciale de Charente mais aussi de Charente Maritime et de Vienne.
En Deux
-Sèvres,
la zone de protection spéciale de Niort Sud-Est bénéficie d'un programme de recherche sur les oiseaux de plaine en général et sur les outardes en particulier depuis 1996.
Le programme LIFE + initié par le Parc Naturel Régional des Alpilles (2013-2018) vise la préservation de treize espèces d'oiseaux, notamment l'outarde canepetière.
Le département du Gard accueille plus de six cents oiseaux.
On y constate un fort dynamisme de la population, attribué à plusieurs facteurs essentiels :
# la disponibilité en insectes, notamment les Ephippigères, de grosses sauterelles sans ailes, du fait de l'abandon de nombreuses parcelles agricoles, recréant donc des zones exemptes de pesticides,
# la mise en place d'une réserve de chasse à l'Est de Nîmes : de 1998 à 2005, le nombre d'hivernants est passé de trois oiseaux à plus de trois-cents.
Sensibilisation
Un film intitulé «
Le chant des plaines » de Laurent Joffrion, montre comment le remembrement et l'intensification de l'agriculture ont dégradé les conditions de vie de certaines espèces dont celles des oiseaux de plaine (50 % des espèces d'oiseaux d’Europe) et tout particulièrement de la dernière population d'outarde canepetière en France (Poitou-Charentes) dont le nombre s'est effondré.
Références
Annexes
Références taxonomiques
Liens externes
Bibliographie
hr06ixfq0ke535pqhallkgtuo7yj2cn
