Variété
de quartz
L’onyx est une variété d’agate, qui est elle-même une variété de calcédoine.
Il est composé de SiO2 (dioxyde de silicium).
L’onyx est une agate dont les bandes sont circulaires et concentriques.
Il en existe plusieurs variétés, dont :
* le nicolo, dans lequel les couches colorées vont du bleu sombre au blanc ;
* l’onyx à fortifications
dans lequel les couches sont polygonales au lieu d’être circulaires ;
* l’onyx œillé dans lequel les bandes forment des cercles de coloration peu accentués autour d’une tache ronde plus foncée ;
* le sardonyx dans lequel les bandes colorées sont de couleur plus sard (brun, rouge, rouille) que noir.
L’onyx a été très utilisé dans l’Antiquité pour la gravure de camées ou d’intailles ;
on l’emploie toujours comme pierre d’ornement et comme objet décoratif.
D’autres minéraux sont apparentés ou semblables sans être des onyx :
* le sardoine est une variété brun rouge de calcédoine ;
* l’onyx d'Algérie
est une variété de calcite dont l’aspect rappelle l’onyx siliceux.
Galerie
Red onyx
- Handicraft.jpg|Artisanat
Cameo enthroned
prince
Louvre MR80.jpg|Camée en sardonyx (France, )
Home stoup with
Sacred
Heart of Jesus.jpg|Bénitier de chevet
France,
Uçhisar
Tournage d'un oeuf d'onyx.jpg|Tournage d'un œuf en «
onyx » (en réalité, de l'albâtre), en Cappadoce
Uçhisar
-Objets en onyx (
2).jpg|Objets décoratifs en « onyx » (albâtre)
, en Cappadoce
Coupe des Ptolémées 01.JPG|Coupe des Ptolémées en sardonyx
