Capitale en Asie|Municipalité de la province de Grand Manille|Mégapole|Division administrative fondée en 1571|Manille|Capitale régionale des Philippines
Manille
officiellement la Ville de Manille (en tagalog Lungsod ng Maynila;
en filipino Maynila;
en anglais City of Manila) est la capitale des Philippines, et l'une des 16 villes de l'aire métropolitaine de Manille, l'une des plus peuplées au monde.
Cette dernière, qui se trouve sur la côte ouest de l'île de Luçon, constitue le Grand Manille (NCR ou Metro Manila), et ne fait partie d'aucune province du pays.
Elle se trouve sur la rive orientale de la baie de Manille.
Les villes voisines sont Navotas et Caloocan au nord, Quezon au nord-est, San Juan et Mandaluyong à l'est, Makati au sud-est et Pasay au sud.
Avec d'après le recensement de 2007, Manille est la deuxième ville la plus peuplée des Philippines après Quezon.
Cette population, concentrée sur une superficie d'à peine , fait de Manille, la ville la plus dense au monde.
La région métropolitaine de Manille est l'aire urbaine la plus peuplée des Philippines et la onzième au monde avec une population estimée à .
La mégapole est la douzième plus grande au monde et sa population est estimée à .
La ville est divisée en six districts législatifs et seize districts géographiques : , , Intramuros, , , , port de Manille, , , , , , , , et Tondo.
À l'intérieur de leurs quartiers, on peut trouver des aires de commerces animés et la plupart des points historiques et culturels les plus importants comme le palais de Malacañan résidence officielle du président des Philippines et le siège du Départements exécutifs des Philippines.
C'est le siège d'institutions scientifiques et éducatives, mais aussi de nombreux équipements sportifs.
Tout cela fait de la ville un centre politique, commercial, culturel, éducatif, religieux et des transports majeur des Philippines.
Étymologie
Le nom de Manille est l'adaptation en français d'un terme espagnol Manilad, lui-même issu de son nom en langue tagalog Maynila.
Le préfixe may signifie, à peu près, beaucoup ou caractérisé par, pourvu de et nila désigne une espèce de manguier.
Terminologie
La ville fut longtemps divisée en une ville coloniale, fortifiée et peuplée de colons européens, Manille à proprement parler, aujourd'hui désignée Intramuros et Binondo, la ville indigène, celle des Indios, plus peuplée.
Dans le vocabulaire espagnol du , le terme Indio désigne tout natif d'une des possessions espagnoles du Nouveau Monde et, par extension, des territoires colonisés après la découverte de l'Amérique, y compris en Asie.
Histoire
Chronologie
* 1571 : fondation de la ville par le Conquistador Miguel López de Legazpi.
Les Espagnols s'y installent, et occupent les lieux jusqu'en 1898.
* À partir de 1573, le galion de Manille relie officiellement Manille à Acapulco.
* 1583 : création de la première Audiencia (cour d'appel) à Manille.
Supprimée en 1589, elle est de nouveau fondée en 1598.
* 1762-1764 : occupation britannique de Manille et Cavite, durant la guerre de Sept Ans.
* En 1898, durant la guerre hispano-américaine, les troupes américaines détruisent la flotte espagnole (bataille de la baie de Manille).
Ils s'installent aux Philippines.
Le , à la suite du bombardement de Pearl Harbor et à l'entrée des États-Unis dans la Seconde Guerre mondiale, les Américains abandonnent la ville et retirent toutes leurs installations militaires
L'aviation japonaise bombarde Manille, avant que l'armée impériale n'entre dans la ville le .
En février 1945, la marine impériale japonaise ayant refusé d'évacuer le périmètre, les Alliés reprennent la ville, au prix d'intenses combats qui détruisent la cité et entraînent la mort d'environ .
L'événement reçut le surnom de massacre de Manille.
Manille a été l'une des villes les plus ravagées pendant la Seconde Guerre mondiale, avec Nankin, Chongqing, Varsovie, Dresde, Hiroshima et Nagasaki.
* En 1948, Quezon City devient la nouvelle capitale de la République des Philippines.
Manille redevient la capitale du pays le , par décret du président Ferdinand Marcos.
Géographie
Manille est située sur la rive orientale de la baie de Manille, à environ de l'Asie continentale.
Le fleuve Pasig coupe la ville en son milieu et permet aux eaux du Laguna de Bay, située au sud-est de Manille, de se déverser dans la baie.
La quasi-totalité de la ville se trouve sur un sol alluvionnaire déplacé par le fleuve Pasig et gagné sur la baie de Manille.
Ces terres ont cependant été substantiellement modifiées par l'homme, notamment le long du front de mer.
Certaines variations altimétriques ont aussi été égalisées par l'urbanisation de la ville.
Manille occupe une superficie de et est divisé en , la plus petite unité du gouvernement local des Philippines.
Pour plus de commodités administratives, tous les barangays de Manille sont regroupés en et qui sont ensuite regroupées en , qui sont enfin regroupés dans les six circonscriptions électorales.
Climat
Démographie
La municipalité de Manille au sens propre compte sur d'après le recensement de 2007, avec donc une densité de population de au km².
La municipalité est ainsi l'une des municipalités les plus denses de la planète, si ce n'est la plus dense.
Elle n'est pourtant que la deuxième municipalité des Philippines, par la taille, après Quezon.
La population de Manille est composée à 91,5% de chrétiens, à 4% de musulmans, à 1,5% de Chinois et à 3% d'origine ethnique diverses.
L'agglomération de Manille regroupe un grand nombre de quartiers suburbains dans l'entité de Metro Manila dont la population totale compte pour , soit une densité de , l'agglomération étant considérée comme une ville mondiale avec un rang Beta+.
En 2013 le taux de fécondité y était estimé à par femme.
Selon la Banque mondiale, 40% des habitants vivent dans l'un des 500 bidonvilles de la ville.
Lieux d’intérêt
La capitale présente un aspect très contrasté.
Sur la rive sud du fleuve Pasig, s'étend l'ancien quartier colonial d'Intramuros, fondé en 1571 par les Espagnols, qui, dans une atmosphère paisible a conservé de surprenants exemples d'architecture du , et Rizal Park, parc central de Manille où se trouve le monument au héros national José Rizal.
Plus au sud, les quartiers d`Ermita et Malate, autour de son église baroque, accueillent de nombreux bars et restaurants.
C’est aussi là qu'on peut admirer le coucher du soleil sur la baie de Manille.
Au nord du fleuve Pasig, le quartier de Quiapo est célèbre pour son église en acier, la basilique Saint-Sébastien, son marché et sa basilique du Nazaréen noir d'où part la procession du Nazaréen noir tous les 9 janvier et qui rassemble des millions de dévots.
Un peu plus loin le quartier de Binondo abrite le très authentique Chinatown de la ville.
Un fascinant cimetière chinois se trouve tout au nord de la ville.
Économie
Manille est le principal centre administratif, commercial, culturel et portuaire des Philippines.
La rade de Manille abrite un important port maritime géré par En 2005, le port s'est classé des plus grands ports à conteneur du monde avec un transit de 2,943 millions d'EVP, mais le port est cependant moins bien classé en ce qui concerne la totalité des flux où il se situe à une avec un transit de de tonnes de marchandises.
Transport
Les rues de Manille souffrent de très nombreux embouteillages chroniques.
Les jeepneys sont les principaux transports collectifs.
Ce sont de vieilles Jeeps de l'armée américaine, laissées sur place après la Seconde Guerre mondiale, qui ont été transformées en minibus très colorés mais aussi très polluants.
Les Philippins utilisent aussi pour les courtes distances de nombreux tricycles comme taxi pouvant accueillir jusqu'à trois ou sept personnes.
La ville comprend aussi de nombreuses voitures taxi.
Depuis le début des années 1970 et l'administration de Ferdinand Marcos, Manille dispose d'un réseau de métro léger aérien, le LRT, qui suit souvent les axes principaux de la ville.
C'est l'un des premiers systèmes de transports collectifs ferroviaires urbains d'Asie du Sud-Est.
Long d'environ il comporte , sur deux lignes : la LRT-1 (Ligne jaune), et la LRT-2 (Ligne violette).
La ville possède aussi une ligne de métro principalement aérienne, la MRT-3 (Ligne bleue), et un service de ferry sur la rivière Pasig qui comporte .
La ville comporte sur la Pasig, ferroviaires et routiers .
L'aéroport international Ninoy
Aquino est situé à au sud-est du centre-ville.
En octobre 1999, il a été équipé d'un second terminal et en août 2008, d'un troisième.
Il est utilisé notamment par Philippine Airlines, Air Philippines, PAL Express, Cebu Pacific et KLM.
Jumelages
Manille est jumelée avec internationales en 2010.
Personnes liées à la ville
* Risa Hontiveros (1966), journaliste, activiste et femme politique née à Manille
*Karen Ibasco (1990), physicienne, élue Miss
Terre en 2017.
