Acteur américain|Scénariste américain|Étudiant de l'université de Princeton|Naissance en juin 1972|Naissance dans l'Oxfordshire|Personnalité ayant fait son coming out
Wentworth
Earl Miller III est un acteur, scénariste et producteur britannico-américain, né le à Chipping Norton (Oxfordshire, Angleterre).
Il s'est fait connaître avec son rôle principal de Michael Scofield, qui doit faire évader son frère pour lui éviter la peine de mort dans la série télévisée Prison Break.
Il revient en 2015 dans la nouvelle série The Flash, où il interprète le rôle régulier du criminel Leonard Snart / Captain Cold, étant apprécié par les fans, son personnage devient l'un des personnages principaux dans Legends of Tomorrow le spin-off de The Flash et Arrow.
Il quitte l'univers Arrowverse à la fin de 2017, la même année que ses partenaires dans Legends of Tomorrow : John Barrowman (Malcolm Merlyn) et Victor Garber .
Biographie
Jeunesse et origines
Wentworth
Earl Miller III est né le en Angleterre, mais c'est aux États-Unis qu'il grandit, plus exactement dans le quartier new-yorkais de Brooklyn, où son père est assistant du procureur et sa mère enseignante spécialisée.
Ensuite, sa famille s'installe à Sewickley en Pennsylvanie.
Son prénom provient du capitaine Frederick Wentworth, le protagoniste masculin principal du roman Persuasion de Jane Austen.
Son père et son grand-père paternel se prénomment également Wentworth (d'où le III signifiant « du nom »).
Concernant ses origines, Wentworth Miller précise : .
C'est l'une des raisons pour lesquelles il a étudié le français à l'université.
Il a deux sœurs plus jeunes, Gillian et Leigh qui est la benjamine.
Carrière
Wentworth Miller est diplômé en littérature de l'université de Princeton.
Il est également passionné de musique et pendant ses années universitaires, il voyage à travers le monde pour chanter a cappella avec un groupe «
The Princeton Tigertones ».
En 1998, il fait ses débuts devant la caméra dans Les Hommes-Poissons, un épisode de la deuxième saison de Buffy contre les vampires.
Après de nouvelles apparitions dans Popular, Le Monde de Joan et Urgences (2000), il connaît son premier rôle important dans la mini-série fantastique Dinotopia (2002).
Il tourne ensuite dans le film La Couleur du mensonge (The Human Stain), adapté du roman La Tache de Philip Roth, où il joue le personnage de Coleman Silk jeune (le même personnage plus âgé étant incarné par Anthony Hopkins), métis juif accusé de racisme.
Puis il joue un rôle secondaire dans Underworld avec Kate Beckinsale.
Cette annonce hautement symbolique s'inscrit dans un contexte très particulier, celui de tensions à propos des lois restrictives mises en place en Russie qui interdisent la homosexuelle aux mineurs, et contestées par nombre de personnalités étrangères, comme certains sportifs.
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
* 2003 : La Couleur du mensonge (The Human Stain) de Robert Benton : Coleman Silk jeune
* 2009 : Blood Creek de Joel Schumacher :
le soldat allemand (non crédité)
* 2010 :
Resident Evil: Afterlife de Paul W.
S. Anderson : Chris Redfield
* 2014 : Vertiges (The Loft) d'Erik Van Looy : Luke Seacord
Courts métrages
* 2005 : The Confession d'Ash Baron Cohen : le prisonnier / Tom
* 2015 : 2 Hours 2 Vegas : homme dans une voiture de rallye
Télévision
Séries télévisées
* 1998 : Buffy contre les vampires (Buffy the Vampire Slayer) :
Gage Petronzi (saison 2, épisode 20 : Les Hommes-Poissons)
* 1999-2000 : Sarah (Time of Your Life) :
Nelson (saison 1, épisode 6 :
Passé imparfait, 11 :
Romance : 17 : Le Monde des affaires)
* 2000 : Popular : Adam Rothschild-Ryan (saison 1, épisode 16 : Les Dents longues : 18 : Transformation)
* 2000 : Urgences (ER) : Mike Palmieri (saison 7, épisode 1 : Dans la mêlée)
* 2002 : Dinotopia : David Scott (mini-série en 3 épisodes)
* 2005 : Le Monde de Joan (Joan of Arcadia) :
Ryan Hunter (saison 2, épisode 21 : Une nouvelle rencontre et 22 : Mon Dieu, c'est fini !)
* 2005-2009 / depuis 2017 : Prison Break :
Michael Scofield (90 épisodes
- en cours)
* 2005 : Ghost Whisperer : le sergent Paul Adams (saison 1, épisode 1 : Trente ans d'errance)
* 2009 :
Les Griffin (Family Guy) : Jock #4 / Popular
Kid #2 (voix originale
- saison 7, épisode 13)
* 2009 :
La Dernière Évasion (Prison Break:
The Final Break) : Michael Scofield
* 2009
New York, unité spéciale (Law and Order: Special Victims Unit) : l'inspecteur Nate Kendall (saison 11, épisode 1)
* 2011 : Dr House (House M.D.) :
Benjamin Byrd (saison 8, épisode 3)
* 2013 : La Ligue des justiciers : Nouvelle Génération (Young Justice) : Slade Wilson Captain Cold (récurrent saisons 1-4) (13 épisodes)
* 2015 : Superhero Fight
Club : Leonard Snart Captain Cold (Terre 1, principal saison 1, récurrent saison 2) ;
Leo Snart / Citizen Cold (Terre X, récurrent saison 3) (23 épisodes)
Clip vidéo
Jeu vidéo
* 2010 : Prison Break: The Conspiracy : Michael Scofield (voix originale)
Comme scénariste
Comme producteur
Distinctions
Récompenses
* 2008 :
Meilleur acteur à la télévision et Prix Shooting dans une série dramatique pour Prison Break (2005-2009).
* des Saturn Awards 2015 :
Meilleur artiste invité dans série télévisée d'aventure pour The Flash (2014).
Nominations
Meilleur
acteur dans un thriller dramatique pour La Couleur du mensonge (
The Human Stain) (2003)
Meilleur
espoir dans un thriller dramatique pour La Couleur du mensonge (The Human Stain) (2003).
* des Golden Globes 2006 :
Meilleur acteur d'une série dramatique pour Prison Break (2005-2009).
* 2006 : Gold Derby Awards du meilleur espoir de l'année dans une série télévisée dramatique pour Prison Break (2005-2009).
* des Saturn Awards 2006 :
Meilleur acteur de télévision dans une série dramatique pour Prison Break (2005-2009).
Meilleur
acteur dans une série télévisée dramatique pour Prison Break (2005-2009)
** Révélation dans une série télévisée dramatique pour Prison Break (2005-2009)
* 2007 : Bravo Otto de la meilleure star masculine TV dans une série télévisée dramatique pour Prison Break (2005-2009).
* Teen Choice
Awards 2007 :
Meilleur acteur dans une série télévisée dramatique pour Prison Break (2005-2009).
* Teen Choice
Awards 2008 :
Meilleur acteur dans une série télévisée dramatique pour Prison Break (2005-2009).
* 2013 : Fright Meter
Awards
du meilleur scénario pour Stoker (2013
* 2013 : International Online
Cinema
Awards du meilleur scénario original pour Stoker (2013)
* 2014 : Fangoria
Chainsaw
Awards du meilleur scénario pour Stoker (2013).
*2017 : 19e cérémonie des Teen
Choice
Awards :
Meilleur acteur dans une série d'action pour Prison Break (2017).
Voix françaises
En France, Axel Kiener est la voix française la plus régulière de Wentworth Miller.
Au Québec, Claude Gagnon et Tristan
Harvey l'ont chacun doublé à une reprise.
En France
* Tanguy Goasdoué dans Underworld
* Sébastien Desjours dans Le Monde de Joan (série télévisée)
Au Québec
Note :
La liste indique les titres québécois.
* Claude Gagnon
dans : La tache
* Tristan
Harvey
dans : Resident Evil: l'au-delà
