Liberté de la presse
Ainsi, l' de la Déclaration française des droits de l'homme et du citoyen de 1789 dispose : L' de Déclaration universelle des droits de l'homme aussi dispose la protection de la liberté de la presse.
Histoire de la liberté de la presse
En Grande-Bretagne, le Licensing Act de 1662 qui restreint la liberté de la presse n'est pas renouvelée lors de la Glorieuse Révolution britannique en 1695.
En France, le roi Louis XVI se montre favorable à la liberté de la presse lors de la Séance royale du 23 juin 1789 des états-généraux.
L' de la Déclaration française des droits de l'homme et du citoyen du 26 août 1789 a pour conséquence la parution de centaines de journaux pendant les trois premières années de la Révolution française (500 périodiques en France dont 330 à Paris).
La presse libre ou subventionnée s'autocensure sous la Terreur et disparaît lors du coup d'État du 18 fructidor an V en 1797.
Sous le Consulat et le Premier Empire, cette liberté est étouffée.
Ainsi en 1811, quatre journaux surveillés paraissent à Paris tandis qu'en province, un seul journal est autorisé par département.
Elle connaît une fluctuation sous la Restauration et est rétablie lors des Trois Glorieuses.
Sous la monarchie de Juillet, le Ministre de l'Intérieur Adolphe Thiers prépare les lois promulguées en septembre 1835 et qui censurent la presse pour limiter la propagande républicaine.
La Loi sur la presse du 9 septembre 1835, considérée par les historiens comme une atteinte importante à la Liberté de la presse, vise à empêcher les discussions sur le roi, la dynastie, la monarchie constitutionnelle.
Sont désormais passibles de très lourdes peines l'adhésion publique à toute autre forme de gouvernement, et le cautionnement exigé des gérants de journaux et écrits périodiques est fixé à un niveau très élevé.
Sous la Seconde République, les lois du 11 août 1848, du 27 juillet 1849 et du 16 juillet 1850 réduisent la liberté de la presse.
La presse reste sous étroite surveillance sous le Second Empire.
Ainsi, jusqu'à l'avènement de la Troisième République, tous les régimes, même quand ils proclament la liberté d'expression, cherchent à mettre la presse en tutelle par des dispositions d'ordre fiscal, financier, administratif, législatif ou judiciaire.
Les gouvernements successifs oscillent entre indulgence et sévérité, soumettant la presse à un régime préventif (autorisation préalable, déclaration obligatoire, droit de timbre, dépôt d'un cautionnement, censure) ou répressif.
La Troisième République consacre la liberté de la presse avec la loi du 29 juillet 1881 qui connaît son âge d'or à cette période.
Le régime de Vichy dénature cette loi.
Les grands principes du droit de la presse
La liberté de la presse est considérée par la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH) comme une composante de la liberté d'expression .
La protection des sources d'information des journalistes, sans exceptions ni restrictions, est considérée comme .
Souvent confondue avec le secret professionnel, elle s'en distingue pourtant fondamentalement et n'est pas assurée de manière uniforme dans tous les pays industrialisés.
La nature des atteintes à la liberté de la presse
Les atteintes à la liberté de la presse se manifestent :
* d'une part, l'entrave au pluralisme et l'indépendance des rédactions, notamment :
la concentration des médias par de grands groupes industriels
* d'autre part, l'entrave au métier de journaliste, notamment :
En novembre 2015, Can Dündar éditorialiste du quotidien Cumhuriyet et lauréat du Prix
Reporters sans frontières est emprisonné dans les geôles turques pour des révélations sur des livraisons d’armes aux rebelles syriens.
Fin décembre 2015
Can Dündar rédige le texte intitulé À l’Humanité dans lequel il expose les principales raisons d'atteinte à la liberté de la presse dans le monde.
La situation actuelle dans le monde
Classement mondial
selon Reporters sans frontières
Chaque année, l'ONG Reporters sans frontières établit une liste des pays du point de vue de leur liberté de la presse.
Le classement mondial de la liberté de la presse est fondé sur les réponses aux enquêtes envoyées aux journalistes membres d'organisations partenaires de RSF, aussi bien qu'aux spécialistes de la question : les chercheurs, les juristes et les activistes des droits de l'homme.
L'enquête porte sur des attaques directes faites aux journalistes et aux mass-média aussi bien que d'autres sources indirectes de pression contre la presse libre, comme la pression sur les journalistes par des lobbies.
RSF note que le classement se préoccupe seulement de la liberté de presse et ne mesure pas la qualité du journalisme ni l'autocensure.
Le classement de RSF varie chaque année, en 2010 il établit les pays où la presse est la plus libre comme étant la Suède, la Finlande, les Pays-Bas et la Norvège, et range l'Iran, le Turkménistan, la Corée du Nord, et l'Érythrée aux dernières places.
Les États-Unis et la France gravitent autour de la en 2014.
D'après le classement mondial de la liberté de la presse de RSF de 2014, l'Asie orientale, le Moyen-Orient et le nord-ouest de l'Afrique seraient les pires régions du monde pour la liberté de la presse.
D'après le rapport, le facteur aggravant est la présence d'un conflit, comme l'attestent la chute de l'Égypte, de la Syrie, du Mali et de la République centrafricaine.
Par ailleurs, les violences internes et les actes terroristes minent certains pays comme le Mexique, l'Irak, l'Iran, la Somalie, la République démocratique du Congo ou le Nigeria.
L'association établit également une liste des « prédateurs de liberté de la presse », qu'elle met au point chaque année.
En 2006 ce sont cinq nouveaux noms qui augmentent la liste, cette année : le Premier ministre éthiopien Meles Zenawi, le président iranien Mahmoud Ahmadinejad, les groupes armés tamouls du Sri Lanka, le chef des paramilitaires colombiens Diego Fernando Murillo Bejarano, et le chef de guérilla colombien Raul Reyes.
* Mollah Mohammad Omar
- Afghanistan et Pakistan chef taliban
* Abdallah ben
Abdelaziz
Al Saoud
- Arabie saoudite
Roi
* Ilham
Aliev
- Azerbaïdjan Président de la République
* FARC
- Colombie Forces armées révolutionnaires de Colombie
* Águilas Negras (Aigles noirs), groupe paramilitaire
- Colombie
* Raúl Castro
- Cuba Président du Conseil d’État et du Conseil des ministres
* Issayas Afeworki
- Érythrée
Président de la République
* Teodoro Obiang
Nguema Mbasogo
- Guinée équatoriale Président de la République
Ali
Khamenei
- Iran Guide suprême de la République
* Mahmoud Ahmadinejad
- Iran Président de la République
* Les forces de défense israéliennes, Tsahal
- Israël
* Noursoultan Nazarbaïev
- Kazakhstan Président de la République
* Cartels de Sinaloa, du Golfe et de Juárez
- Mexique
* Ogbonna Onovo
- Nigeria Inspecteur général de la police nationale
* Islam Karimov
- Ouzbékistan Président de la République
* Ramzan Kadyrov
- République de la Tchétchénie en Russie
Président de la République
* Milices islamistes armées
- Somalie Al-Shabaab, Hizb-Al-Islam
* Gotabhaya Rajapakse
- Sri Lanka Secrétaire d’État à la Défense
* Bachar el
-Assad
- Syrie Président de la République
La Force exécutive, branche armée du Hamas
- Territoires palestiniens
* Les forces de sécurité de l’Autorité palestinienne
- Territoires palestiniens
* Gurbanguly Berdimuhamedov
- Turkménistan Président de la République
* Robert Mugabe
- Zimbabwe
Président de la République
Classement 2017
Mexique
Au Mexique, 36 journalistes ont été assassinés entre 2011 et 2016 et 496 agressés dans la seule année 2016.
Le pays est selon RSF le troisième plus dangereux
au monde pour les journalistes après l'Afghanistan et la Syrie
Honduras
Entre 2008 et 2017, 62 journalistes, photographes cameramen et propriétaires de médias alternatifs, critiquant généralement les autorités au pouvoir
, ont été assassinés.
Russie
Avec les assassinats d'Anna Politkovskaïa et d'Anatoli Voronined
de l'agence de presse Itar-Tass
en , l'indépendance des médias russes
est mise en doute lorsque l'on sait que les deux principales chaînes de télévision publique (ORT et RTR) sont contrôlées par le gouvernement.
Selon Marie Mendras, au moins la moitié des journaux télévisés de ces chaînes est dédiée aux faits et gestes du président Poutine.
Depuis 2003-2004, Moscou a resserré son emprise sur les chaînes de télévision privées telles que NTV.
Après la prise d'otages de Beslan en 2004, les Izvestia avaient publié plusieurs photographies de la tragédie et le rédacteur en chef avait été renvoyé immédiatement.
En juin 2019, le journaliste Ivan Golounov est arrêté pour trafic de drogue, dans ce que de nombreux journalistes dénoncent comme un coup monté.
Il est finalement libéré après avoir reçu un soutien sans précédent de la société civile et de nombreux journalistes russes, et toutes les charges à son encontre sont levées.
Cet évènement est exceptionnel par sa résonance médiatique dans le pays, y compris auprès de médias pro-gouvernementaux.
Cependant, plusieurs journalistes et défenseurs de la liberté de la presse en Russie restent emprisonnés, dans des affaires n'ayant pas eu le même écho dans la société civile.
Seuls l'internet, les radios et la presse moscovites (Novaïa Gazeta, Kommersant, Radio Echo de Moscou ou Radio Liberté) échappent aujourd'hui à la mainmise du pouvoir.
Cependant, seulement 20 à 30 % de la population russe a accès au web.
France
Situation générale
La jurisprudence de la Loi sur la liberté de la presse du 29 juillet 1881 retient parmi les termes juridiques le principe de bonne foi journalistique, à condition de réunir quatre critères, dont la qualité de l'enquête et l'absence d'animosité personnelle.
Elle condamne systématiquement le directeur de publication lorsque la faiblesse de l'enquête, et donc des moyens accordés aux journalistes, est la cause de la diffamation.
Les journalistes ne sont pas contrôlés par une instance propre à leur profession, qui pourrait édicter des règles et leur infliger des sanctions, en cas de faute.
Le code du travail, avec la loi Cressard leur accorde cependant des droits protecteurs tandis qu'une partie de la déontologie est reprise dans la convention collective nationale de travail des journalistes, les syndicats de journalistes réclamant l'annexion de la charte de Munich dans sa version entière.
Le journaliste choisit librement d'accepter le code moral qui fixe les droits mais surtout les devoirs, appelée aussi charte de Munich, et qui s'inscrit dans les contraintes d'une très relative indépendance des rédactions.
Le directeur de publication a en effet tout pouvoir pour modifier les articles.
Un projet de réforme de cette charte, d'origine gouvernementale et mené par un groupe de dix sages, a suscité des réactions nombreuses sur Internet à l'automne 2009.
Depuis le 07 septembre 2011 en France, la liberté de la presse est reconnue et étendue aux « blogueurs » par la jurisprudence à la suite du procès
Antoine Bardet, alias «
Fansolo ».
Après sa défaite en première instance contre Serge Grouard, maire UMP d'Orléans, confirmée en appel, la Cour de cassation vient de lui donner raison au regard de la loi du 29 juillet 1881 relative à la liberté de la presse.
Cette décision est une reconnaissance à l'ensemble des blogueurs la protection de ladite loi généralement réservée aux seuls médias traditionnels.
Les inquiétudes pour la liberté de la presse en France sont reflétées par le classement annuel établi par l'association Reporters sans frontières.
Celle-ci a classé la France en 2011, dans son classement 2016, contre en 2008 et en 2007.
Le mauvais classement de la France s'explique notamment par les différentes lois présentées dans le cadre de la lutte contre le terrorisme par le gouvernement Valls et par le manque d'indépendance des médias, ceux-ci étant caractérisés par « une très forte relation entre les puissances industrielles et les propriétaires des médias, qui sont souvent les mêmes ».
La Charte de Munich, rédigée en 1971, qui fixe à la profession dix devoirs fondamentaux et cinq droits, a été signée par les principaux syndicats de journalistes français.
Polémiques depuis 2006
La liberté des médias français est apparue aux yeux de certains observateurs réduite depuis l'accession au pouvoir présidentiel de Nicolas Sarkozy (en mai 2007).
La Télévision suisse romande a diffusé en juin 2009 un documentaire traitant du pouvoir de Nicolas Sarkozy sur les médias français, usant de la peur et de sanctions pour les contrôler.
D'après Jean-François Juillard, secrétaire général de RSF international, la France est devenue le premier pays européen en termes de perquisitions dans les rédactions et de journalistes mis en examen ou placés en garde à vue.
Le , le magazine Paris Match réalise ses meilleures ventes de l’année en publiant en couverture la photo de Cécilia Sarkozy en compagnie de son futur mari, le publicitaire Richard Attias, à New York.
Arnaud Lagardère, propriétaire du magazine et ami personnel de Nicolas Sarkozy, n’est prévenu de la couverture qu’une fois le magazine imprimé.
La direction du groupe Lagardère entre alors en conflit avec Alain Genestar, directeur de la publication du magazine, et finit par le licencier un an plus tard en juin 2006.
Ce licenciement, survenant après vingt années passées à la rédaction, conduit à un arrêt de travail de ses collègues, en guise de protestation, le 29 juin 2006, ces derniers estimant que la décision était liée à « des raisons politiques ».
Une polémique s’ensuit sur le rôle de Nicolas Sarkozy dans ce licenciement.
En effet, si ce dernier, alors Ministre de l'Intérieur, affirme à plusieurs reprises , Alain Genestar déclare au Monde que .
La couverture aurait en effet provoqué la colère de Nicolas Sarkozy, qui aurait obtenu le départ de Genestar.
Le 8 janvier 2008, lors de la présentation des vœux à la presse du président de la République, retransmise en direct sur plusieurs chaînes de télévision, Nicolas Sarkozy prend longuement à partie Laurent Joffrin, lui reprochant une question sur la « monarchie élective ».
Le directeur de la rédaction lui répondra dans un éditorial.
Le scénario se reproduit à la mi-janvier 2010, en termes plus violents, le secrétaire général de l'UMP Xavier Bertrand s'en prenant, sur la chaîne Public Sénat, au journaliste du Courrier Picard
Nicolas Totet, ce qui déclenche en retour des milliers de témoignages de sympathie au journaliste, au plan local, ou sur des sites de réseaux sociaux
comme .
En septembre 2019, l'historien de la presse Alexis Lévrier indique qu'«
Il est objectivement plus difficile d’exercer le métier de journaliste depuis l’élection d’Emmanuel
Macron ».
Les atteintes à la liberté de la presse se sont notamment manifestées avec la perquisition des locaux du journal Mediapart et la convocation de plusieurs journalistes accusés d'avoir divulgué des informations ayant trait aux ventes d'armes françaises à l'Arabie saoudite.
Budgets publicitaires du secteur public
Loi relative au renseignement
Le projet de loi relative au renseignement est étudié dès pour prévenir la menace terroriste à la suite des attentats de janvier 2015.
Entrée en vigueur le , cette loi est qualifiée par ses détracteurs de liberticide, et a été déférée par 200 journalistes de la presse judiciaire à la Commission européenne des droits de l'homme.
Afrique
Bénin
Le Bénin est le pays d'Afrique qui assurerait le mieux la liberté de la presse.
Depuis quelques années déjà, de plus en plus de journaux, radios ou encore chaînes de télévision se créent, dans l'un des plus pauvres pays du monde.
Dans la capitale économique et plus grande ville du pays, (Cotonou), avec son million d'habitants, à peu près quarante journaux quotidiens sont publiés chaque jour, peut-être le record dans le monde (bien que comble de tout, il y ait 50 % d'analphabètes).
Les huit millions d'habitants du pays peuvent suivre la chaîne de télévision nationale ORTB, ainsi que le contenu de plus de 70 radios et quatre télévisions privées.
Cependant, la plupart des journalistes ont un emploi provisoire (pendant la dictature, deux tiers des journalistes avaient une aide de l'état).
Seulement à peu près cinq sont rentables.
Ils reçoivent un tout petit budget de l'État et très peu d'aides.
Mais depuis 2007, la liberté de presse régresse.
La chaîne nationale ORTB est contrôlée par le chef de l'État Boni Yayi, dont les déplacements sont constamment mis en avant.
Burundi
Depuis la fin de la guerre civile, la presse se développe rapidement.
La liberté de presse, clairement limitée pendant la phase de transition, est ensuite assez largement respectée.
Néanmoins, un certain risque existe encore à aborder des sujets tels que l'existence de groupes armés rebelles ou certaines affaires de corruption.
La est un des mis en avant par le Parti communiste chinois dans le document numéro 9.
En 2014, un est instauré par le Parti communiste afin de l'ensemble des journalistes.
Ces derniers doivent connaître des règles essentielles, par exemple .
Ou encore .
