Commune de la Corrèze|Unité urbaine d'Égletons|Aire urbaine d'Égletons|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945
Égletons (Aus Gletons en occitan) est une commune française située dans le département de la Corrèze en région Nouvelle-Aquitaine.
Ses habitants sont appelés les Égletonnais et Égletonnaises.
Géographie
Localisation
Égletons se situe dans le Massif central au carrefour de plusieurs ensembles géographiques.
La ville est adossée aux premiers contreforts de la Montagne limousine (le plateau de Millevaches au nord, et le massif des Monédières à l'ouest), et s'établit ainsi sur le haut plateau corrézien dominant à l'est les gorges de la Dordogne.
La commune se situe sur l'ex-Nationale 89 (devenue RD 1089) :
* à 5 kilomètres de la sortie 22 de l'autoroute A89 reliant Bordeaux (à 260 kilomètres) et Clermont-Ferrand (à 120 kilomètres).
Climat
Le climat est à tendance océanique, donc humide, mais avec des hivers froids et des étés chauds.
Des chutes de neige peuvent se produire en hiver avec des températures souvent aux alentours de 0°C.
L'été est parfois suivi d'une arrière saison douce (été indien).
Toponymie
L'origine du nom Égletons (1075 : de Glutonibus ;
1251 : de Glotos ) est incertaine :
# nom d'homme glutio, selon M. Villoutreix (in Noms de lieux du Limousin, éd.
Bonneton 1998)
# latin médiéval glutis, terre tenace, argile, avec préfixe ès à valeur locative, le nom de cette bourgade se rapportant à un endroit bourbeux, glaiseux où sans doute elle fut établie (selon Jean Costes
- Revue Lemouzi
- juillet 2008
Histoire
Cette importante cité médiévale est en 1059, la capitale de la famille des seigneurs de Ventadour.
Depuis leur imposante forteresse, véritable nid d’aigle sur un piton rocheux dont les vestiges (récemment restaurés et consolidés)
témoignent encore de la puissance, les Ventadour firent la fortune d'Égletons, assurèrent sa prospérité et furent à l'origine d'une riche tradition d'art et de culture, celle de la fin' amor : la poésie des troubadours.
Bernard de Ventadour, l'un des plus célèbres d'entre eux, a su chanter à travers toute l'Europe cette civilisation courtoise raffinée.
Égletons conserve aujourd'hui encore des restes de cette place forte, ses remparts aux cinq portes qui arborent les armes des Ventadour, son église Saint-Antoine et son clocher du armé de mâchicoulis, sa chapelle des Pénitents.
En août 1944, se déroula la bataille d'Égletons.
Les combats féroces, les destructions nombreuses et le courage des habitants lors de la lutte pour la libération de la ville valurent, à la médiévale capitale des Ventadour, la citation à l'Ordre du Corps d'Armée avec l'attribution de la Croix de guerre avec étoile de vermeil (11 novembre 1948).
Héraldique
Politique et administration
Gestion publique
Liste des maires
Jumelages
Démographie
Économie
Égletons est réputé pour ses écoles de bâtiment et travaux publics.
*L'École d'Application aux métiers des Travaux Publics (EATP)
*Charal, entreprise spécialisée dans les produits frais et surgelés à base de viande bovine
, possède un site de production.
Patrimoine
Lieux et monuments
L'église Saint-Antoine-l'ermite (clocher (
- s.)
, porche (fin s.) et vitraux (1956) ).
* Chapelle de l'Hôpital ( s.) puis de la confrérie des Pénitents blancs ( s.)
* Centre de Découverte du Moyen Âge
- Patrimoine de la Ville d'Égletons
Le projet d'urbanisme de la ville d'Egletons 1929-1979
En 2009, le ministère de la Culture a attribué à la ville le label Patrimoine du XXe siècle pour son architecture remarquable et son ensemble urbain des années 1930 à 1960.
À voir : la porte monumentale du Stade François Chassaing (René Blanchot, 1936), l'École Nationale Professionnelle (Robert Danis (architecte), 1934), le Bâtiment Central du Village de Vacances (Roland Schweitzer, 1966), les vitraux de l'église (Blanchet et Lesage, 1956) etc.
Parcs et espaces verts
La commune est une ville fleurie ayant obtenu deux fleurs au palmarès 2007 du concours des villes et villages fleuris.
Elle a conservé cette reconnaissance en 2008.
Historique des noms des rues
Paule Morot-
Cabanac a écrit l'ouvrage Égletons et ses rues dans lequel elle recense les rues de la ville et explique l'origine des noms qui leur ont été donnés.
Il s'agit d'un livre très documenté qui a nécessité de longs mois de recherche et de préparation pour cette ancienne enseignante passionnée d'histoire.
Cet ouvrage n'est actuellement plus disponible à la vente.
Devise
La devise de la ville est "Inania Pello", elle signifie "je rejette les choses vaines".
Personnalités liées à la commune
* Bernard de Ventadour (
~1125-~1195), célèbre troubadour
* Octave Lacroix (1827-1901), journaliste et poète.
* Léonard Louis Bordas dit Louis Bordas (1864-?
, entomologiste spécialiste des appareils glandulaires des insectes hyménoptères, des tubes digestifs des orthoptères
etc.
* Edmond Vignard (1885-1969), ingénieur chimiste et archéologue français.
préhistorien égyptologue, il est l'inventeur du Sébilien.
* Bertrand Eveno (1944-), haut fonctionnaire et patron de presse
* Thomas Domingo (1985-), joueur de rugby à XV, frère du précédent.
* Jean-Marie Bourre (1945), membre de l'Académie nationale des médecins et ancien directeur des unités de recherche INSERM de neuro-toxicologie et de neuro-pharmaco-nutrition.
* Michel Paillassou (1962-2014), ingénieur, Maire d'Egletons, Conseiller Général, Président de la Communauté de Communes de Ventadour, Président départemental de l'UMP
* Charles Ferré (1952-), Homme Politique UMP, Maire d'Egletons (Septembre 2014 -)
Littérature
Vie pratique
Service public
Enseignement
Égletons comporte plusieurs centre de formation dédiés aux métiers du Bâtiment Travaux Publics.
Culture
Activités sportives
Écologie et recyclage
Pour approfondir
Bibliographie
