Peintre français du XXe siècle|Peintre français du XXIe siècle|Graffeur français|Pseudonyme|Collaborateur du MUR|Naissance en 1961
Speedy Graphito, pseudonyme dOlivier Rizzo, est un peintre français
, né en 1961, faisant la jonction entre la figuration libre et à la scène Street art française des années 1980.
Artiste précurseur, reconnu comme l'un des pionniers du mouvement Street
Art
en France
Biographie
Après des études artistiques à l'école Estienne à Paris et une très brève carrière de maquettiste-directeur artistique-graphique publicitaire, il intègre le collectif X-Moulinex en 1983 qu'il quitte l'année suivante.
Pour exprimer et faire partager son art, il envahit les rues de Paris de ses graffitis, exécutés au pochoir ou au pinceau, représentant des personnages schématiques et dynamiques (ex : guerriers zoulous stylisés).
L'année 1985 marque un tournant décisif dans sa carrière.
Il participe au premier rassemblement du mouvement graffiti et d'art urbain à Bondy (Île-de-France), à l'initiative des VLP, avec Miss Tic, Jef Aérosol, SP 38, Banlieue-Banlieue, Blek le rat, Futura 2000, Nuklé-Art, Epsylon Point…
La même année, il remporte un concours d'affiches, organisé par le Ministère de la Culture pour " Le mois au Musée ", avec son œuvre, La ruée vers l'art (un cavalier sur un cheval cabré), ce qui le propulse immédiatement sous les feux des projecteurs.
L'« imagerie Speedy » dont ses petits diablotins rouges et son personnage fétiche le fameux Lapinture.
Lapinture est partout et tout le monde veut Lapinture.
Speedy
Graphito explore tous les supports, et ses œuvres prennent différents aspects.
Si la peinture reste son terrain de prédilection, il pratique et aborde d'autres dimensions de l'art comme la sculpture, la photographie, ou encore l'art vidéo et l'art numérique (Welcome to Venus, 2000).
Performeur dans l'âme depuis ses débuts
, il peint également de nombreux murs et toiles en direct lors de festivals, de foires, ou lors de ventes aux enchères et d'expositions.
L'artiste se réinvente au fil du temps, en restant à l'écoute de la société et de ce qu'elle dégage.
L'omniprésence d'internet, les marques publicitaires ou encore le consumérisme deviennent ses muses.
La culture populaire, soit la mémoire collective du peuple, l'inspire, comme l'iconographie pop, les comics, Disney, mais aussi les jeux vidéo en octobre 2010).
Les artefacts de cette "pop culture" qui commencent à être désuets, retrouvent dès lors une sorte de seconde jeunesse, dans un nouvel univers plus contemporain.
Actuellement, il traverse dans une nouvelle période, s’inspirant de grands maitres comme Van Gogh, Mondiran, Dali, Miro... qui ont fait naître son amour de l'art.
Il leur rend hommage par le biais de ses toiles, en les incorporant à sa propre peinture et à sa culture personnelle.
Le peintre mélange alors les styles, les techniques et les mouvements qui l'ont construit pour créer sa propre histoire de l'art.
En 2014, il expose avec Jean-Jacques Deleval et Errò à l'Arsenal de Soisson.
En 2016, il réalise son record de vente aux enchères publiques à Paris confirmant ainsi que l'art urbain prend une place importante dans le marché de l'art contemporain.
L'année 2016 marque ses débuts au Musée avec sa rétrospective au https:/ expositions Musée du Touquet suivi en 2018, d'une rétrospective au Palais du Tau, un Monument National Français, et qui sait ce que la suite lui réserve.
Bibliographie
* Gérard Lemarié
, Speedy Graphito au Palais du Tau, Somogy
Editions d'Art, 2018 (catalogue de l'exposition du Palais du Tau).
* World of Speedy Graphito, Somogy
Editions d'Art, 2018.
* Sophie Pujas, Pirates, Édition Tana, 2017 p6, 102, 104, 107, 120.
* Speedy Graphito Made in America, Fabien Castanier Galerie, 2014.
* Nicolas Chenus et Samantha Longhi, Paris de la rue à la Galerie, Édition Pyramyd, 2011, p224
* What did you
Expect ?
* Home street home, collection
Opus
Délits, Critères éditions, 2010.
* Stéphanie Lemoine et Julien Terral,
In situ : Un panorama de l'art urbain de 1975 à nos jours, Éditions Alternatives 2005 et Benjamin Spark
*NewWorlds
Galerie Fabien Castanier, Los Angeles, États-Unis
*French Invasion, Galerie Fabien Castanier,
Los Angeles, États-Unis
*The Essential
of Painting 1987
, Galerie Polaris, Paris, France
*FreeWay, Galerie Fabien Castanier,
Los Angeles, États-Unis
*Speedy Goes to Miami,
Arts for a Better World
Art Fair, Miami
Art Basel Week, Miami, États-Unis
*Inaugural Exhibition, Galerie Fabien Castanier,
Los Angeles, États-Unis
*Urban Activity, Espace culturel
Jean Cocteau, Les lilas, France
Références
Liens externes
* http:/ speedy
graphito speedy-graphito.htm
Galerie Bertheas-Les
Tournesols
- France
* http:/ Galerie Provost-Hacker-
France
* http:/ artist
Fabien Castanier Gallery
- Miami
7k0yf87b1xn7pbybrjdc7pvdca9qzlj
