ans|Peintre alsacien|Poétesse française du XXe siècle|Poétesse alsacienne|Décès à Avignon|Peintre française
Elsa Koeberlé, née à Strasbourg le et morte à Avignon le , est une poétesse et artiste-
peintre alsacienne.
Biographie
Issue d'un milieu aisé, fille du chirurgien et professeur de médecine Eugène Koeberlé, elle se consacre très jeune à la poésie et participe à la Revue alsacienne illustrée avec Pierre Bucher.
Elle quitte l'Alsace en 1914, puis rencontre Genia Lioubow avec qui elle partage sa vie, d'abord à Paris, puis à Villeneuve-lès-Avignon (Gard) où elle réside de 1916 jusqu'à la fin de sa vie.
Ensemble les deux amies se passionnent pour la rénovation de l'abbaye Saint-André qui devient le cadre de leur existence.
Elsa Koeberlé se consacre alors à la peinture et reçoit ou entretient des correspondances avec des personnalités du monde des lettres et des arts.
Plusieurs artistes firent son portrait, dont Eugène Carrière en 1903 et Lothar von Seebach, un proche de la famille Koeberlé, qui en réalisa plusieurs.
La naissance d’une poétesse
À 20 ans, Elsa envoie trois poèmes à Rémy de Gourmont, l’une des personnalités les plus en vue du milieu parisien, et l’un des fondateurs de la célèbre revue du Mercure de France.
Il lui répond en publiant trois sonnets dans sa revue, sous le nom qu’elle a choisi de Sybil O’Santry.
Alors Elsa n’hésite pas et va rendre visite à Paris, à «
l’ermite des lettres » qui tombe sous le charme de cette jeune Alsacienne à l’étrange personnalité.
Un an plus tard, toujours sous le même pseudonyme, elle publie au Mercure
La Guirlande des jours.
Les lecteurs découvrent la sensibilité passionnée de ses poèmes de tendance symboliste, tandis qu’au même moment, le docteur Pierre Bucher lui ouvre également les pages de la revue qu’il dirige, la Revue alsacienne illustrée.
Et lorsque le Musée alsacien, dont Pierre Bucher est le principal fondateur, ouvre ses portes au public en 1907, Elsa y fait son apparition en costume de cérémonie alsacien.
Elle assiste également aux représentations théâtrales données par la comtesse de Pourtalès.
Mais entre deux fêtes, elle voyage, visitant l’Italie, la Belgique, la Hollande, l’Allemagne, le Danemark, la Tunisie et l’Espagne, rapportant des impressions qu’elle fixera dans ses poésies.
Son cercle d’amis s’élargit.
Certains peintres, tels
Eugène Carrière, Lothar von Seebach et Georges d’Espagnat, frappés par sa personnalité
, se plaisent à reproduire son portrait.
Des écrivains la remarquent.
Francis Jammes, Charles Guérin, Anna de Noailles, Henri de Régnier lui écrivent.
Dès 1908 elle collabore à la revue Vers et prose, dirigée par Paul Fort ;
https:/
searchInPeriodique?arkPress
cb34505309x%2Fdate&spe
Koeberl%C3%A9
Lire en ligne sur Gallica
En 1910, Elsa se décide à publier sous son vrai nom;
le recueil s’intitule Des jours.
Deux ans plus tard
, lorsque Pierre Bucher fonde sa propre publication, les Cahiers alsaciens, c’est à elle qu’il confie la rubrique “Lettres françaises”.
Elle y présente notamment les écrivains de la NRF, Jean Schlumberger, André Gide, Charles-Louis Philippe, Alain-Fournier, Paul Claudel.
Enfin
, lorsque ce dernier arrive en Alsace, invité par Pierre Bucher à faire jouer sa pièce L’Annonce faite à Marie à Strasbourg, Elsa est encore aux côtés du docteur pour l’accueillir.
En souvenir de cette rencontre, l’écrivain lui dédiera l’un de ses poèmes Sainte-Odile et lui fera don du manuscrit.
Poésie
La Guirlande des Jours Mercure de France, 1902 par Sybil O'Santry (pseudonyme d'Elsa Kœberlé).
* Les Accords Mercure de France, 1904 http:/ 40 296109 stream 26 2up Sybil (
Adolphe van Bever
Les Poètes du terroir du au )
Notes
Voir aussi
Bibliographie
* Maurice Kubler, Nouveau dictionnaire de biographie alsacienne, vol.
21, pub.
Fédération des sociétés d'histoire et d'archéologie d'Alsace, Strasbourg, 1993,
* Florence Hervé et Martin Graf (phot.
, Histoires et visages d'alsaciennes, Cabédita, Divonne-les-Bains, 2005,
Liens externes
6rwcufegqrxx59ekhqvgtplwcs77p0h
