Capitale en Océanie|Ville aux îles
Marshall
Delap
Uliga
Darrit, souvent appelée DUD ou Majuro, du nom de l'atoll sur lequel la ville est située, est la capitale de la République des îles Marshall.
Elle est constituée de trois motus (îlets d'un atoll), reliés entre eux par des digues carrossables (d'où son triple nom).
La ville était peuplée de habitants en 2012, et l'atoll de Majuro sur lequel elle est située compterait, actuellement, plus de habitants dans son ensemble.
Les Marshallais l'appellent par ses initiales, DUD (prononcé di-yu-di à l'anglaise).
En tant que capitale du pays, la ville accueille les principales institutions telles que le Capitole, le Parlement des Îles Marshall, la banque nationale, etc.
Histoire
C'est sous la domination des Japonais dans les îles Marshall (1920-1944), qu'on peut pour la première fois parler de la formation d'une ville sur l'atoll de Majuro.
Auparavant, le centre culturel des îles Marshall était situé sur l'atoll Jaluit.
Une commune de habitants, en partie des soldats japonais, se développe.
L'atoll Majuro devient ainsi le nouveau centre économique et culturel de l'archipel.
Durant la seconde guerre mondiale, Delap-Uliga-Darrit a beaucoup souffert.
La ville a maintes fois été disputée entre Américains et Japonais.
Elle a même été coupée en deux pendant plusieurs semaines et a été le siège d'un véritable conflit de rues.
Les positions japonaises seront finalement bombardées et les Américains prendront définitivement possession de la ville le 30 janvier 1944.
Elle comptait alors habitants et se dépeuplera de moitié, les Japonais constituant plus de 60 % de sa population.
En 1986, lors de l'indépendance des îles Marshall, la ville est néanmoins choisie comme capitale de l'archipel.
L'explosion démographique incontrôlée des années 1970-1990 la repeuple fortement.
Aujourd'hui
, Delap-Uliga-Darrit est une ville qui se modernise rapidement malgré sa faible population.
Quelques hôtels de luxe ont même ouvert car l'atoll de Majuro, surpeuplé, n'a plus les moyens de tirer son économie de l'agriculture, contrairement aux autres atolls du pays.
Aujourd'hui, Delap-Uliga-Darrit compte plus de 20 000 habitants.
Économie
Delap
Uliga
Darrit est le centre économique des Îles Marshall.
Le secteur primaire a quasiment disparu (sûrement à cause de la surpopulation de l'atoll).
Le secteur secondaire est principalement représenté par l'usine de transformation du coprah Tobolar.
Le secteur tertiaire est le plus développé.
Delap
Uliga
Darrit dispose d'hôtels, de restaurants, d'un port (le plus grand des Îles Marshall) et de rues commerçantes.
Air Marshall Islands a son siège à Delap-Uliga-Darrit.
Le tourisme se développe.
Éducation
La ville dispose de nombreuses écoles.
On y trouve notamment les écoles primaires Uliga et du Septième Jour.
Delap
Uliga
Darrit abrite également le Collège des Îles Marshall, l'école secondaire de l'Assomption, le Lycée des Îles Marshall, Marshall Islands High School (une école adventiste) et un campus de l'Université du Pacifique Sud.
Santé
La ville dispose de l'hôpital Majuro qui compte 81 lits.
Tourisme
La ville compte de nombreuses infrastructures hôtelières.
Delap
Uliga
Darrit compte plusieurs musées (dont le plus célèbre
est le Alele Museum).
On peut aussi y faire de la plongée sous-marine.
La cathédrale fait partie des monuments notables de la ville.
