Conscience|Médiation|Philosophie de l'esprit|Psychologie
clinique|Spiritualité|Question animale
Le terme de conscience peut faire référence à au moins quatre concepts philosophiques ou psychologiques :
# au sens psychologique
, elle se définit comme la « relation intériorisée immédiate ou médiate qu'un être est capable d’établir avec le monde où il vit ou avec lui-même ».
En ce sens, elle est fréquemment reliée, entre autres, aux notions de connaissance, d'émotion, d'existence, d'intuition, de pensée, de psychisme, de phénomène, de subjectivité, de sensation, et de réflexivité.
Elle correspond dans ce cas par exemple à l'allemand .
La conscience est .
# au sens moral
, elle désigne la « capacité mentale à porter des jugements de valeur moraux … sur des actes accomplis par soi ou par autrui ».
En ce sens elle correspond par exemple à l'allemand .
# en tant que critère de catégorisation conceptuel, elle représente le trait distinctif caractérisant l'humanité d'un sujet et par extension la spécificité caractérisant l'ensemble éponyme de ces sujets ;
# par métonymie, elle désigne la totalité formée par l'ensemble des représentations d'un sujet conscient, tout au moins de ses représentations conscientes.
Si ces propositions de définition font de la conscience une expérience prégnante pour tout être humain, elle n'en reste pas moins, comme le souligne par exemple André Comte-Sponville « l'un des mots les plus difficiles à définir ».
Cette difficulté se heurte en effet à la problématique d'une conscience tentant de s'auto-définir.
En effet, la possibilité qu'aurait une faculté de se discerner elle-même ne fait pas consensus, et connaît même des détracteurs dans des courants de pensée fort éloignés.
Un proverbe bouddhiste formule l'adage selon lequel « un couteau ne peut se couper lui-même », tandis qu'Auguste Comte assure que personne « ne peut ... se mettre à la fenêtre pour se regarder passer dans la rue ».
Polysémie
Le terme de conscience peut être distingué en plusieurs catégories :
La conscience serait un phénomène mental caractérisé par un ensemble d’éléments plus ou moins intenses et présents selon les moments : un certain sentiment d’unité lors de la perception par l’esprit ou par les sens (identité du soi), le sentiment qu’il y a un arrière-plan en nous qui « voit », un phénomène plutôt passif et global contrairement aux activités purement intellectuelles de l’esprit, actives et localisées, et qui sont liées à l’action (par exemple la projection, l’anticipation, l’histoire, le temps, les concepts..).
La conscience est « ce qui voit » sans s’assimiler à ce qui est vu, c'est ce qui intègre à chaque instant en créant des relations stables entre les choses, à l'image des réseaux neuronaux.
La conscience est un lieu abstrait, car impossible à localiser quelque part dans le corps, qui apparaît à chaque instant au moment exact où fusionnent les perceptions des sens et de l'esprit, l’écran sur lequel se déroulent toutes les activités intellectuelles de l’esprit, en grande partie imaginaires (les représentations mentales : conscience du monde, des autres, du moi..) mais efficaces à leur manière, ainsi que la vie émotionnelle.
La conscience morale, respect de règles d'éthique, sens unique du terme
jusqu'au .
La conscience en tant que substrat de l'existence, dans certaines conceptions de la spiritualité.
Représentations
Le premier sens renvoie à ce qui permet une représentation, même très simplifiée, du monde et des réactions par rapport à celui-ci.
Il est alors question de « conscience du monde ».
C’est celle qui est évoquée dans des expressions comme « perdre conscience », ou, à l'inverse, «
prendre conscience ».
Chez les humains, les recherches récentes sur plusieurs périodes de l'histoire montrent l'importance du concept de représentation :
Voir par exemple
Georges Duby (sur le bas Moyen Âge), Jean Delumeau (sur la Renaissance), et sur un plan plus épistémologique, les recherches de Michel Foucault relatives à l'épistémè.
On évoquera également le philosophe allemand Arthur Schopenhauer qui a consacré une grande partie de sa philosophie à l'étude de cette faculté représentative des animaux et, en particulier, de l'homme dans son œuvre principale et magistrale, Le monde comme volonté et comme représentation.
La conscience est un « fait » au sens où René Descartes, dans les Méditations métaphysiques, laisse entendre que « l'âme est un rapport à soi ».
L'examen de la conscience suppose ainsi le doute méthodique comme la façon première d'entrer dans un rapport à soi non erroné.
Dans un sens plus « individualiste », la conscience peut aussi correspondre à une représentation, même très simplifiée, de sa propre existence.
Il est alors question de conscience de soi, ou de conscience réflexive (en anglais self-awareness).
Elle est attribuée au moins aux grands singes hominoïdés comme le sont par exemple les humains, les chimpanzés, les gorilles et les orangs-outans.
Il semble assez raisonnable de l'étendre aussi aux dauphins et aux éléphants qui disposent de capacités cognitives et affectives avancées.
La conscience dans ce second sens, implique celle du premier, puisque « se connaître », signifie nécessairement « se connaître dans ses rapports au monde » (y compris d’autres êtres potentiellement doués de conscience).
L'inverse en revanche est disputé.
Chaque personne éveillée est consciente, ayant l'expérience de son entourage ;
endormie ou morte elle devient inconsciente.
La conscience de soi est bien illustrée en médecine, surtout au niveau individuel.
C'est en effet une des fonctions vitales qui permet de réagir aux situations, de bouger et de parler spontanément.
Plus généralement, l’état de conscience (de la conscience pleine au coma profond) est déterminé par l’état neurologique du patient.
Formes minimales
Au niveau de la conscience du monde, les choses peuvent se montrer plus complexes, en impliquant un ensemble de phénomènes liés au contexte sociologique, politique, économique.
Le degré minimal de conscience du monde semble celui où on a tout simplement quelque chose à dire sur le monde.
Un simple capteur de présence possède un début de représentation du monde (présence, absence).
Encore faut-il pour l’intégrer dans un schéma de conscience que cette information soit utilisée en aval par quelque chose (déclencheur d'alarme, etc).
La conscience de soi, comme la conscience du monde (René Dubos dirait «
agir local / penser global »
) n'est jamais complète.
Une question qui s'en déduit
- puisque toutes sont incomplètes
- est « quel est le degré minimal de conscience de soi imaginable ?
Descartes y répond par son célèbre «
Je pense, donc je suis ».
Les sciences cognitives s'intéressent à détailler le sens « opérationnel » de cette phrase (voir Antonio Damasio, Daniel Dennett…).
La formule de Socrate, tirée de l'oracle de Delphes : « connais-toi toi-même », montre qu'une mauvaise connaissance de soi a un impact sur la connaissance du monde et réciproquement
- puisque nous faisons partie du monde.
En fait, la conscience de soi désigne la conscience de phénomènes particuliers reliés au concept de soi.
Notion de culture
La notion de conscience du monde pourrait aussi être rapprochée de celle de culture, en tant que cette dernière est un système de représentation.
Le mot culture est souvent perçu en langue française dans une acception individuelle avec une connotation « intellectuelle » (ce terme n'étant pas toujours perçu positivement), encore qu'il existe des sens collectifs : culture d'entreprise, culture française, culture de masse…
En allemand, les deux sens sont donnés par des mots différents : et .
Aspects
Pluralité de manifestations
Outre les deux sens principaux déjà vus, le concept de conscience a de nombreux sens ou manifestations que l’on peut s’efforcer de distinguer, bien que dans certains cas, ces différences soient surtout des différences de degrés :
La conscience comme sensation : tout être doué de sensibilité, voire un système automatique, peut être dit, dans une certaine mesure, « conscient » de son environnement, puisqu'il répond à des stimuli ;
c'est ce qu'on désigne sous le nom de « conscience du monde ».
* la conscience spontanée, sentiment intérieur immédiat ;
certains philosophes de l’Antiquité (par exemple les Stoïciens) parlent de « toucher intérieur » ;
* on peut distinguer une étape supérieure, en signifiant par le mot conscience un état d’éveil de l’organisme, état différent du précédent en ce sens qu’il ne comporte pas de passivité de la sensibilité (cf. en anglais, le mot wakefulness, vigilance, alerte, ou awareness);
en ce sens, il n’y a pas de conscience dans l’état de sommeil profond ou dans le coma ;
* Conscience de soi :
la conscience est la présence de l’esprit à lui-même dans ses représentations, comme connaissance réflexive du sujet qui se sait percevant.
Par cette présence, un individu prend connaissance, par un sentiment ou une intuition intérieurs, d’états psychiques qu’il rapporte à lui-même en tant que sujet.
Cette réflexivité renvoie à une unité problématique du moi et de la pensée, et à la croyance, tout aussi problématique, que nous sommes à l’origine de nos actes ;
ce dernier sens est une connaissance de notre état conscient aux premiers sens.
Le domaine d’application est assez imprécis et il comporte des degrés :
s’il s’agit d’une conscience claire et explicite, les enfants qui ne parlent pas encore ne possèdent sans doute pas la conscience en ce sens ;
s’il s’agit d’un degré moindre de conscience, d’une sorte d’éveil à soi, alors non seulement les enfants peuvent être considérés comme conscients mais aussi certains animaux.
* un autre sens du mot
conscience a été introduit par le philosophe Thomas Nagel : il s’agit de la conscience pour un être de ce que cela fait d’être ce qu’il est.
* la conscience comme conscience de quelque chose (conscience transitive, opposée à l’intransitivité du fait d’être conscient).
Cette conscience renvoie à l’existence problématique du monde extérieur et à notre capacité de le connaître ;
* la conscience intellectuelle, intuition des essences ou des concepts.
* la conscience phénoménale, en tant que structure de notre expérience.
* À un degré conceptuellement plus élaboré peut exister ou non la « conscience morale », définissable comme la compréhension et la prise en charge par l'individu des tenants et aboutissants de ses actes pour la collectivité et les générations futures.
Dans l’ensemble de ces distinctions, on peut noter une conception de la conscience comme savoir de soi et perception immédiate de la pensée, et une autre comme sentiment de soi impliquant un soubassement obscur et un devenir conscient qui sont, en général, exclus de la première conception.
La conscience morale, quant à elle, désigne le sujet du jugement moral de nos actions.
De cette conscience-là, on dit aux enfants qu'elle nous permet de distinguer le bien du mal.
Voir plus bas.
Questions fondamentales
Il existe de nombreuses théories qui s’efforcent de rendre compte de ce « phénomène ».
Ce sujet fait l’objet des travaux de Daniel Dennett, Antonio Damasio et Jean-Pierre Changeux, ainsi que des sciences cognitives.
Le modèle du spectateur cartésien est remis en cause car, comme le fait remarquer Daniel Dennett, on ne peut expliquer la conscience par la conscience : expliquer exige que l’explication ne fasse pas appel elle-même à une compréhension de ce qu’on souhaite justement expliquer («
To explain means to explain away »
En d’autres termes, on n’aura expliqué la conscience que lorsque cela aura été fait en termes ne faisant pas intervenir le mot ni le concept de « conscience ».
Sinon, on tombe dans un argument circulaire .
On remarquera que Daniel Dennett, remet en cause le modèle du « spectateur cartésien » avec une explication elle-même de type « circulaire ».
Il semble que ces questions soient à mettre en rapport avec le cogito de Descartes, replacé dans son contexte, et avec la notion de représentation du monde.
Descartes conçut sa philosophie en réaction au modèle géocentrique, incarné par les « aristotéliciens » et la scolastique décadente de son époque, et en fonction du modèle héliocentrique qui émergeait avec les observations faites par Galilée (voir Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo, 1633).
Disciplines concernées
Dans le langage courant, le concept de conscience peut être opposé à l’inconscience, à l’inattention, à la distraction, au divertissement, etc.
Lorsqu'il s'agit de l'étudier, c'est avant tout la philosophie qui a été et est concernée.
Outre la médecine, l’étude de la conscience concerne plusieurs disciplines, comme la psychologie, la psychanalyse, la psychiatrie, la philosophie de l'esprit et la philosophie de l'action.
Elle est aussi liée au langage (verbal ou non), donc à la philosophie du langage.
Philosophie
La psychanalyse
Fichier
Sigmund Freud LIFE.jpg|vignette|.
Sigmund Freud, Essai de psychanalyse
La psychanalyse distingue, à la suite de Sigmund Freud, la conscience de l'inconscient.
Dans la première topique établie par Freud, la conscience est l’une des trois instances composant l'appareil psychique, les deux autres étant le préconscient et l’inconscient.
Ainsi pour Freud, la conscience n'est pas l'essence du psychisme, elle n’en est qu'une partie et ignore de nombreux phénomènes qui sont de l’ordre de l'inconscient.
Ceux-ci ne peuvent être amenés à la conscience que dans le cadre de la cure psychanalytique, à travers la prise de conscience du refoulé.
Méditation
Les pratiquants de la méditation cherchent à accéder à une prise de conscience (de la conscience), voire à des états modifiés de conscienceC'est une méthode pour entrer en soi et s'interroger soi-même dans la perspective de mieux se connaître et de vivre une expérience subjective intérieure personnelle.
Histoire
Il n’existe aucun concept strictement comparable à celui de conscience dans la philosophie de la Grèce antique : l'être de Parménide (voir ontologie) pourrait s'en rapprocher.
Chez certains auteurs romains, le mot latin prend une dimension morale dérivée du droit, exprimant le fait de se prendre soi-même pour témoin.
Ce n’est qu’au que le terme apparaît dans les langues européennes.
Le concept de conscience n’a été isolé de sa signification morale
qu’à partir de John Locke, dans son Essai sur l'entendement humain (1689).
Avant lui le mot conscience n’a jamais eu le sens moderne.
En particulier, Descartes ne l’emploie quasiment jamais en ce sens, bien qu’il définisse la pensée comme une conscience des opérations qui se produisent en nous (les Principes de la philosophie, 1644).
Le Petit Robert attribue à Malebranche (1676) la définition de conscience comme «
connaissance immédiate de sa propre activité psychique », alors que lEssai de Locke date de 1689.
est le traducteur de Locke, Pierre Coste, qui a introduit l’usage moderne du mot conscience (donc en français, mais le sens du mot consciousness était bien sûr tout aussi nouveau), associé à l’idée d’un soi-même dont la conscience exprime l’identité.
Caractéristiques
La conscience présente certains traits caractéristiques qui peuvent notamment inclure : rapport à soi, subjectivité (la conscience que l'individu possède de lui-même est distincte de celle d’autrui), la structure phénoménale, la mémoire, la disponibilité (ou liberté de la conscience à l’égard des objets du monde), la temporalité, la sélectivité, l’intentionnalité (toute conscience est conscience de quelque chose, est tournée vers autre chose qu’elle-même) et l’unité ou synthèse de l’expérience.
Conscience
de soi
La conscience s’accompagne de souvenirs, de sentiments, de jugements, de sensations et de savoir que nous rapportons à une réalité intérieure que nous nommons moi.
Cette conscience est appelée conscience de soi, et est structurée par la mémoire et l’entendement.
Elle est en ce sens une unité synthétique sous-jacente à tous nos comportements volontaires.
Les éléments qu’elle contient, souvenirs, sentiments, jugements, dépendent d’un contexte culturel, ce qui fait de la conscience de soi une réalité empirique changeante et multiple.
L’unité et la permanence du moi ne sont donc pas garanties par l’unité, peut-être seulement nominale, de la conscience.
Le cogito cartésien () tend à exprimer l'état de conscience de celui qui s'exprime.
Autrement dit le sujet, disant «
Je » exprime une conscience de lui-même (Ego), en termes de savoir (raisonnement - entendement).
Le est interactif.
Il implique et nécessite, pour être exprimé, la conscience de soi.
La conclusion d'être pourrait dès lors paraître redondante.
Toutefois, elle vient exprimer l'état et la relation sensitive.
"Je pense donc je suis" peut donc se décliner en "Je sais que je ressens donc j'existe".
C'est aussi la faculté de douter de sa propre existence qui "atteste" de cette existence même.
Rapport en première personne
L’introspection est une méthode d’investigation de la conscience qui vient, généralement, la première à l’esprit.
C’est un fait que nous pensons tous avoir un accès privilégié à notre esprit, accès dont la conscience serait l’expression.
Mais l’investigation de notre vie mentale
n’est certainement pas suffisante pour élaborer une théorie étendue de la conscience : « on ne peut pas, disait Auguste Comte, se mettre à la fenêtre pour se regarder passer dans la rue ».
Le sujet ne peut en effet s’observer objectivement puisqu’il est à la fois l’objet observé et le sujet qui observe, d’autant que la conscience se modifie elle-même en s’observant.
Toute psychologie impliquerait donc d’examiner la conscience à la troisième personne, même s'il faut alors se demander comment il est possible d’observer ainsi la conscience de l’extérieur.
Le stade du miroir (se reconnaître dans un miroir) est souvent, considéré comme une étape essentielle de la conscience de soi, réservé à l'humain.
Mais si ce stade est atteint vers l'âge d'un an et demi à deux ans chez l'homme, certains chimpanzés expérimentés, certains autres grands singes, éléphants, dauphins, perroquets et pies, sont capables de se reconnaître dans un miroir, comme l'a montré le test du miroir en le 5 septembre 2006 .
Courant
L’idée de conscience de soi pose le problème de l’unité d’un sujet, d’un moi ou d’
une conscience
On peut très généralement distinguer deux types d’hypothèses :
* la conscience est l’expression
d’une unité interne − le je du je pense ;
cette unité peut être comprise de différentes manières.
** unité d’un individu − le sujet pensant, voire «
l’âme »
** unité transcendantale − le sens interne comme conscience de mes contenus de conscience comme m’appartenant (Kant).
* la conscience n’est qu’une liaison d’agrégats d’impressions (Hume) qui peut être décrite comme une suite plus ou moins cohérente de récits concernant un sujet purement virtuel − le moi.
Aussi, « quand mes perceptions sont écartées pour un temps, comme par un sommeil tranquille, aussi longtemps je n’ai plus conscience de moi et on peut dire vraiment que je n’existe pas » (Hume, Traité de la nature humaine, I).
Selon cette thèse, le moi est autre.
Conscience du monde extérieur
Selon Husserl, qui reprend un concept médiéval, toute conscience est conscience de quelque chose.
Cela suppose que la conscience soit un effort d’attention qui se concentre autour d’un objet.
Cette concentration est structurée par l’expérience ou par des catégories a priori de l’entendement, structures que l’on considère parfois comme les fondements de toute connaissance du monde extérieur.
Dans l’idéalisme moderne la conscience est ainsi la source et l’origine de la science et de la philosophie.
À la question de savoir quelles relations la conscience entretient avec la réalité en général
, une description phénoménologique répond que celle-ci a une structure spatiale et temporelle, structure qui est une organisation des concepts qui concernent notre expérience du monde et nous-mêmes en tant qu’acteurs de ce monde.
Conscience morale
est le sens premier du mot
« conscience », trouvé chez Cicéron et Quintilien, et qui, dans la langue française, reste sans concurrence jusqu’au (voir section histoire).
La conscience psychologique est souvent évoquée comme une « lumière », la conscience morale comme une « voix » : si la première « éclaire », la seconde « parle ».
La conscience morale désigne en effet le sentiment intérieur d’une norme du bien et du mal qui comment apprécier la valeur des conduites humaines, qu’il s’agisse des nôtres ou de celles d’autrui.
C’est aussi le démon que Socrate suivait et qui l'amena à être condamné par la cité.
Rousseau
Cette « voix » de la conscience, qui se fait entendre dans l’individu est pourtant, selon Rousseau, la même en tout homme.
Malgré la diversité et la variabilité des mœurs et des connaissances, elle est « universelle » : elle est en chacun des individus la «
voix
de la nature »
car selon Émile : (Émile, Livre IV)
Tel un instinct, mais pourtant signe de notre liberté, elle ne trompe jamais, pour peu qu’elle soit réellement écoutée : (Émile, Livre IV).
Alain
Selon Alain, la conscience est .
Pour Alain, il n’existe donc pas de morale sans délibération, ni de délibération sans conscience.
Souvent la morale condamne, mais lorsqu’elle approuve, c’est encore au terme d’un examen de conscience, d’un retour sur soi de la conscience, de sorte que « toute la morale consiste à se savoir esprit », c’est-à-dire « obligé absolument » : c’est la conscience et elle seule qui nous dit notre devoir.
Origine de la conscience morale ?
La question demeure cependant de savoir quelle origine attribuer à la conscience morale.
Car si pour Rousseau «
les actes de la conscience ne sont pas des jugements, mais des sentiments » (ibid.
), il n’en sera plus ainsi pour Kant, qui considérera au contraire la conscience morale comme l’expression de la raison pratique − et encore moins pour Bergson, qui verra en elle le produit d’un conditionnement social, ou pour Freud, qui la situera comme l’héritière directe du surmoi (Malaise dans la civilisation, VIII).
Théories
Les questions de savoir ce qui caractérise la conscience, quelles sont ses fonctions et quels rapports elle entretient avec elle-même ne préjugent pas nécessairement du statut ontologique qu’il est possible de lui donner.
On peut, par exemple, considérer que la conscience est une partie de la réalité qui se manifeste dans des états de conscience tout en étant plus qu’une simple abstraction produite à partir de l’adjectif « conscient ».
Cette thèse réaliste (au sens de la philosophie médiévale, voir Réalisme et nominalisme) n’a plus beaucoup de défenseurs de nos jours.
L’une des raisons en est que l’investigation purement descriptive ne rend pas nécessaire ce genre d’hypothèses réalistes.
La conscience s'étudie par ses manifestations.
Une école de pensée, le behaviorisme, se propose d'ailleurs de n'étudier que les manifestations elles-mêmes, sans chercher à poser l'hypothèse d'une conscience sous-jacente et bien difficile à définir.
La conscience consciente d'elle-même dont témoigne l'écrivain Stephen Jourdain.
* Autres théories cognitives (Douglas Hofstadter, Daniel Dennett, Antonio Damasio, Gerald Edelman, Giulio Tononi).
Les théories quantiques de la conscience de Roger Penrose (1989, 1994) et Stuart Hameroff (1998).
et même des approches totalement physiques, comme celle de Jean-Pierre Changeux, selon lequel les percepts et les concepts constituent des entités physiques se traduisant par des connexions physiques et logiques de neurones, qu’il entend mettre en évidence ;
c’est déjà le cas pour les percepts.
Le concept de conscience n'est donc plus exclusivement utilisé par la philosophie ou la psychologie, des chercheurs d'autres disciplines comme la sociologie ou l'anthropologie s'intéressent à ce concept en lui donnant d'autres sens, à partir souvent de résultats d'enquêtes ou d'observations directes et participantes.
Par exemple, des chercheurs sous la direction d'Alfredo Pena-Vega et de Nicole Lapierre ont étudié l'émergence d'une conscience européenne chez des jeunes vivant en Poitou-Charente.
Religions
Christianisme
L'encyclique Veritatis
Splendor de Jean-Paul II (1993)
accorde une grande importance à la conscience dans la recherche de la vérité :
: «
Le droit à la liberté religieuse et au respect de la conscience dans sa marche vers la vérité est toujours plus ressenti comme le fondement des droits de la personne considérés dans leur ensemble ».
Bouddhisme
La philosophie bouddhique étudie elle aussi la conscience, vijñāna et en analyse les différentes formes et fonctions.
Il s'agit alors de l'un des constituants de la personne, skandhas, distinct de la perception, samjñā ;
cependant, si vijñāna est traduit par conscience, et que le terme désigne bien une connaissance, le concept bouddhiste ne recouvre pas exactement la conscience telle qu'elle est thématisée dans la pensée occidentale.
Hindouisme et védisme
Au cours des siècles, la conscience n'était pas définie systématiquement de la même façon sur le sous-continent indien.
La notion de « conscience pure » dans les théories dérivées des textes de l'hindouisme, est comme un « état libéré », libéré du karma, libéré du samsara.
Elle peut être comprise comme un substrat de l'existence individuelle.
Pour certains hindouistes, plus le chemin du yogi avance dans la méditation, plus sa conscience devient grande.
Le problème de la dualité de l'univers entre l'individuel et le Tout, c'est-à-dire Dieu se pose aussi.
Dieu dans le Brahmanisme et l'Hindouisme peut être l'être suprême Brahman, transcendant (Tat) ou immanent (Sat-Chit-Ananda) dont la triplicité est l’existence-conscience-félicité.
c'est encore la Trimurti de Brahma-Vishnou-Shiva.
La Mandukya Upanishad donne quatre états de conscience: éveillé, dormant, rêvant et n'étant qu'un avec le Brahman.
Ce quatrième état de conscience ou Turiya qui veut dire quatrième en sanskrit, est au-delà des états de veille, de rêve et de sommeil dont il peut être considéré comme la source à l'origine de trois fleuves, ou encore illustré comme l'image du moyeu d'une roue à trois branches.
Pour Aurobindo Ghose qui réunit spiritualité et matérialisme dans une vision évolutionniste de l'humanité, l'émergence d'une conscience de vérité qu'il appelle la conscience supramentalepeut contribuer à l'évolution d'une nouvelle conscience sur terre.
Pour Jean Gebser la conscience supramentale de Sri Aurobindo est la même que la conscience intégrale qu'il décrit dans sa vision de l'évolution de la conscience
Médias
Plusieurs représentations allégoriques et médiatiques de la conscience sont référencées dans la mythologie, la littérature et le cinéma.
Cinéma
* Jiminy Cricket, un cricket, qui est la conscience de Pinocchio
dans le dessin animé de Walt Disney (1940)
, adapté du conte pour enfants de l´écrivain italien
Carlo Collodi.
Littérature
Crime et Châtiment de Dostoïevski évoque
une forme d'auto justice
La punition qu'inflige la conscience de Raskolnikov à lui-même est pire que la prison ou le camp de travail.
Le vrai châtiment de Raskolnikov n’est pas le camp de travail auquel il est condamné, mais le tourment qu’il endure tout au long du roman.
C'est le même thème qu'aborde Victor Hugo dans son poème La Conscience avec l'idée qu'on n'échappe pas à sa conscience.
* Minos qui juge Socrate symbolise en partie la conscience
dans « rêveries d'un païen mystique » de Louis Ménard.
L'œil de Caïn, dans « La Conscience » de Victor Hugo, poème publié dans le recueil
La légende des siècles
