Série télévisée créée en 1964|Série télévisée américaine des années 1960|Série télévisée américaine des années 1970|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée
fantastique|Série télévisée sur la famille|Sitcom américaine|Famille de fiction|Addams|Série télévisée d'American Broadcasting Company|Famille Addams|La
Famille Addams|Adaptation
d'une bande dessinée à la télévision
La Famille Addams ou () est une série télévisée américaine en 64 épisodes de 25 minutes, créée par David Levy d'après les personnages de Charles Addams, diffusée du au sur le réseau ABC.
Cette série est directement inspirée des personnages que dessinait Charles Addams à la fin des années trente dans le New Yorker et auxquels il a donné son propre nom de famille.
Un téléfilm
-réunion a été réalisé en 1977 : La Famille Addams : C'est la fête ().
En France, la première saison a été diffusée sous le titre du au sur M6, puis la deuxième saison du sur M6.
Synopsis
Les Addams forment une famille hors du commun et vivent dans une maison peuplée d'étranges objets.
Les membres de la famille sont : Morticia, la mère au teint blafard ;
Gomez, le père, homme d'affaires et ancien avocat, aux yeux exorbités ;
Mamie
Addams, la grand-mère un peu sorcière ;
les enfants, Pugsley et Mercredi, aux jeux inattendus (ils décapitent leurs poupées quand ils jouent à la Révolution française, et s'amusent avec un jaguar ou une pieuvre) ;
l'oncle Fester, qui peut allumer une ampoule en la plaçant dans sa bouche ;
Lurch (Max dans la version française du film), le maître d'hôtel organiste géant, qui ressemble étonnamment au monstre de Frankenstein ;
la Chose, une main intelligente se déplaçant toute seule dans la maison, et enfin ;
le cousin Itt (cousin Machin dans la version française du film), petit homme plein de cheveux et de poils adoré de Morticia.
Origines
La production de La Famille Addams a démarré après la décision prise par CBS de programmer Les Monstres à la rentrée de 1964.
ABC a répliqué avec l’adaptation de la bande dessinée publiée dans le New Yorker, au cours des années 1930 et imaginée par Charles Addams.
Les deux séries ont commencé la même semaine.
Distribution
* Carolyn Jones (VF : Francine Lainé) :
/ Ophelia Frump (la grande sœur blonde de Morticia)
Ted Cassidy (VF : Georges Atlas) : Lurch (VO : Lurch) (appelé "Max" dans la version française du film de 1991)
* Lisa Loring (VF : Marie-Laure Dougnac)
Mercredi Vendredi Addams (VO : Wednesday Friday Addams)
* Ken Weatherwax (VF :
Jackie Berger) : Pugsley
Uno
Addams
* Jackie Coogan (VF : Serge Lhorca) : Oncle Fester Addams (VO : Uncle Fester Addams) (appelé "Oncle Fétide Addams" dans la version française du film de 1991)
* Blossom Rock (VF : Françoise Fleury) :
Grand-mère
Addams
* Felix Silla :
le petit cousin (cousin Itt) (appelé "Cousin Machin" dans la version française du film de 1991)
Personnages
* Gomez Addams : Père de famille et mari aimant, Gomez est un personnage caricatural et fou à lier,
soit le parfait représentant des Addams.
Descendant de l'aristocratie britannique et de la noblesse castillane, il use souvent d'expressions espagnoles ("Querida", "Cara Mia", "Que sera sera", que ce soit dans les séries ou les films) avec sa femme Morticia, dont il est fou amoureux.
Les deux n'hésitent d'ailleurs jamais à danser le tango dès qu'ils en ont l'occasion (pendant une réflexion intense, alors que le majordome joue du clavecin).
On voit peu Gomez en aparté avec ses enfants, bien que celui-ci semble être plus proche de Pugsley que de Mercredi lorsqu'il lui parle mais semble tout de même être bien proche avec Mercredi qu'il n'y paraît par rapport à sa façon d'être à l'égard de sa fille.
L'une de leurs activités favorites a toujours été de faire sauter un pont miniature lorsque le train électrique de Gomez passait dessus.
Dans la série de 1964, Gomez et Mercredi, alors plus jeune
, sont assez complices ;
Mercredi lui demande par exemple de lui prêter son nouveau couteau pour faire une autopsie, et Gomez de lui expliquer que ledit couteau n'est pas fait pour autopsier mais pour sculpter.
Il exerce la profession d'avocat de la défense, même si on le voit principalement chez lui, il est à la tête d'une immense fortune non évaluée.
:Il pratique parfaitement l'escrime et affectionne le yoga- on le voit pratiquer dans la série- ce qui lui donne une souplesse et une agilité peu commune.
C'est aussi avec Morticia un excellent lanceur de couteau.
Mais son hobby préféré reste l'explosion, la collision et le déraillement provoqué de ses trains électriques.
* Morticia Addams : D'une beauté saisissante, Morticia est le symbole de la beauté fatale.
Sado
masochiste,
lugubre et manipulatrice
, elle rend à Gomez l'amour qu'il lui porte, que ce soit en dansant ou en le complimentant sur sa souplesse (cf. série de 1964).
À chaque fois qu'elle s'exprime en espagnol (en français dans la V.O. de la série et des films), son mari redouble de mots doux.
:Ses principales occupations sont : sa serre et ses plantes assez spéciales dont une étrangleuse africaine, plante carnivore répondant au nom de Cléopâtre (Clepoatra en ) incapable de se nourrir toute seule, ainsi qu'un sumac vénéneux.
Elle aime particulièrement les roses coupées au niveau de la corolle.
Elle aime pratiquer aussi l'escrime avec Gomez et gagne toujours en le touchant au cœur.
Elle est également préoccupée du bien-être de ses enfants.
Sa relation avec ces derniers est très maternelle, à la façon des Addams.
: Morticia a une grande sœur blonde
Ophelia Frump, jouée aussi par Carolyn Jones
* Mercredi Vendredi Addams (Wednesday Friday
Addams
en VO
) : C'est une petite fille attachante, qui aime s'amuser avec la dynamite de l'oncle Fester qu'elle préfère à ses pétards.
Elle a eu trois poupées au long des épisodes : Marie-Antoinette, sa préférée, Marie Stuart, et le petit Chaperon Rouge dont les têtes sont enterrées dans le jardin dans des petites tombes.
Les deux premières ont la tête tranchée, à la suite du cours d'histoire sur la Révolution française et l'histoire de l'Angleterre que Mamie
Addams leur apprend à elle et à Pugsley.
Ce dernier fabriquant les guillotines pour que sa sœur coupe les têtes de ses poupées.
Elle a comme animal de compagnie une petite tarentule répondant au nom de Homer, elle élève aussi les tarentules, avec pedigree, et les veuves noires.
Elle a 6 ans, et est plus jeune que Pugsley, elle est très sensible, notamment quand on la prive de jouer avec Homer, elle est très complice avec Max à qui d'ailleurs, elle s'est proposée d'apprendre la danse classique.
* Pugsley
Uno
Addams :
Son nom complet, Pugsley
Uno Addams, suggère qu'il est originellement le premier né de la famille et donc l'aîné par rapport à sa sœur Mercredi .
Garçon
rondouillard, facétieux et inventif.
Il sait fabriquer les guillotines.
Son animal de compagnie est une petite pieuvre répondant tantôt au nom d'Aristote, tantôt à celui d'Aristobulle ;
il a aussi une jaguar femelle.
Il sait lire et écrire.
Selon Charles Addams, le créateur de la famille, son nom aurait dû être Pubert (Pubert en ).
Clin d'œil de Barry Sonnenfeld dans le second film, c'est le nom du troisième enfant de la famille.
* Fester
Addams (Uncle Fester en ) :
Fester est l'oncle exubérant de Morticia.
Complètement chauve et toujours vêtu d'un long manteau avec un col de fourrure, il adore jouer avec la dynamite et les détonateurs.
Il aime se reposer sur un lit à clous, insérer sa tête dans un grand presse-livre, ou être attaché avec des cordes, étendu sur une planche de bois.
Fester a la capacité d'allumer des ampoules électriques en les plaçant dans sa bouche.
Lorsqu'il est irrité par des étrangers, il peut se saisir d'un tromblon et annoncer qu'il va tirer dans le dos de l'importun afin que Gomez et Morticia l'empêchent de le faire.
On peut parfois l'apercevoir grignotant des feuilles de cactus.
* La Chose : L'un des deux serviteurs de la famille Addams : c'est une main qui bouge toute seule et qui est néanmoins intelligente : Elle est une sorte de bonne à tout faire mais elle est la meilleure amie de la famille Addams.
Elle sait écrire et peut communiquer en morse.
Il faut noter que la chose est soit une main droite, soit une main gauche.
* Lurch (
Lurch en VO) :
Lurch (valet) comme dans la version originale.
Il est le maître d'hôtel et accessoirement l'organiste dévoué et serviable des Addams, malgré ses méthodes brusques et sa ressemblance avec la créature de Frankenstein (quand elle a été interprété au cinéma par Boris Karloff), il est considéré comme étant particulièrement efficace par Gomez (surtout quand il s'agit d'aller chercher les gens et de les ramener).
Il parle peu et avec une voix caverneuse.
Selon IMDb, le personnage de Max devait être à l'origine totalement muet, comme le personnage de bande dessinée de Charles Addams était silencieux.
Toutefois, Ted Cassidy improvise la phrase "Vous avez sonné ?" lors de son audition, cela a bien plu et été incorporé à la série.
Il est assez complice avec Mercredi qui lui apprend à danser et lui, lui apprend à jouer du piano.
* Grand-mère
Addams (Grandmama) :
Elle est la mère de Gomez.
C'est une sorcière qui prépare des potions, et jette des sorts.
Elle fait aussi de la peinture, joue de la cornemuse et prédit l'avenir, bien que dans cette dernière discipline, elle soit un charlatan.
Son prénom serait Esmeralda, selon Hester "Franny" Frump.
*Cousin
Machin (Felix Silla) :
Il est de petite taille et totalement recouvert de longs cheveux soyeux.
Il a des lunettes de soleil et un chapeau et s'exprime par babillements.
Le cousin Machin est très intelligent (300 de QI) et conduit une voiture à trois roues.
Épisodes
DVD
sortie en 3 coffrets volume 1+2+3 en 3 DVD dans chaque coffret + un coffret intégrale chez l'éditeur : MGM / United Artists
Fox Pathé Europa
*Volume 1 : épisodes 1-01 à 1-22 (sortie le 21 mars 2007)
*Volume 2 : épisodes 1-23 à 2-09 (sortie le 29 août 2007)
*Volume 3 : épisodes 2-10 à 2-30 (sortie le 5 décembre 2007)
Le téléfilm de 1977
La Famille Addams : C'est la fête a été mis avec la série dans les coffrets DVD.
Œuvres dérivées
Cinéma
Barry Sonnenfeld réalise l'adaptation cinématographique de la série, La Famille Addams qui sort en 1991.
Une suite, Les Valeurs de la famille Addams, sort en 1993.
Les deux films rencontrent le succès.
En 2019, sortira le film d'animation La Famille Addams.
Téléfilms
* 1977 : La Famille Addams : C'est la fête () de Dennis Steinmetz
Diffusé sur NBC en réunissant les acteurs de la série originale, à l'exception de Blossom Rock (Grand-mère), très malade et remplacée par Phyllis Jane Rose.
De nouveaux personnages furent créés spécialement pour l'occasion comme Pancho, le frère de Gomez (Henry Darrow) et deux nouveaux enfants, Mercredi et Pugsley Juniors.
Ce téléfilm devait servir de pilote à une nouvelle série que NBC ne commanda jamais.
Il a été diffusé en France le sur M6 + dans les années 2000 sur Série Club.
Malheureusement introuvable aujourd'hui en VF est jamais sortie en video que ce soit en VHS ou DVD en France.
* 1997 : La Famille Addams : Les Retrouvailles (Addams Family Reunion) de Dave Payne, avec notamment Daryl Hannah, Tim Curry, Patrick Thomas et Ed Begley
Jr.
Série télévisée
* 1998-1999 : La Nouvelle Famille Addams (2 saisons, 65 épisodes)
Elle est diffusée du au sur le réseau YTV au Canada et sur Fox Family aux États-Unis.
La série (qui n'a plus grand-chose à voir avec la série originale) ne rencontrera pas le succès escompté et les saisons suivantes seront finalement annulées faute d'audience.
L'acteur John Astin, Gomez
Addams de la série des années 1960, incarne ici le grand-père Addams dans 2 épisodes de la saison 1.
En France, la série a été diffusée sur TF1 et TF6 puis arrêtée faute d'audience également.
Elle est éditée en France en 3 coffrets DVD chez Arcadès LCJ.
Série télévisée d'animation
Cette série de 16 épisodes est diffusée du 8 septembre au sur le réseau NBC.
Elle est inédite en France
Cette nouvelle série connait 21 épisodes.
Elle est diffusée à partir de sur Canal+ puis rediffusée sur France 2, Cartoon Network et Boomerang).
Auparavant, les personnages étaient apparus pour la première dans une série d'animation en 1972, dans l'épisode 3 de la saison 1 de Les Grandes Rencontres de Scooby-Doo, intitulé Mercredi est disparu ( ou ).
Autre
Le flipper fait partie des plus cotés.
Une web-série (série diffusée seulement sur internet, épisodes courts généralement) appelee "Adult Wednesday Addams" imagine la vie de Mercredi façon
adulte moderne
Droits et domaine juridique
