Désert de sel|Désert en Bolivie|Département d'Oruro|Département de Potosí|Tourisme en Bolivie
Le salar d'Uyuni, en espagnol , est un salar situé sur les hauts plateaux du sud-ouest de la Bolivie.
Géographie
Topographie
Cette étendue de sel est située à d'altitude.
Avec une superficie de , elle constitue le plus vaste désert de sel du monde et représente la moitié des réserves de lithium exploitables de la planète.
Ses dimensions sont de sur 100.
Climat
Le salar d'Uyuni est balayé par des vents constants soufflant de façon relativement continue durant toute l'année.
Entre janvier et mars, les précipitations inondent les bords du salar d'Uyuni, qui peuvent être recouverts d'une trentaine de centimètres d'eau, sur cette étendue presque absolument plate.
Géologie
La disparition du lac préhistorique Tauca, 14 000 ans auparavant, a donné naissance à la croûte de sel la plus grande du monde qui recouvre aujourd'hui ce salar.
En s'asséchant, il laissa derrière lui deux petits lacs encore visibles, le lac Poopó et le lac Uru
Uru ainsi que deux grands déserts de sel, le salar de Coipasa et le gigantesque salar d'Uyuni.
Le désert se compose de sels de bore (ulexite), de chlorures, carbonates et sulfates de sodium, potassium, magnésium et lithium.
Selon l’estimation de l’United
States Geological Survey, le salar d'Uyuni recèle 5,5 millions de tonnes de lithium exploitables sur les onze millions de tonnes que compte la planète.
Les réserves de lithium, composant essentiel des batteries électriques, sont actuellement le centre des attentions du gouvernement, ainsi que de plusieurs multinationales.
Le salar d'Uyuni fait partie du « triangle du lithium » entre le salar d'Atacama au Chili et le salar del Hombre Muerto en Argentine qui concentrent 70 % des réserves mondiales de lithium.
Écosystème
Le salar n'a pas beaucoup de faune/végétation.
La végétation est dominée par des cactus géants et de petits arbustes.
FishIslandSalarUyuni.jpg|Incahuasi.
James Flamingo.jpg|Flamant de James.
Culpeo MC.jpg|Renard de Magellan.
Bolivian
vizcacha.jpg|Viscache
Bolivienne.
Chloephaga melanoptera1.jpg|Ouette des Andes.
Andean Hillstar (Oreotrochilus estella) perched.jpg|Colibri d'Estelle.
Andean Flamingos
Laguna Colorada Bolivia Luca Galuzzi 2006.jpg|Flamant des Andes au sud du salar.
VicunaSalarDeUyuni
20170503.jpg|Vigognes
près du salar.
Économie
Le sel est exploité, mais la production annuelle d'environ ne risque pas d'épuiser les 60 à 65 milliards de tonnes estimées du gisement (en effet, l'épaisseur du sel varie de 2 à , selon les endroits).
Une activité touristique se développe pour faire découvrir ce site.
Plusieurs pistes le traversent.
Les véhicules tout terrain peuvent y rouler en toute sécurité, mais sa traversée peut être plus ardue de décembre à mars, lorsque le salar d'Uyuni est parfois inondé pendant quelques semaines.
L'épaisseur de l'eau dépasse rarement les 10 à .
Comme le salar est plat, il est inondé sur toute sa surface, ce qui en fait un gigantesque miroir.
En 2001, la saison humide a été très pluvieuse, le salar n'a fini de sécher qu'en août, ce qui est exceptionnel.
Il n'a plus été possible de le traverser avec un véhicule pendant plusieurs semaines.
La réverbération des rayons du soleil sur la surface du désert de sel provoque
un fort éblouissement, et rend obligatoire le port de lunettes de soleil haute protection.
Un hôtel, situé au centre du lac et entièrement construit en sel, est une curiosité du lieu.
L'île de corail d'Incahuasi, couverte de cactus candélabres dont certains sont âgés de ans, est isolée dans ce désert salé.
Le salar d'Uyuni héberge des hôtels dont le sel est le matériau de construction principal des bâtiments et des meubles.
Ces établissements sont situés à d'altitude, non loin d'une chaîne de hauts volcans comprenant le Tunupa et l'Aucanquilcha.
Piles
of Salt Salar de Uyuni Bolivia Luca Galuzzi
2006.jpg|Exploitation de sel à Colchani
Watching Sunset Salar de Uyuni Bolivia Luca Galuzzi
2006.jpg|Coucher
de soleil
sur le Salar partiellement recouvert d'eau.
Isla del Pescado, Salar de Uyuni, Bolivia, 2016-02-04, DD 42.JPG|Isla del Pescado et ses cactus millénaires.
Salthotel6.jpg|Hôtel de sel.
Salthotel1.jpg|À l'intérieur.
Reflection on the Salar de Uyuni, bolivia.jpg|Petite zone recouverte d'eau pendant l'hiver.
Salar de Uyuni, Bolivia, 2016-02-04, DD 19-21 HDR.JPG|Lever du soleil.
SalarDeUyuni 20170503.jpg|thumb|Montagnes et jeeps près du salar d'Uyuni
