Constructeur automobile ayant son siège au Japon|Constructeur motocycle ayant son siège au Japon|Entreprise ayant son siège dans la préfecture de Shizuoka|Suzuki|Entreprise du TOPIX 100|Entreprise fondée en 1909
Suzuki Motor Corporation est un constructeur japonais de motos, d'automobiles et de moteurs de bateaux ;
il est avant tout un important fabricant de motos.
Histoire
Suzuki se fait connaître sur le marché automobile durant les années 1960.
Toutefois, ses origines se situent en 1909, lorsque Suzuki Michio fonde la « Suzuki Looms Works » près de Hamamatsu (浜松) (préfecture de Shizuoka / Japon).
À cette époque, elle se concentrait uniquement sur des machines à coudre et à tisser destinées à l'industrie textile.
1952 voit apparaître la première motocyclette Suzuki animée d'un petit moteur à deux temps de , elle est dénommée «
Power Free ».
La transmission est assuré par une courroie.
Grâce à cette motocyclette et à la gamme qui va en découler, Suzuki peut se faire une place sur la scène commerciale et sportive.
En 1954, la firme prend le nom de « Suzuki Motors » et présente son premier modèle de voiture, la « Suzulight » (スズライト), un mini modèle de qui ne sortit qu'à 43 exemplaires.
En 1955, Suzuki commercialise sa première véritable moto : la Colleda, mue par un monocylindre de .
En 1956, la Colleda TT est mue par un bicylindres de .
En 1961, les motocyclettes Suzuki débarquent en France.
En 1962, la firme atteint enfin une production conséquente en sortant des usines Suzulight 30 TL.
Grâce à ce succès, la firme va ouvrir des usines dans les villes japonaises suivantes : Toyama (冨山), Iwata (磐田), Osuka (大須賀) et Kosai (湖西).
La production, va également se diversifier et Suzuki va pouvoir proposer à ses clients, non seulement des motocyclettes et des automobiles, mais également des véhicules utilitaires, des moteurs de bateau ou encore des maisons préfabriquées.
En 1965 Suzuki présente la fameuse T20, motocyclette avec un moteur bicylindre de , très performante pour l'époque et ainsi que son premier moteur hors-bord.
Durant les années 1970, les modèles « Fronte » (dans des déclinaisons différentes telles que la 360 ou l'Alto) ou « Jimny » (le petit tout-terrain) permettent d'élargir les exportations et ainsi faire connaître la marque, entre autres sur le continent américain.
En 1972 lancement de la Suzuki GT380, refroidissement par air amélioré par une écope spéciale dite
Ram Air
System motocyclette de 3 cylindres
de (il en existera une déclinaison de plus forte cylindrée, la GT 550) suivi en 1973 du lancement de la Suzuki GT 750, motocyclette grand tourisme, avec un moteur 3 cylindres de .
Après le choc pétrolier et les nouvelles mesures anti-pollution appliqué aux états-unis, Suzuki doit changer sa gamme de motocyclette pour se tourner vers des moteurs 4 temps, il lance en 1974 la Suzuki RE-5, une motocyclette révolutionnaire ayant un moteur a piston rotatif de sous licence Wankel acquise plus tôt dans les années 1970.
Ce fut un échec cuisant dont la firme aura
du mal
à se remettre,
tant ce ratage a mis à mal les finances de Suzuki.
Pour rattraper la situation Suzuki lance en 1976 la Suzuki GS750, et la Suzuki GS400 qui ont été des succès commerciaux, permettant de renflouer les caisses de l'entreprise.
En 1981, Suzuki passe un accord avec General Motors pour répondre à la demande croissante de « petites voitures » aux États-Unis et elle lance la GSX 1100S Katana, motocyclette au design révolutionnaire pour l'époque
De fil en aiguille, la collaboration se fait de plus en plus forte, et, avec l'aide d'Isuzu (filiale japonaise de General Motors), on voit la naissance d'une voiture de qui sera vendue au Japon sous le nom de « Suzuki
Cultus
aux États-Unis
sous le nom de « Chevrolet Sprint »
En 1983, Suzuki exporte ses modèles aux États-Unis sous la marque Geo, créée de toutes pièces par General Motors.
Suzuki prend aussi une part importante dans le capital de la société indienne Maruti, lancement de la motocyclette RG250, première motocyclette de série équipée d'un cadre en aluminium mue par un moteur bicylindres de et lancement du premier quad de série le Suzuki QuandRunner 125.
En 1985, Suzuki lance deux motocyclettes révolutionnaires la Suzuki GSX-R 750, et la RG500 Gamma.
Pour la première fois les motards pouvaient avoir accès à des replicas tout droit sorties du paddock.
En 1987, Suzuki lance la motocyclette DR800 Big, motocyclette de série ayant le plus gros monocylindres au monde de .
En 1989, Suzuki lance les motocyclettes à succès suivantes : la Suzuki GS500E et la Suzuki GSF 400 Bandit.
C'est également à la même époque que Suzuki prend contact avec Land Rover pour que cette dernière fabrique sous licence, la « Jimny », puis sa descendante, la « Vitara ».
En 1992, ouverture de l'usine Magyar Suzuki corporation en Hongrie.
En juin 1993, ouverture de l'usine Changan
Suzuki
Automobile en Chine
En 1995, la production totale de Suzuki atteignait plus de voitures.
Durant la même année Suzuki lance également une motocyclette qui a été un succès pour la firme à travers le monde la Suzuki GSF 600 Bandit.
En septembre 1998, Suzuki et GM nouent des liens stratégiques qui se concrétiseront avec une prise de participation de GM.
Au début du , la part de GM devient majoritaire.
En 1999, Suzuki lance la GSX1300R Hayabusa, première motocyclette de série dont le carénage a été modelé par des études en soufflerie et conçu pour atteindre + de .Ce modèle
est surtout réputé pour avoir défrayé la chronique à sa présentation en 1998.
En effet, c'est la première moto de série à revendiquer plus de 300 km h à 13 000 tr/min.
En avril 2003, Suzuki et le constructeur italien
Fiat
Auto signent un double accord de coopération :
* l'étude
, la mise au point et la fabrication en commun d'un nouveau SUV, ce sera le Fiat Sedici et le SX4, produits dans l'usine hongroise ;
* la fourniture par Fiat
Auto à Suzuki de ses moteurs diesels, les 1.3 et 1.9 Multijet, pour équiper les modèles japonais.
En mars 2006, GM, en grave difficulté financière, revend ses parts pour ne garder que 3 % symboliques du capital de Suzuki.
GM sort complètement du capital en 2008.
En 2007, Suzuki perd au Japon sa place de leader sur le marché des keijidosha, modèles limités à moins de et de moins de de long, très important au Japon, au profit de Daihatsu, filiale de Toyota.
Suzuki tenait ce segment de marché depuis 34 ans.
Cette coopération sera de très courte durée car dès le milieu de l'année 2011, Suzuki renouvelle son accord de coopération avec Fiat Group Automobiles, licence de fabrication de moteurs Fiat au Japon, mais pire, il accuse Volkswagen ne n'avoir aucune technologie de niveau intéressant et signe avec Fiat un accord de fourniture supplémentaire de moteurs Diesel par an, pour ses productions japonaises, indiennes et hongroises.
Toujours en 2009 création de Chongqing
Haojue Suzuki
Motorcycle, entreprise co-
créée par Suzuki avec un partenaire chinois, l’entreprise
Chongqing
Haojue Industrial.
En 2012, Suzuki annonce se retirer du marché des États-Unis.
La diffusion sur ce marché cesse en 2013, l'entreprise entreprend une restructuration en profondeur et se concentre davantage sur les marchés émergents dont elle tire du profit.
L'aboutissement de cette réflexion donne naissance à des produits conçus mondialement comme pour la motocyclette suivante la Suzuki GW 250 Inazuma, celle-ci s'inspire de la motocyclette Suzuki B-King.
Le 31 mars 2013, Suzuki annonce la fermeture de l'usine espagnole de Suzuki moto.
Le 28 janvier 2014, Suzuki annonce la construction d'une usine d'assemblage en Inde pour 350 millions d'euros.
En août 2015, suite aux nombreux désaccord avec Volkswagen, une instance de médiation mandatée par les deux entreprises demande à cette dernière de vendre sa participation de 19,9 % dans Suzuki à Suzuki elle-même, participation ayant environ une valeur de 3,4 milliards d'euros.
De plus Suzuki devra payer des compensations, l'instance ayant reconnu que celle-ci est responsable de l'arrêt d'une partie des accords entre les deux sociétés.
En août 2016, Suzuki annonce la vente de sa participation dans Fuji Heavy pour 515 millions de dollars.
Compétition
Dès les années 1960, Suzuki a brillé en Grand Prix.
En 1964, Suzuki sort une deux-temps à deux cylindres, distributeurs rotatifs, boîte à 14 rapports et refroidissement liquide.
Cette machine connaitra de nombreux succès jusqu'en 1968.
En 1967, Suzuki sort une à quatre cylindres, utilisant la même technique que la .
De nombreux pilotes, tels Barry Sheene ou Kevin Schwantz, champion du monde en 1993 et Kenny Roberts Jr, champion du monde 500 en 2000, ont défendu la marque en Grand Prix.
En moto-cross, Suzuki peut s'enorgueillir d'être la marque ayant remporté le plus de titres de Champion du monde.
En Championnat du monde Superbike, l'australien Troy
Corser remporta le titre au guidon d'une GSX-R 1000 en 2005.
Aujourd'hui, Suzuki fait également ses preuves au Master of Endurance (championnat composé de six courses dont les 24 Heures Moto).
Le team officiel se nomme Suzuki Endurance Racing Team et Dominique Méliand en est le team Manager.
Modèles
de motos
Galerie
Image:Suzuki_RE_5.jpg|La RE 5 à moteur rotatif
Image:
de 1996
Image
GS600F_Bandit.jpg|Les premiers modèles de GSF 600N Bandit en 1995.
Image:
Suzuki GS500 E2000.jpg|La basique 500 GSE.
Image:
GSX1300R.jpg|Le faucon GSX
1300 Hayabusa.
Image:
Suzuki sv650s 1.JPG|SV 650 S première version.
Image:
Suzuki SV1000S.jpg|SV 1000 S.
Image
VStrom.jpg|Le trail routier V-Strom.
File:
Suzuki VS 1400 Intruder P8291639.JPG|Suzuki VS 1400 Intruder.
Modèles
d'automobiles
Dans le domaine automobile, Suzuki est plutôt reconnu pour ses petits véhicules.
La plupart de ses voitures furent équipées d'un moteur de trois cylindres, la majorité du temps de moins d'un litre de cylindrée.
La Suzuki Swift (Cultus au Japon) est un modèle bien-aimé dans le monde du tuning et on la modifie partout dans le monde.
Depuis la fin de l'année 2005, Suzuki est sorti du giron de l'américain GM.
Il utilise les moteurs Diesel Fiat Powertrain : le 1,3 MJet dans ses versions 75 et ainsi que le 1,9 MJet dans la seule version pour motoriser le tout-chemin conçu avec Fiat Auto.
Modèles
de 1962 à 1969
Modèles
de 1970 à 1979
Modèles
de 1980 à 1989
* Suzuki Jimny SJ (1984)
première appellation du petit 4x4 Suzuki qui allait ensuite s'appeler Samurai.
Modèles
de 1990 à 1999
Modèles anciens
* Suzuki Twin, mini voiture à deux places longue de , lancée en 2003 et dont il existait une version hybride.
* Suzuki Kei, keijidosha vendue de 1998 à 2009 au Japon
* Suzuki Cervo, citadine de la catégorie keijidosha au Japon.
Dernière génération lancée fin 2006 et arrêtée dès 2009.
* Suzuki Wagon R+, citadine cubique
, remplacée début 2008 par la Splash.
* Suzuki Ignis, berline
compacte
dont le style est celui d'une Kei un gabarit au-dessus.
Produite jusqu'en 2008.
* Suzuki Samurai, petit 4x4 rustique, prédécesseur du Jimny
Modèles actuels
* Suzuki Alto, citadine de la catégorie keijidosha au Japon et dont les anciennes générations sont vendues en Inde chez Maruti.
L'Alto fabriquée en Inde et vendue en Europe est totalement différente de celle du Japon.
* Suzuki Alto Lapin, citadine de la catégorie keijidosha au Japon lancée en 2002, renouvelée en 2009 et de style cubique.
* Suzuki Palette, petit véhicule de la catégorie keijidosha au Japon, lancé en janvier 2008.
* Suzuki Wagon R, citadine de la catégorie keijidosha au Japon, plus petite et moins puissante que le Wagon R+ vendu en Europe.
* Suzuki MR Wagon, citadine de la catégorie keijidosha au Japon.
* Suzuki Splash, petit modèle lancé début 2008, développé sur la base de la Swift et de la catégorie d'une Renault Modus, en plus économique.
* Suzuki Solio, petit modèle
lancé toute fin 2010 sur le marché japonais.
* Suzuki Kizashi, berline tricorps née fin 2009 d'abord développée pour le Japon et marché nord-Américain et qui s'autorise depuis fin 2010 une petite carrière européenne.
* Suzuki Grand Vitara
, 4x4 renouvelé en 2006, proposé en trois ou cinq portes.
* Suzuki Grand Vitara XL-7
, 4x4 renouvelé en 2006 et désormais réservé aux marchés nord-américains.
* Suzuki SX4, petit tout-chemin à deux ou quatre roues motrices
, fruit d’une collaboration avec le Groupe Italien Fiat, appelé Fiat Sedici.
Le SX4 est aussi décliné en berline classique trois volumes quatre portes pour certains marchés et perd alors de son aspect tout-chemin.
Données chiffrées
Moteurs marins
Suzuki est un grand constructeur de moteurs hors bord:
Actuellement sa gamme couvre un grand éventail de puissances de 2 à 300 cv
Les moteurs 2 temps sont référencés DT (T comme Two, deux en anglais) suivi du chiffre de puissance en cv (Chevaux Vapeur)
Les séries DT ont une réputation de très grande robustesse et bien que la production ait évolué vers le quatre temps pour raisons écologiques, de très nombreux DT de toutes puissance servent encore au quotidien.
Leur seul défaut connu, pour les versions à carburateur est d'être assez gourmands en carburant.
Certains moteurs 2 temps ont bénéficié d'un système d'injection, plus sobre, notamment le DT 140, extrapolé du DT 115 à carburateurs (4 cylindres en ligne) et le DT 150 (4 cylindres en V) les couleurs de présentation on varié avec les années millésimes (blanc et orange pour les premiers modèles des années 1970, puis gris métallisé, marron métallisé et finalement noir et rouge.
Les moteurs 4 temps sont référencés DF (F comme four, quatre en anglais) suivi du chiffre de puissance en cv (chevaux vapeur).
Ils sont de couleur noire ou blanc (Suzuki a fourni des moteurs commercialisés aux USA et en Europe sous la marque Johnson, exactement semblables mais peints en blanc).
Les moteurs 4T Suzuki sont plus lourds et complexes que les 2 temps équivalents en puissance, mais ils sont plus économes en carburant et moins polluants.
Les gros 4T
Suzuki
ont un système original de double réduction de la transmission par un engrenage entre le bloc moteur et l'arbre vertical qui améliore la poussée et l'équilibrage de la tête motrice.
Jusqu'à 175 cv, il s'agit de moteurs en ligne, à 1, 2 ou 4 cylindres en ligne et de moteurs V 6 pour les puissances supérieures.
