Ace
Attorney|*|Série de jeux vidéo|Série de jeux vidéo créée en 2001|Série de jeux vidéo Capcom|Manga
des années 2000|Série manga|Manga paru dans le Weekly Young Magazine|Manga paru dans le Monthly Young Magazine
est une série de visual novels développée et éditée par Capcom.
Le premier épisode, Phoenix Wright: Ace Attorney, est commercialisé en 2001 sur Game Boy Advance.
Les épisodes mettent en scène l'aventure de Phoenix Wright, jeune avocat prometteur, ainsi que ses associés Apollo Justice ou Athena Cykes.
Une série dérivée prenant pour vedette le rival de Phoenix, Benjamin Hunter, est sortie sous le nom Ace
Attorney:
Investigations.
La série a été réalisé par l'écrivain Shu Takumi, qui sera à la tête des quatre premiers jeux de la série principale, avant de passer la main à Takeshi Yamasaki, à partir de Phoenix Wright:
Ace Attorney
- Dual Destinies.
Takumi aidera néammoins à la réalisation du spin-off Dai Gyaguten Saiban, et du crossover Professeur Layton vs.
Phoenix Wright:
Ace Attorney.
Système de jeu
Enquête et procès
Le joueur prendra le contrôle d'un avocat de la défense, devant innocenter son client, accusé d'avoir commis un meurtre.
Durant les phases d'enquête, il faudra récolter des preuves, et obtenir des informations avec les différents témoins.
Ensuite, viendra les phases de procès.
Cette fois-ci, il faut écouter les témoignages, et passer au contre-interrogatoire : le joueur doit attaquer la déposition du témoin, afin d'avoir plus de détails;
si le témoignage contient une contradiction, il faut présenter une preuve du dossier de l'affaire, qui ne colle pas avec la version du témoin.
Il faut ainsi trouver le véritable meurtrier, et obtenir un verdict non coupable.
Verrou
Psyché
Cet élément a été ajouté à partir du deuxième épisode de la série.
Tout individu interrogé ne dira pas systématiquement la vérité dès le départ : il convient d'abaisser sa résistance en mettant le doigt sur des éléments dérangeants.
Pour débloquer ces verrous, il faut tout d'abord présenter le Magatama (remis par Maya Fey et chargé en énergie par Pearl Fey).
Ensuite, il ne reste plus qu'à présenter les preuves et profils adéquats au bon moment pour faire exploser les verrous les uns après les autres.
Bracelet d'Apollo
Cet élément a été ajouté au quatrième volet de la série.
Le Bracelet d'Apollo lui permet de repérer les tics des témoins pour déceler leurs mensonges, il suffit de trouver et de présenter le tic au bon moment, avant de montrer la preuve qui correspond à la nature de ce dernier.
Mood
Matrix
Apparu dans Phoenix Wright:
Ace Attorney: Dual Destinies, le Mood-
Matrix
est un nouvel élément utilisé par Athena Cykes et permettant de voir les émotions des personnages lors des procès.
En comparant leurs témoignages et les émotions perçues, il est possible de déceler des contradictions.
Par exemple, un témoin dit avoir vu un meurtrier mais ressent du bonheur en disant cette phrase.
Cet élément du gameplay permet d'offrir de nouveaux témoignages et des révélations pour l'affaire.
Personnalités importantes dans la création de la série
Parmi l'équipe qui a créé Ace Attorney, on peut distinguer trois personnes notables :
Shu Takumi (créateur de la série), Noriyuki Iwadare (compositeur principal de la série) et Tatsuro Iwamoto .
Shu Takumi
Shu Takumi intègre
Capcom
en 1994
et y réalise son premier jeu, Gakkou no Kowai Uwasa: Hanako-san ga Kita!!, publié sur Sega Saturn et issu du roman éponyme écrit par MoriMiyako Shihime.
En 1998, Takumi aide Shinji
Mikami sur le jeu
Resident Evil 2.
Ensuite, il travaille sur la série des Dino Crisis, étant même directeur de sa suite directe.
En 2001, il se décide de se tourner vers un autre domaine des jeux vidéo : les visual novels.
Il crée donc la série des Ace Attorney et dirige les quatre premiers opus (Phoenix Wright : Ace Attorney, Phoenix Wright : Justice for All, Phoenix Wright :
Trials and Tribulations et Apollo Justice: Ace Attorney) et écrit le script pour le cross-over Professeur Layton vs.
Phoenix Wright:
Ace Attorney.
Il prête sa propre voix au héros de l'aventure et a composé La Sérénade pour une Guitare, musique entendue dans le .
Après ces quatre opus, il a considéré en avoir terminé avec l'histoire, qu'il passe à Motohide Eshiro.
Toutefois, il continue à faire des visual novels, dont notamment Ghost Trick : Détective Fantôme.
Shu Takumi participe également au développement de l'épisode dérivé Dai
Gyakuten Saiban:
Naruhodō Ryūnosuke no bōken.
Noriyuki Iwadare
Noriyuki Iwadare est un compositeur Japonais de musiques de jeux vidéo.
Il est connu tout d'abord pour avoir créé les musiques des séries de jeu Lunar et Grandia.
Il a également composé pour notamment Super Smash Bros.
Brawl et Kid Icarus: Uprising.
Sur la série des Ace Attorney, il est arrivé pour composer (seul ou à plusieurs) la bande son du troisième volet.
Ensuite, il a mis son talent sur les spin-offs Ace
Attorney Investigations puis sur Dual Destinies.
II a fait également des réarrangements orchestraux de musiques de jeux, issues de la série Ace Attorney, et a donné un concert à Paris en France, à l'occasion de Japan Expo 2010.
Tatsuro Iwamoto
Tatsuro Iwamoto est un illustrateur indépendant.
Il a été engagé par Capcom en tant que directeur artistique sur la série des Ace Attorney.
Dans la série, il donne sa voix à Benjamin Hunter, ainsi qu'à un personnage du second Ace Attorney Investigations.
Parmi les autres jeux, sur lesquels il a travaillé, on trouve Okami, autre jeu Capcom.
Liste des jeux
Game Boy Advance
La série a initialement débuté sur cette plate-forme sans jamais être exportée en dehors du Japon.
Nintendo
Capcom a ressorti sur Nintendo
DS les trois volets sortis sur Game Boy Advance.
C'est à partir de cette réédition que le jeu a connu une localisation en Amérique du Nord et en Europe.
* Phoenix Wright
Ace Attorney : sorti le 15 septembre 2005 au Japon et le 31 mars 2006 en Europe.
Il s'agit d'un remake du premier épisode prolongé d'un chapitre inédit.
* Phoenix Wright
Ace Attorney Justice for All : sorti le 26 octobre 2006 au Japon et le 16 mars 2007 en Europe.
Il s'agit d'un remake du second épisode
* Phoenix Wright
Ace Attorney
Trials
and
Tribulations : sorti le 23 août 2007 au Japon et le 3 octobre 2008 en Europe.
Il s'agit d'un remake du troisième épisode
* Apollo Justice:
Ace Attorney : sorti le 12 avril 2007 au Japon et le 9 mai 2008 en Europe.
Il s'agit du premier épisode inédit sorti sur DS.
Une série dérivée dans laquelle le joueur incarne
Benjamin
Hunter (
Miles Edgeworth en version anglaise) a également vu le jour :
* Ace
Attorney Investigations:
Miles Edgeworth : sorti le 28 mai 2009 au Japon et le 19 février 2010 en Europe.
Le jeu ne dispose que d'une traduction anglaise hors du Japon.
* Ace
Attorney Investigations:
Miles Edgeworth 2 : sorti le 3 février 2011 uniquement au Japon.
Windows
L'éditeur japonais SourceNext a acquis la licence de la série auprès de Capcom pour rééditer les 3 volets Game Boy Advance à prix réduit, uniquement sur le territoire japonais.
Wii
En 2010, Nintendo ressort les trois premiers volets de la série sur la boutique Wii Ware.
iOS
Le jeu Phoenix Wright : Ace Attorney est réédité en sur l'iPhone par Capcom et comprend la cinquième affaire créée pour la Nintendo DS.
Les langues disponibles de jeu sont français, italien, anglais, espagnol et allemand.
Une trilogie regroupant les trois premiers épisodes est également sortie en 2013, mais ne comporte que la version anglaise.
Nintendo 3DS
Le 19 octobre 2010, Level-5 annonce un crossover entre les franchises Professeur Layton et Ace Attorney.
Le jeu s'intitule Professeur Layton vs.
Phoenix Wright:
Ace Attorney, il est sorti le 29 novembre 2012 au Japon, le 28 mars 2014 en Europe et le 29 août 2014 en Amérique du Nord.
Pour fêter les de la série, Capcom a annoncé un cinquième opus intitulé Phoenix Wright: Ace Attorney
- Dual Destinies en septembre 2012.
Ce jeu marque le retour de Phoenix Wright en personnage jouable, même si l'action se déroule après Apollo Justice: Ace Attorney.
Cet opus est sorti le 25 juillet 2013 au Japon et le 24 octobre 2013 exclusivement en version anglaise sur le Nintendo eShop en Europe et en Amérique du Nord.
Le 22 janvier 2014, le magazine Famitsu rapporte que Capcom travaille sur une compilation 3D des trois premiers Ace Attorney sur 3DS nommée
Gyakuten Saiban 1-2-3:
Naruhodo Selection.
Capcom officialise le jeu via une bande annonce officielle le lendemain, et annonce une édition limitée la date de sortie, le 17 avril 2014, pour le Japon.
Le jeu est sorti en Amérique du Nord et Europe sous le titre Phoenix Wright:
Ace Attorney Trilogy fin 2014 uniquement en version dématérialisée et anglaise.
Un nouvel opus sur 3DS est annoncé début 2014.
Celui-ci s'intitule Dai
Gyakuten Saiban:
Naruhodō Ryūnosuke no bōken et se déroule pendant l'ère Meiji (1868
- 1912)
alors que le joueur incarne
Ryūnosuke Naruhodō, un ancêtre de Phoenix Wright.
Le jeu est sorti le 9 juillet 2015 au Japon.
Le sixième opus de la série est annoncé en septembre 2015.
Il se nomme Phoenix Wright:
Ace Attorney
- Spirit of Justice ou Gyakuten Saiban 6 au Japon.
Il est sorti le 9 juin 2016 au Japon et le 8 septembre 2016 en Europe et en Amérique du Nord.
Playstation 4, Xbox One
, Nintendo Switch et Steam
Le 22 septembre 2018, l'éditeur annonce une réedition HD de la compilation Phoenix Wright:
Ace Attorney Trilogy sur Playstation 4, Xbox
One,
Nintendo Switch et Steam.
Il sortira le 21 février 2019 au japon, puis à l'international le 9 avril, en version dématérialisé.
Outre l'anglais déjà disponible, ce portage bénéficiera d'un patch en plusieurs langues le 22 août 2019, comprenant le français, l'allemand, le coréen, et le chinois traditionnel et simplifié .
Produits dérivés
Manga
Une adaptation en manga est parue dans le Weekly Young Magazine publié par Kodansha.
Le premier volume est sorti le 6 avril 2007 et le cinquième et dernier le 5 décembre 2008.
La série dérivée
Ace
Attorney Investigations a également connu une adaptation prépubliée dans le Monthly Young Magazine.
Le premier volume est sorti le 5 juin 2009 et le quatrième et dernier le 4 février 2011.
Les versions françaises sont éditées en intégralité par Kurokawa.
Film
En , le cinéaste Takashi
Miike annonce dans une interview qu'il allait faire une adaptation du jeu au cinéma.
Capcom officialise ensuite l'information et annonce que Phoenix Wright (Naruhodo Ryuichi) est interprété par Narimiya Hiroki, Maya Fey (Ayasato Mayoi) par Kiritani Mirei et Benjamin Hunter par Takumi Saito (Mitsurugi Reiji).
Le film est sorti le 11 février 2012 et reprend en grande partie les quatre chapitres du premier volet de la série.
Anime
Une adaptation en anime est annoncée en septembre 2015.
La diffusion de l'anime a débuté le 2 avril 2016 au Japon et est proposé en simulcast sur Crunchyroll dans les pays francophones.
L'anime retranscrit les événements des deux premiers opus Phoenix Wright:
Ace Attorney et Phoenix Wright: Ace Attorney
- Justice for All.
La saison compte 24 épisodes et est adaptée en manga.
Une seconde saison a été annoncé début 2018, et reprendra les événements du troisième jeu Phoenix Wright:
Ace Attorney
- Trials and
Tribulations.
Elle est diffusée durant l'automne 2018, et également en simulcast sur Crunchyroll.
