Boisson au citron|Jus de fruit
Boisson
Le jus de citron est une boisson préparée à partir de citrons.
Le citron possède une haute teneur en vitamine C, de par .
Cette teneur en vitamine C reste égale pour un jus de citron fraîchement pressé.
Mais la vitamine C, qui s'oxyde au contact de l'air, perd rapidement ses propriétés.
Considéré comme un fruit acide et juteux, le potentiel hydrogène (pH) du citron est inférieur à 3,0 et contient d'eau.
Par citron et selon les variétés, on obtient entre 25 et du poids brut du citron (poids total avec l'écorce).
Un jus de citron apporte un apport énergétique faible, soit () aux .
Le jus de citron sert à la préparation de la limonade, du citron pressé, à divers cocktails, à la pâtisserie entre autres.
Il peut être notamment un condiment.
Historiquement, il servait également à celui des boissons préparées par l’acquajolo.
Encre sympathique
