Réseaux privés
virtuels|*|Sécurité du réseau informatique|Protocole de communication chiffrée|Architecture réseau
En informatique, un réseau privé virtuel, abrégé VPN
(et RPV au Québec
, est un système permettant de créer un lien direct entre des ordinateurs distants, qui isole leurs échanges du reste du trafic se déroulant sur des réseaux de télécommunication publics.
On utilise notamment ce terme dans le travail à distance, ainsi que dans le cadre de l'informatique en nuage.
Types
Le VPN peut être de type point à point, utilisé entre un client et un concentrateur VPN (routeur spécialisé, pare-feu, ou logiciel sur ordinateur), sur Internet par le biais d'un logiciel de VPN.
Dans une autre acception, le VPN peut exister sous la forme d'un réseau privé virtuel étanche et distribué sur un nuage MPLS.
Les ordinateurs sur ce VPN y sont souvent raccordés physiquement, la notion de « virtuel » se rapportant alors au fait que l'infrastructure MPLS fait circuler plusieurs réseaux virtuels étanches entre eux.
De façon plus générale les VPN peuvent être classés selon les protocoles, services, et type de trafic (couche OSI 2 ou 3) pouvant circuler en son sein.
VPN client / concentrateur
La connexion entre les ordinateurs est gérée de façon transparente par un logiciel de VPN, créant un tunnel entre eux.
Les ordinateurs connectés au VPN sont ainsi sur le même réseau local (virtuel), ce qui permet de passer outre d'éventuelles restrictions sur le réseau (comme des pare-feux ou des proxys).
Les principales techniques pour les postes clients
Le VPN SSL
Aussi appelé « clientless », car il ne nécessite pas l'installation d'un logiciel client ;
un navigateur internet compatible avec l’ouverture des sessions HTTPS SSL/TLS est suffisant.
Un tunnel VPN SSL ne permet pas de véhiculer différents protocoles de communication comme le VPN IPsec, mais des solutions existent ainsi :
Pour le protocole RDP, l'ouverture d'un bureau distant utilisera l'accès Web aux services Bureau à distance (RD Web Access) qui permet d’accéder aux programmes RemoteApp et aux services Bureau à distance.
Le VPN IPsec
L'installation d'un logiciel « agent » est nécessaire afin d’établir un tunnel vers un serveur VPN.
Un Tunnel VPN IPsec permet de véhiculer différents protocoles de communication tels que SSH, RDP, SMB, SMTP, IMAP, etc.
Une technique alternative consiste à utiliser du L2TP/IPsec qui associe ces protocoles pour faire passer du PPP sur L2TP sur IPsec, en vue de faciliter la configuration côté client sous Windows.
Intérêt
Un VPN permet d'accéder à des ordinateurs distants comme si l'on était connecté au réseau local.
Il permet d'avoir un accès au réseau interne (réseau d'entreprise, par exemple) ou de créer un réseau de pairs.
Un VPN dispose généralement aussi d'une « passerelle » permettant d'accéder à l'extérieur, ce qui permet de changer l'adresse IP source apparente de ses connexions.
Cela rend plus difficile l'identification et la localisation approximative de l'ordinateur émetteur par le fournisseur de service.
Cependant, l'infrastructure de VPN (généralement un serveur) dispose des informations permettant d'identifier l'utilisateur : par exemple, les sociétés proposant des VPN gratuits ou payants peuvent récolter les données de navigation de leurs clients, ce qui relativise l'anonymat de ces services.
Cela permet aussi de contourner les restrictions géographiques de certains services proposés sur Internet.
Le VPN permet également de construire des « réseaux overlay », en construisant un réseau logique sur un réseau sous-jacent, faisant ainsi abstraction de la topologie de ce dernier.
L'utilisation de VPN n'est généralement pas légalement restreinte.
Elle l'est en Chine.
VPN sur les routeurs
Avec l’utilisation croissante des VPN, beaucoup ont commencé à déployer la connectivité VPN sur les routeurs.
Ainsi, l’objectif étant de renforcer la sécurité et le chiffrement de la transmission de données en utilisant diverses techniques cryptographiques.
À domicile, les utilisateurs déploient généralement des réseaux privés virtuels sur leurs routeurs pour protéger des périphériques: tels que des téléviseurs intelligents ou des consoles de jeux qui ne sont pas pris en charge par les clients VPN natifs.
Les périphériques pris en charge ne sont pas limités à ceux capables d’exécuter un client VPN.
De nombreux fabricants de routeurs fournissent des routeurs avec des clients VPN intégrés.
Certains utilisent des microprogrammes open-source tels que .
Chiffrement
Les connexions VPN ne sont pas nécessairement chiffrées.
Cependant si l'on ne chiffre pas, cela peut permettre à des éléments intermédiaires sur le réseau d'accéder au trafic du VPN, ce qui peut être problématique si les informations qui y transitent sont sensibles.
De plus, des techniques de DPI permettent à des pare-feux de filtrer le trafic du VPN s'il n'est pas chiffré.
Protocoles
Un réseau privé virtuel utilise un ou plusieurs protocoles parmi les suivants :
* GRE (Generic Routing Encapsulation)
développé au départ par Cisco, à l'origine protocole transportant des paquets de couche 3, mais pouvant désormais aussi transporter la couche 2
* PPTP
Point
-to
Point tunneling Protocol) est un protocole transportant des trames de couche 2 (du PPP) développé par Microsoft, 3Com, Ascend, US Robotics et ECI Telematics.
* L2F (Layer
Two Forwarding) est un protocole transportant des trames PPP (couche 2) développé par Cisco Systems, Nortel et Shiva.
Il est désormais obsolète.
* L2TP (Layer
Two Tunneling Protocol
est l'aboutissement des travaux de l'IETF () pour faire converger les fonctionnalités de PPTP et L2F. Il s'agit ainsi d'un protocole transportant des sessions PPP (couche 2).
* IPsec est un protocole transportant des paquets (couche 3), issu des travaux de l'IETF, permettant de transporter des données chiffrées pour les réseaux IP.
Il est associé au protocole IKE pour l'échange des clés.
*L2TP/IPsec est une association de ces deux protocoles (RFC 3193 sur un nuage MPLS, de niveau 2 (L2VPN) point à point, point à multipoint (VPLS), ou de niveau 3 (L3VPN) notamment en IPv4 (VPNv4) et 6VPE), par extension et propagation de VRF (Virtual routing and forwarding
- tables de routage virtuelles)
sur l'ensemble du réseau MPLS
