Scientifique afro
-américain|Femme chimiste|Chimiste américain|Pharmacien américain|Pharmacien du XXe siècle|Étudiant de l'université d'Hawaï|Naissance en juillet 1892|Naissance à Seattle|Décès en décembre 1916|Décès à Seattle|Décès à 24 ans
Alice
Augusta Ball (née le - morte
le ) est une chimiste américaine.
Elle est surtout connue pour avoir développé l'un des traitements les plus efficaces contre la lèpre avant les années 1940.
Elle est également la première femme ainsi que la première personne Afro-Américaine à être diplômée de l'université d'Hawaï.
Jeunesse et éducation
Alice
Augusta Ball naît le 24 juillet 1892 à Seattle, dans l'État de Washington, du couple James Presley et Laura Louise (Howard) Ball.
Son père est éditeur de journal, photographe et avocat.
En 1903, James Ball, Sr.
déménage avec sa famille à Hawaï, mais son décès l'année suivante fait en sorte que la famille revient à Seattle en 1905.
Au cours des quatre ans qu'elle y passe, elle obtient un baccalauréat en chimie pharmaceutique et en pharmacie.
Elle copublie avec son professeur de pharmacie dans le Journal of the American Chemical Society.
Ball décide de retourner à Hawaï afin d'y effectuer une maîtrise en chimie.
En 1915, elle devient la première femme et le premier afro-américain à être diplômé de cette institution.
Recherches
Lors de ses études postdoctorales à l'université d'Hawaï, Alice Ball s'intéresse à la structure chimique et au principe actif du kava.
À la même époque, le Harry T. Hollmann, assistant chirurgien à l'hôpital de , demande l'aide de Ball pour développer une méthode pour isoler le composant actif de l'huile du chaulmoogra.
Le 29 février 2000, l'université d'Hawaï a inauguré une plaque commémorative des travaux de Ball, posée sur un arbre chaulmoogra situé derrière le Bachman Hall.
En 2007
, le conseil d'administration de l'université d'Hawaï attribue à Ball la .
