Naissance en février 1933|Chanteuse de jazz américaine|Chanteuse américaine du XXe siècle|Pianiste de jazz américaine|Auteure-compositrice américaine|Américain expatrié en France|Chanteuse des années 1950|Chanteuse des années 1960|Chanteuse des années 1970|Chanteuse des années 1980|Nom de scène|Naissance dans le comté de Polk (Caroline du Nord)|Chanteuse afro-américaine|Musicienne afro-américaine|Élève de la Juilliard School|Membre du Rock and
Roll
Hall of Fame|Décès dans les Bouches
-Rhône|Mort d'un cancer en France|Mort d'un cancer du sein|Décès à 70 ans|Artiste de Charly Records|Décès
en avril 2003
Nina Simone , pseudonyme de Eunice Kathleen Waymon .
Leur vie devient suffisamment confortable pour que Kate puisse cesser de travailler et se consacrer à l'éducation de leurs quatre enfants.
Dans la famille tous chantent et particulièrement son père : il est appelé le siffleur car il siffle tout le temps et peut même produire deux notes en même temps, mais sait aussi bien chanter et danser.
La famille s'installe à Tryon au début de l'année 1929 et John y ouvre son pressing
Eunice naît à Tryon en Caroline du Nord en 1933.
Elle est le sixième enfant du couple qui en aura huit.
Elle commence à jouer du piano dès l'âge de trois ans ;
la première chanson qu'elle apprend est God Be With You, Till We Meet Again, cantique religieux préféré de sa mère.
Elle montre très tôt de grandes dispositions pour le chant et le piano qu'elle pratique à l'église locale et donne son premier concert, un récital classique, à douze ans.
Nina Simone racontera plus tard que lors de cette performance, ses parents, qui avaient pris place au premier rang, ont dû se déplacer à l'arrière de la salle pour faire place à des blancs.
Elle ajouta qu'elle avait refusé de jouer jusqu'à ce que ses parents aient repris leur place au devant de l'audience, incident ayant contribué plus tard à son implication dans le mouvement pour les droits civiques.
La jeune pianiste est remarquée par la patronne de sa mère, Mrs.
Miller, qui lui conseille d'encourager ses dispositions et avec l'appui des voisins de Tryon crée un fonds pour recueillir l'argent destiné à financer sa formation.
Elle propose également de payer pendant un an ses cours de piano et la présente à Muriel Massinovitch, Miss Mazzy, qui devient pour elle une seconde mère (« my white momma », « ma mère blanche » .
Sa mère lui trouve une place d'employée chez un photographe à Philadelphie et avec le peu d'argent qui reste elle suit quelques semaines de cours avec Vladimir Sokhaloff qui aurait dû être son professeur au Curtis Institute.
Premiers succès (1954-1959)
Elle quitte peu de temps après son travail chez le photographe pour jouer comme pianiste-accompagnatrice chez une professeure de chant nommée
Arlene Smith, afin d'accompagner ses élèves.
Au bout d'un an, elle décide de s'installer à son compte, emmenant une partie des élèves de son ancienne employeuse.
Cette période de sa vie est très dure, mais lui permet d'être indépendante et de continuer à payer ses cours avec le professeur Sokhaloff.
Pour financer ses leçons privées, elle effectue des représentations au Midtown Bar & Grill à Atlantic City, jouant uniquement du piano ;
mais le propriétaire l'oblige à chanter également, menaçant de la renvoyer si elle refuse.
Elle choisit le nom de scène «
Nina Simone » en 1954, pour cacher cette activité à ses parents.
Le mot Nina, du mot castillan niña, qui signifie « petite fille » en espagnol, est le surnom que lui avait donné un petit ami et Simone est emprunté à l'actrice Simone Signoret qu'elle a vue dans le film Casque d'or de Jacques Becker.
Nina Simone impose son style peu à peu.
Le mélange de jazz, de blues et de musique classique qu'elle réalise au Midtown, lui permet d'obtenir un groupe d'admirateurs fidèles.
En fin de saison, elle retourne à Philadelphie pour poursuivre ses précédentes activités.
Pendant la saison estivale qu'elle effectue en 1955 au Midtown Bar & Grill, elle rencontre
Tex Axelrod, un passionné de musique qui lui fait découvrir les différents types de musique et lui suggère de chanter I Loves You, Porgy de George Gershwin , qu'elle insiste à prononcer "I you, Porgy" afin de ne pas reproduire le "petit nègre" dénigrant attendu par le public blanc.
À la suite de cette saison, elle annonce à ses élèves qu'elle souhaite tenter sa chance dans les clubs de Philadelphie.
Elle passe son temps entre les cours chez Sokhaloff et ses engagements.
Elle avoue à ses parents d'où vient l'argent qu'elle leur envoie tous les mois.
Cette révélation coupe alors les derniers liens avec sa mère qui considère cette musique comme « la musique du diable ».
Nina Simone fait une troisième saison au Midtown Bar & Grill où le propriétaire l'attend avec impatience, car elle lui permet d'afficher complet tous les soirs.
Elle y rencontre Don
Ross, un fêtard sans ambition, mais qui fut sans doute son premier réel amoureux.
Un agent artistique new-yorkais, Jerry Fields, impressionné par ses interprétations, lui propose un contrat mais en demande l'exclusivité.
Elle accepte et reçoit ensuite des offres d'engagements dans plusieurs clubs.
Dans un de ces clubs, elle rencontre le guitariste Alvin Schackman et signe un premier contrat avec Syd Nathan, dirigeant du label King Records.
Elle enregistre un premier disque de quatorze titres en une seule journée.
Après ses passages dans les petits clubs, elle enregistre en 1957 une interprétation de I
Loves You, Porgy de George Gershwin (tiré de l'opéra Porgy and Bess)
, qu'elle a appris à partir d'un album de Billie Holiday et interprété pour un ami.
Le titre devient son unique succès au top 40 du Billboard aux États-Unis et son premier album Little Girl Blue a suivi peu après sur le label Bethlehem.
Arrivée à New York en 1958, elle se produit non pas à Harlem mais dans des clubs à la mode de Greenwich Village, où il existait une certaine mixité raciale.
Son répertoire est éclectique, entre jazz, folk, classique, morceaux issues de comédies musicales et chants africains.
Nina Simone perd plus d'un million de dollars de droits d'auteur (principalement en raison du succès de la réédition de My Baby Just Cares for Me dans les années 1980) et ne tire jamais aucun avantage financier de l'album, parce qu'elle en a vendu les droits pour .
Début de popularité (1959-1964)
Après le succès de Little Girl Blue, Nina Simone signe un contrat avec la grande maison de disques Colpix Records, suivi par une série d'albums studio et live.
Colpix renonce dans le contrat au contrôle de l'aspect créatif, y compris au choix du contenu à enregistrer, en échange de quoi Nina Simone doit s'engager par contrat avec cette société.
La chanteuse, qui à cette période joue de la musique populaire afin de se faire de l'argent pour poursuivre ses études de musique classique, est audacieuse en ce qui concerne son exigence de contrôle par elle-même de sa musique.
puisqu'il lui est indifférent d'obtenir ou non un contrat d'enregistrement.
Elle garde cette attitude envers l'industrie du disque durant la majeure partie de sa carrière.
Après avoir été mariée brièvement à un client blanc du bar d'Atlantic City, elle épouse en 1961 un détective de la police de New York nommé Andrew Stroud, plus tard son manager.
Leur fille Lisa Celeste Stroud naît le 12 septembre 1962.
Ils vivent dans une grande maison de Westchester, employant une bonne et un jardinier.
La chanson paraît en single et est boycottée dans certains états du sud.
Avec la chanson Old
Jim
Crow sur le même album
, elle réagit aux lois Jim Crow.
En 1964, lors d'un concert au Carnegie Hall, devant un public majoritairement blanc, elle lance : «
Vous tomberez tous comme des mouches » (paroles de Mississippi Goddam qu'elle édulcorera plus tard en «
Nous tomberons tous »).
Nina Simone soutient la révolution par la violence durant la période pour les droits civiques, par opposition à l'approche de non-violence recommandée par le pasteur Martin Luther King et espère que les Afro-Américains pourront par la lutte armée former un État distinct.
Elle interprète la chanson
Strange Fruit de Billie Holiday sur l'album
Pastel Blues
en 1965, une chanson sur le lynchage d'hommes noirs dans le Sud et chante le poème Images de Waring Cuney sur Let
All
Out
, à propos de l'absence de fierté de la femme afro-américaine.
Simone écrit également une chanson nommée Four Women qu'elle chante sur l'album
Wild
the
Wind (1966)
, une chanson sur quatre différents stéréotypes de femmes afro-américaines.
En collaboration avec le compositeur Weldon Irvine, elle transpose en chanson pour les droits civiques la pièce inachevée intitulée
To Be Young, Gifted and Black de la dramaturge américaine Lorraine Hansberry, une amie avec qui elle reconnaît avoir développé sa conscience sociale et politique.
Elle chante la chanson en public sur l'album Black
Gold (1970)
Un enregistrement studio paraît en single et la chanson est reprise par Aretha Franklin sur l'album Young, Gifted and Black sorti en 1972 avec Donny Hathaway.
En 1969, à New York épargnée par les émeutes de 1967 et 1968, elle déclare : , mais échoue à créer une insurrection ;
elle compte sur son mari et manager Andrew Stroud pour lui indiquer quand elle devra reprendre la scène.
Celui-ci interprète cependant cette disparition soudaine de Nina Simone (qui a laissé derrière elle son alliance) comme l'indication d'un désir de divorce mais le public n'y est pas au rendez-vous, à cause du manque d'une promotion adéquate.
Sur scène, les soirs où elle accepte de chanter, elle est accompagnée par les trois musiciens avec lesquels elle vient d'enregistrer l'un de ses derniers grands albums originaux : Sydney Thiam (percussions africaines), Sylvain Marc (basse) et Paco Séry (batterie).
En France, elle incendie sa maison et tire sur un adolescent qui faisait trop de bruit dans une cour adjacente, croyant répondre à des insultes racistes, et le blesse à la jambe.
En 1986, elle est hospitalisée avec camisole de force.
Au cours des années 1980, Simone a l'occasion de se produire régulièrement au célèbre club de jazz londonien Ronnie Scott's, où elle enregistre en 1984 l'album Live at Ronnie Scott.
En 1987, la renaissance du label Verve lui permet d'enregistrer un album en public (Let
Be Me) et de revenir sur le devant de la scène.
De plus, la version originale du titre My Baby Just Cares
for
Me datant de 1958
est utilisée dans une publicité sortie au Royaume-Uni pour le parfum de Chanel.
Cela conduit à sa réédition, la plaçant à la dans le classement des singles au Royaume-Uni et lui offrant une brève et soudaine popularité.
L'autobiographie de Nina Simone intitulée I
Put a Spell on You paraît en 1992 et elle enregistre son dernier album A Single Woman l'année suivante.
En 1992, elle offre une version de Ne me quitte pas de Jacques Brel au Festival international de jazz de Montréal.
En 1993, Simone s'installe près d'Aix-en-Provence (Bouc-Bel-Air) dans le sud de la France.
En 1998, elle est l'invitée spéciale de l'anniversaire de Nelson Mandela.
En 1999, elle est récompensée pour l'ensemble de sa carrière au music award à Dublin.
Elle reçoit en 2000 le prix de Diamond Award for Excellence in Music de l'association de la musique afro-américaine de Philadelphie.
Sa dernière apparition sur scène remonte à août 2000 en France sur une scène du festival Jazz in Marciac (Gers) et en juillet 2002 en Pologne.
En juillet 2001, dans un concert à Seattle, elle critique George W. Bush, poussant le public à alors qu'elle chante Mississippi Goddam.
Elle ne revient plus aux États-Unis, qu'elle surnomme « United Snakes of America » (« snakes » signifiant « serpents »).
Style musical
Standards de Nina Simone
Au cours de sa carrière
Simone réunit un ensemble de chansons dont certaines deviennent des standards de son répertoire (en dehors de celles pour les droits civiques).
Ces chansons sont ses propres mélodies, des reprises (Simone y effectue généralement avec un nouvel arrangement) ou des chansons spécialement écrites pour Simone.
Sa première chanson qui obtient un succès en Amérique est une reprise de George Gershwin I
Loves
You
, Porgy en 1958.
Elle atteint la dans le classement pop de singles et la sur celui des singles R&B. À cette période elle enregistre aussi My Baby
Just Cares for Me qui, des années plus tard, en 1987, devient son plus important succès à la suite de son utilisation dans un spot publicitaire pour un parfum Chanel.
Les chansons les plus connues de ses albums chez Philips comprennent notamment Don't
Let Me Be
Misunderstood
sur Broadway
Blues
Ballads (1964), I
Put a Spell on You, Ne me quitte pas (écrite et composée par Jacques Brel) et Feeling Good sur l'album I
Put a Spell on You (1965), Lilac Wine et Wild
Is the
Wind sur l'album du même nom en 1966.
Certaines reprises, en particulier, comme Don't
Let Me Be
Misunderstood (la version du groupe
The Animals obtient un grand succès), Feeling Good et Sinner Man sur Pastel Blues (1965) ainsi que l'utilisation d'extraits sur divers films, séries télévisées ou bandes sonores de jeux vidéo, eurent une grande popularité.
C'est le cas notamment du titre Sinnerman intégré dans les séries télévisées Scrubs, Sherlock et Lucifer, sur des films comme Thomas Crown, Miami Vice et Inland Empire, et utilisé en extraits par des artistes comme Talib Kweli et Timbaland.
La chanson Don't
Let Me
Misunderstood est utilisée en extrait par Devo Springsteen sur le titre Misunderstood du rappeur américain Common en 2007 sur l'album Finding
Forever et sur la chanson DontGetIt avec l'album
Tha
Carter III paru en 2008 du rappeur Lil Wayne.
La période de Simone chez RCA-Victor a produit plusieurs singles et chansons d'albums devenus populaires, notamment en Europe.
En 1968, c'est le cas du titre Ain't Got No, I
Got Life, un medley de la comédie musicale
Hair issu de l'album Nuff Said! paru en 1968 qui devient un succès inattendu pour Simone, atteignant la deuxième position des classements au Royaume-Uni, permettant de la faire connaître à un public plus jeune.
Le titre se reclasse à nouveau en 2006 dans le Top 30 britannique grâce à une version remixée par Groovefinder.
Le single
To Love Somebody des Bee Gees sur l'album de Simone du même nom a également atteint le top 10 du classement britannique en 1969.
Le morceau
The House of the Rising Sun présent sur l'album
Nina Simone Sings the Blues en 1967 et déjà enregistré précédemment en 1961 sur Nina at the Village Gate (1962), précède les versions de Dave Van Ronk et de Bob Dylan.
Le titre est par la suite repris par The Animals et est devenu leur grand tube en 1964.
L'héritage de Nina Simone a été ignoré pendant plusieurs décennies, Will Friedwald la citant brièvement dans son ouvrage majeur
Jazz Singing (1990)
en écrivant qu'elle est et fait l'objet d'un culte .
Il est depuis revenu sur ses propos en 2010 dans A biographical guide to the great jazz and pop singers, lui consacrant un article et lui attribuant le rôle sur son influence sur le jazz au .
Des livres comme How it feels to be free ? de Ruth Feldstein et Nina Simone de Richard Elliott ont également participé de cette revalorisation, tout comme Barack Obama, alors candidat à l'élection présidentielle en 2008 qui cita Sinner Man parmi ses dix titres préférés.
Nina Simone le compare à « l'hypnose de masse.
Je l'utilise tout le temps ».
Héritage et influence
Musique
De nombreux musiciens ont cité Nina Simone
comme un apport important dans leur apprentissage musical
Notamment :
John Lennon a indiqué
que la version de Nina Simone de la chanson I Put a Spell on You a été une source d'inspiration pour la chanson Michelle des Beatles.
Sa représentation au Montreux Jazz Festival en 1976 est disponible en vidéo chez le distributeur Eagle
Rock Entertainment et est projeté chaque année à New York lors d'un événement appelé organisée par Tom Blunt.
Un projet de film biographique sur Nina Simone est annoncé fin 2005 comme devant être basé sur l'autobiographie I
Put a Spell on You (1992), relatant en particulier sa relation, à la fin de sa vie, avec son assistant Clifton Henderson, décédé en 2006.
L'auteur Cynthia Mort (Will et Grace, Roseanne) travaille sur le scénario et réalise le film.
Zoe Saldana
- dont le choix a été chaudement critiqué par cause du type racial plutôt métisse de la comédienne d'origine dominicaine
- aura le rôle-titre du long métrage, intitulé Nina, dont la production débute le 16 octobre 2012.
Le film est sorti en avril 2016 aux États-Unis.
En 2015 fut filmé What Happened, Miss Simone?, un documentaire de Liz Garbus retraçant la carrière et l'engagement politique pour les droits civiques de la chanteuse.
Distinction
Lors du rassemblement
Human Kindness
Day
en 1974
à Washington DC, plus de personnes ont rendu hommage à Nina Simone.
Elle reçoit deux titres honorifiques de docteur honoris causa en musique et en sciences humaines de l'Université du Massachusetts et du Malcolm X College.
À la suite de l'attribution de ces honneurs et d'un titre de l'université privée de Amherst College en 1977, elle a souhaité être appelée «
Nina Simone ».
Son nom est choisi pour la promotion 2017-2018 des élèves administrateurs territoriaux de l'Institut national des études territoriales.
De la même manière, la promotion qui sortira diplômée en 2021 de Sciences Po Lille a voté en 2017 de se baptiser la promotion Nina Simone.
Ils rendent ainsi hommage à une figure majeure de la scène musicale contemporaine et honorent son engagement pour les droits civiques des Noirs aux États-Unis.
En 2018, elle entre officiellement au Rock and
Roll
Hall of Fame
Une rue de Nantes porte également son nom.
Le , en marge du concert donné par sa fille Lisa Simone au théâtre de Longjumeau, dans le cadre du Festival de jazz, une allée Nina-Simone a été inaugurée en présence de sa fille et de sa petite-fille Rihanna.
Cette allée mène à l'auditorium du théâtre .
Discographie
Entre son premier succès avec I Loves You, Porgy paru en 1958 sur son premier album et son dernier enregistrement studio A Single Woman en 1993, Nina Simone a enregistré 34 albums originaux, plus quelques albums en public publiés par son mari Andrew Stroud après leur séparation.
Elle a très régulièrement été enregistrée en public, ses interprétations étant souvent comparables à celles réalisées en studio.
Les principaux albums de Nina Simone.
