Histoire du costume|Vêtement pour enfants|Bas de vêtements
La culotte courte est un vêtement masculin habillant le bas du corps et les deux cuisses séparément.
Au fil du temps, au gré de l’évolution des modes la longueur de la partie habillant les cuisses a varié, allant du dessous des genoux à la partie supérieure des cuisses.
De la deuxième moitié du jusqu’aux années cinquante, c’était un vêtement de dessus habillant principalement les jeunes garçons jusqu'à une bonne partie de leur adolescence.
Le terme culotte courte est tombé un peu en désuétude dans le vocabulaire des jeunes générations qui parlent plutôt de short ou de bermuda.
Pourtant la culotte courte n'a pas eu tout à fait le même usage que les shorts de maintenant.
Origine et sens de l’appellation culotte courte
Issus du latin culus signifiant fondement,
le mot culotte est apparu, en France, au début du pour désigner ce qu’on appelait précédemment, les hauts-de-chausses, puis chausses à la culottes.
Par ellipse, cette dernière appellation a donné culotte.
Au et au début du , la culotte est un vêtement masculin qui va de la taille jusqu’aux dessous immédiat des genoux.
En France, à la Révolution, il est le vêtement emblématique de la noblesse qui s’oppose aux sans-culottes, ces derniers étant ainsi désignés parce qu’ils portent des pantalons ou des braies.
En France, c’est dans la première moitié du (vers 1830) que la culotte est abandonnée au profit du pantalon, elle subsiste de façon anecdotique comme élément d’un costume d’apparat, l’habit à la française.
Par glissement de sens le mot culotte est devenu rapidement synonyme de pantalon et désigne d’une façon générale tout ce qui habille le fondement avec, le cas échéant, tout ou partie des membres inférieurs.
Culotte est devenu un terme générique.
Pour distinguer les différents types de vêtements, on y ajoute un déterminant, on parle, alors, de culottes longues, de culottes courtes, de culotte de golf, de culotte de cheval, etc.
Ce déterminant peut paraître fautif si on compare le sens originel du déterminé et la perception qu’on en a maintenant.
Ainsi, dans une nouvelle de Guy de Maupassant, La parure (1884), on peut lire :
Elle songeait aux antichambres nettes, capitonnées avec des tentures orientales, éclairées par de hautes torchères de bronze, et aux deux grands valets en culotte courte qui dorment dans les larges fauteuils, assoupis par la chaleur lourde du calorifère.
Il est évident
qu’ici les deux valets portent l’habit à la française, les culottes sont semblables et ne sont pas plus courtes que celles que l’on portait à la fin du .
Elles n’ont rien à voir avec les culottes courtes tel qu’on les concevait à la fin du et au .
On a également appelé, un temps, culotte courte le vêtement léger pour la pratique des sports, qui, dans le début du , prend pour nom l’anglicisme short, ellipse de short trousers.
Ce terme anglais trousers est à comparer au mot français trousses qui désignait au des hauts-de-chausses bouffantes, plissées et courtes, s’arrêtant à mi-cuisses.
On les appelait, également, chausses de pages.
Culotte peut désigner un sous-vêtement féminin appelé parfois petite culotte, qui n’a pas le même sens que culotte courte.
Naissance
une mode
Jusqu’au milieu du , à l’exception du costume matelot prédécesseur du costume marin, la mode enfantine n’existe pratiquement pas, Dès qu’ils ont quitté la robe unisexe de la toute petite enfance, les enfants sont habillés comme leurs parents, c’est-à-dire, selon les milieux sociaux, comme des adultes miniatures.
Au milieu du , la Grande-Bretagne est, probablement, la première puissance du monde.
En Europe elle est la nation qu’on imite.
C’est ainsi qu’elle influence, notamment, les modes vestimentaires.
Dans le chapitre «
Hygiène vestimentaire »
d’un « dictionnaire médical des familles » publié dans les années 1880, l’auteur
nous apprend que cette nouvelle mode, qui consiste à habiller court les enfants, est venue d’Angleterre et d’autres cours royales européennes alliées à la couronne britannique.
Il la trouve non seulement charmante, mais beaucoup plus hygiénique.
Il l’approuve et l’encourage.
Cette brève remarque dans un livre de vulgarisation médicale
, nous apprend, qu’au début de la deuxième moitié du , au sein de la famille royale de Grande-Bretagne et son entourage, on a choisi de vêtir les garçons d’un costume comprenant une culotte au lieu d’un pantalon.
Pourquoi une culotte s’arrêtant sous les genoux plutôt qu’un pantalon ?
Dans ce choix, faut-il voir l’influence des discours hygiénistes, ou plus simplement la fantaisie impulsive d’une mère choisissant parmi les modèles proposés par le tailleur fournisseur de la famille ?
Quoi qu’il en soit, le point de départ d’une mode enfantine évolutive est née et va durer environ un siècle.
Imitée, d’abord dans d’autres cours européenne, puis les milieux aristocratique et bourgeois, cette mode va se répandre progressivement dans tous les milieux sociaux.
Elle se répand par l’intermédiaire de l’industrie du prêt-à-porter, qui la copie, et par l’influence de publications de mode (en France, il est possible de citer :
Le Journal de la Famille, Le Petit Écho de la Mode).
Cette mode est, déjà, bien présente au milieu de la deuxième moitié du , comme le montre Le Journal de la Famille , daté de 1877, ainsi que d’autres gravures d’époque, plus difficiles à dater aussi précisément.
Parallèlement à cette mode pour les garçons on assiste à un raccourcissement des robes des petites filles.
Évolution d’une mode
L’uniforme des mouvements scouts, initiés par Robert Baden-Powell vers 1908, a contribué, aussi, à la popularisation de la culotte courte.
Inspirée de l’uniforme de l’armée coloniale britannique ;
par ailleurs, les jeunesses hitlériennes n'ont fait que singer le scoutisme.
Enfin, comme cela a été signalé pour l'Angleterre, l'Allemagne et l'Autriche ont été en avance pour les droits des jeunes : en matière scolaire (décisions autonomes de la famille dès 14 ans) mais aussi en matière politique : l'Autriche accorde le droit de vote à 16 ans comme les Länder du Nord de l'Allemagne.
Cette tenue n'a donc pas à être associée à une vision autoritaire de l'éducation, comme on le croit trop souvent.
Aux époques où l’âge légal du travail des jeunes était bas, l’adolescent abandonnait la culotte courte pour un pantalon lorsqu’il entrait en apprentissage ou était embauché.
On considérait, alors, qu’il entrait dans le monde des adultes.
Pour le monde des écoliers, l’âge auquel l’adolescent quittait la culotte courte, pour un vêtement plus adulte, variait suivant les milieux et les familles.
C’était généralement vers 13 à 14 ans, rarement en dessous, mais quelques fois au-dessus, comme le montrent des photos de classe des années 1920, où l'on peut voir des lycéens, en seconde, portant des culottes courtes.
Des années 1930 à 1950, la culotte courte n’était pas toujours remplacée par un pantalon mais par une culotte dite de golf, c’est-à-dire la culotte de Tintin, le personnage d’Hergé.
Disparition d’une mode
Après la Seconde Guerre mondiale, la première puissance mondiale
n’est plus en Europe.
Après un temps de latence pour panser les plaies engendrées par la guerre, l’Europe adopte progressivement l’american way of life.
Ce ne sont plus les familles royales qui font les modes vestimentaires, mais les grands groupes commerciaux de l’industrie du prêt-à-porter.
Autrefois guère consulté sur le contenu de sa garde-robe, avec la nouvelle manière d’appréhender l’enfant, celui-ci devient prescripteur.
Facilement influencé par la publicité et l’envahissement de certains médias, il devient la cible privilégiée des stratégies commerciales.
La mode des culottes courtes, apparue 100 ans plus tôt, disparaît, donc, progressivement dans les années soixante, mais subsiste, encore, dans certains milieux scouts ou encore chez les petits chanteurs.
Hormis dans les groupes folkloriques locaux, elle persiste pourtant en France dans l'uniforme des scouts de Riaumont et surtout dans leur village d'enfants du Pas de Calais, où encore de nos jours
, une trentaine de pensionnaires âgés de 11 à 16 ans, les "Garçons de Riaumont", sont habillés la plupart du temps en civil,
mais ne quittent jamais leurs culottes courtes de cuir de l'année.
Enfin au Japon, dès les années 1950 jusqu'à nos jours, la majorité des écoles privées l'imposent dans l'uniforme scolaire d'été et d'hiver des garçons.
Ayant été longtemps le vêtement emblématique de la jeunesse, elle demeure, aussi, dans une expression qui exprime l’enfance sans distinguer les filles des garçons : « le petit monde en culottes courtes ».
Sources
* Musée Galliera :
exposition la mode et l’enfant 1780
* Essais historiques sur les modes et la toilette française par le Chevalier ***
- Librairie universelle de P. Mongie.
Paris, 1824.
