Mémorial national américain|Musée maritime aux États-Unis|Honolulu|Attaque de Pearl Harbor|National
Historic Landmark à Hawaï|Histoire de l'United States Navy|Anciens combattants aux États-Unis|Registre national des lieux historiques dans le comté d'Honolulu|Musée militaire aux États-Unis
Le mémorial de l'USS Arizona (), situé à Pearl Harbor à Honolulu, est un mémorial consacré à la mémoire des sur les du morts lors de l'attaque de Pearl Harbor le par les forces japonaises.
Les victimes de l’Arizona comptent pour près de la moitié du total des victimes américaines de l'attaque, cette épave est donc particulièrement symbolique.
L'attaque a en outre provoqué l'entrée en guerre des États-Unis dans la Seconde Guerre mondiale.
Le mémorial, créé en 1962, est visité par plus d'un million de personnes chaque année.
Il est accessible uniquement par bateau, puisqu'il chevauche (sans la toucher) la coque du cuirassé coulé.
Fichier
US Navy 070409-N-4009P-281
Sailors manning the rails render honors as they pass the USS Arizona Memorial while entering Pearl Harbor aboard USS Ronald Reagan (CVN 76).jpg|Vue du mémorial.
Fichier
USS Arizona oil seepage.jpg|Les «
larmes » de l’Arizona, des remontées de carburant provenant du navire.
Fichier
Arizona Memorial model 1.jpg|Maquette du mémorial.
