Couleur
Une couleur secondaire est une couleur obtenue par mélange de deux couleurs primaires ;
une couleur tertiaire est en général un mélange obéissant à des spécifications moins strictes.
Les classifications de couleur secondaire, tertiaire, intermédiaire n'ayant aucune conséquence théorique ou pratique, les définitions peuvent varier.
En construction d'optique, une couleur secondaire est la frange colorée résiduelle dans une image formée par un groupe de lentilles achromatique et une couleur tertiaire celle de la frange résiduelle d'un groupe apochromatique.
Définitions variables
Il y a au moins deux façons de définir les couleurs secondaires et tertiaires.
Une couleur secondaire est le mélange en proportions égales de deux couleurs primaires ;
une couleur tertiaire ou intermédiaire, le mélange en proportions inégales.
Les couleurs tertiaires forment le pourtour du disque chromatique, entre les couleurs primaires et les couleurs secondaires .
Une couleur secondaire est un mélange de deux des trois couleurs primaires tel que la couleur semble ne tendre ni vers l'une, ni vers l'autre de ses composantes.
Les couleurs tertiaires résultent du mélange, aux mêmes conditions, d'une couleur primaire et d'une couleur secondaire dont participe la primaire .
Une couleur secondaire ou est le mélange de deux couleurs primaires ;
une couleur tertiaire ou , le mélange de deux couleurs secondaires .
Un couleur tertiaire est ainsi le résultat du mélange de deux à quatre couleurs.
Ces définitions sont conçues pour les pâtes colorées de la peinture.
Les systèmes industriels de synthèse des couleurs utilisent trois primaires, mais rien n'oblige à se limiter à ce nombre minimal.
On peut étendre la gamme des couleurs reproductibles avec plus de primaires.
En synthèse additive
Tout dépend de ce qu'on appelle proportion égale.
Les primaires n'ont pas la même efficacité lumineuse spectrale, et leur définition exacte varie d'une technique à l'autre.
* La couleur secondaire résultant de l'addition d'une couleur primaire rouge et d'une couleur primaire verte est un jaune, dont la nuance dépend du choix des primaires.
Pour que ce mélange soit perçu comme un jaune, il faut que non seulement la proportion entre les composantes soit correcte, mais encore que la luminosité soit suffisante.
* La couleur secondaire résultant de l'addition de la couleur primaire verte et de la couleur primaire bleue est un bleu-vert quelquefois appelé cyan, en référence au nom normalisé du bleu-vert utilisé dans l'imprimerie pour la quadrichromie.
* La couleur secondaire résultant de l'addition de la couleur primaire bleue et de la couleur primaire rouge est un rouge violacé, désigné comme magenta en référence à la quadrichomie.
En synthèse soustractive
Le mélange des couleurs dans la synthèse soustractive résulte de la multiplication, plage de longueur d'onde par plage de longueur d'onde, du spectre d'absorption des colorants.
Pour simplifier, on suppose des colorants idéaux appelés couleurs optimales, dont le spectre ne comprend qu'une plage, où le niveau est au maximum de luminosité, tandis que partout ailleurs il est nul.
Les couleurs optimales n'existent pas dans la réalité, mais on cherche à s'en approcher pour réaliser des couleurs primaires.
Elles ont la propriété d'être plus lumineuses que n'importe quelle autre spectre donnant la même longueur d'onde dominante et la même pureté, pour un illuminant donné.
On suppose, par définition, et bien que cela ne soit pas le cas, que les trois couleurs primaires de la synthèse soustractive sont des couleurs optimales, qui, à elles trois, recouvrent exactement le spectre visible sans se recouper.
Dans ces conditions, on peut dire que la primaire jaunâtre est un non-bleu, la rougeâtre plutôt un non-vert, la bleuâtre plutôt un non-rouge.
Il y a encore plus loin de la théorie à la réalisation en synthèse soustractive qu'en synthèse additive.
Les couleurs des colorants sont très loin de l'idéal.
Pour pouvoir obtenir des résultats homogènes en imprimerie quadrichromique, on a normalisé les spectres d'absorption de trois colorants primaires, un jaune, un bleu vert appelé cyan en imprimerie et bleu primaire dans les beaux-arts et un rouge violacé appelé magenta ou rouge primaire.
Ces couleurs primaires sont, par définition, les couleurs secondaires de la synthèse additive, et leurs couleurs secondaires les primaires de la synthèse additive.
Le jaune, le cyan et le magenta ne sont pas des couleurs optimales ;
leur mélange permet de retrouver la teinte des primaires de la synthèse additive, mais pas avec la même saturation ni la même luminosité.
En peinture
En peinture, on n'utilise pas en règle générale des pigments proches des primaires de l'imprimerie.
Pour obtenir des couleurs secondaires intenses, il faut choisir les primaires à cet effet.
Si, par exemple, on mélange un bleu outremer avec un jaune de cadmium, on obtiendra un vert plus terne que si on avait choisi un bleu phtalo et un jaune citron.
Le même raisonnement s'applique aux couleurs tertiaires ou intermédiaires.
Les artistes peintres utilisent généralement plus de trois couleurs pures, soit pour atteindre une vivacité de teinte inaccessible par le mélange d'un rouge, d'un jaune et d'un bleu, soit parce qu'il leur est plus commode d'utiliser une teinte connue et constante, comme un ocre, plutôt que de la refabriquer par le mélange de trois couleurs.
Les pigments ont, de plus, d'autres propriétés que leur couleur.
Ils sont plus ou moins opaques ou transparents, et possèdent un pouvoir colorant variable .
Le mélange de couleurs de pouvoir colorant très inégal est délicat.
Utilisés à l'huile, ils peuvent avoir, ou non, un effet siccatif qui oblige à les utiliser dans un certain ordre.
Certaines sont plus solides que d'autres, ce dont on ne se rend compte qu'après quelques années.
Les notes d'Andrieux sur les palettes de son maître Delacroix séparent des , définies par un pigment et des , mélange de deux couleurs ou trois en comptant le blanc.
Historique
La notion de couleur secondaire est attestée en 1750, dans un article dirigé contre la théorie des couleurs de Newton.
Selon les vues aristotéliciennes de l'auteur, les couleurs dérivent du mélange de la lumière blanche avec les ténèbres ;
Ces vues polémiques s'opposent apparemment à celles des professionnels, que donne Brongniart en 1778 :
De la même façon que couleurs primaires peuvent se trouver nommées « primitives », les couleurs secondaires se disent parfois « composées ».
Teinturiers et peintres connaissent deux sortes de couleurs, celles qu'on ne peut pas obtenir par mélange, et les autres.
La couleur secondaire de lumières colorées se trouve en 1842.
L'artiste graphique
Charles Ernest Clerget publie en 1844 six Lettres sur la théorie des couleurs.
Il .
Il y expose un système des couleurs primaires, secondaires et tertiaires, dans laquelle il réserve le terme « binaire » au mélange égal de deux .
À partir de ces définitions, il esquisse une classification numérique des couleurs par quantité de rouge, de jaune et de bleu.
Ces classifications systématiques, bien adaptées à l'imprimerie, ont plus influencé les arts décoratifs que les artistes peintres .
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
