Google|Technologie automobile|Véhicule à conduite automatique|Automate
La voiture sans conducteur de Google, souvent appelée (en français : voiture Google), est une voiture autonome en cours de développement par Google X, filiale de Google (devenu depuis 2015 Alphabet).
Le projet est lancé par Sebastian Thrun, également directeur du Stanford Artificial Intelligence Laboratory et co-inventeur de l'application Google Street View.
Il est ensuite repris par Chris Urmson.
Deux types de véhicule sont à l'essai : d'une part des véhicules de série modifiés, à l'instar de Toyota Prius, et d'autre part la « Google car », véhicule électrique conçu entièrement par Google sans volant ni commandes d'accélérateur et de frein.
La voiture autonome est autorisée à circuler sur la voie publique dans plusieurs États américains, toujours avec un conducteur derrière le volant pour reprendre le contrôle si nécessaire.
En 2016 le projet Google
Car a été modifié pour devenir le projet Waymo.
Historique
En octobre 2010, Google annonce avoir conçu un système de pilotage automatique pour automobile aidé de radars, caméras vidéo et GPS, déjà installé sur sept véhicules
- six Toyota Prius, une Audi TT
qui ont parcouru plus de en Californie, sans avoir provoqué d'accident.
Ce projet a démarré sous l'impulsion de Sebastian Thrun, qui avait remporté le DARPA Grand Challenge en 2005, au sein de l'équipe de l'université Stanford.
Dans son équipe il s'est entouré de Chris Urmson pour développer le logiciel, Anthony Levandowski pour le matériel et Mike Montemerlo pour la cartographie.
Sur 10 millions d'accidents par an aux États-Unis, 9,5 millions sont dus à une erreur humaine, il s'agit d'un véhicule électrique d'une autonomie maximale de et pouvant atteindre la vitesse de .
Leur particularité est de n'avoir ni volant, ni commande d'accélérateur et de frein.
Après avoir été testée sur piste d'essai, la « Google
Car » entièrement conçue par Google circule depuis l'été 2015 sur les routes californiennes avec un ingénieur à bord pouvant reprendre le contrôle.
Fonctionnement
Le système de pilotage automatique utilise un lidar, une caméra 360°, des radars, un récepteur GPS et des capteurs sur les roues motrices.
Une des limitations du système est son incapacité à agir suivant les gestes d'un agent de police faisant la circulation.
En 2016, Google reconnaît une responsabilité dans un accident survenu à faible vitesse entre sa Lexus RX450h et un bus le 14 février : le logiciel ainsi que l'ingénieur derrière le volant « pensaient » que le bus allait céder le passage à la voiture.
Commercialisation et législation
États-Unis
Alors que Google n'avait pas de plans immédiats pour développer le système commercial, la société souhaite développer une entreprise qui vendrait le système et les données à des constructeurs automobiles.
Bernard Lu du California Department
of Motor Vehicles a soulevé des inquiétudes : « la technologie est en avance sur la loi dans de nombreux domaines », citant des lois de l'État : .
Selon le New York Times, les décideurs politiques et les régulateurs ont montré que de nouvelles lois seront nécessaires si les véhicules sans conducteur devaient devenir une réalité.
De plus la question de la responsabilité en cas d'accident peut être posée : conducteur ou concepteur du logiciel du véhicule ?
Google a fait pression pour que deux projets de loi fassent du Nevada le premier état où les véhicules sans conducteur pourront être légalement utilisés sur la voie publique.
Le premier projet de loi est un amendement à un projet de loi sur les véhicules électriques qui prévoit l'octroi de licences et les essais des véhicules autonomes.
Le deuxième projet de loi va prévoir une exemption de l'interdiction de distraction au volant pour permettre aux occupants d'envoyer des messages texte tout en restant assis derrière le volant.
Il a été spéculé que le Nevada a été choisi en raison de l'Auto Show de Las Vegas et du Salon de l'électronique grand public, et la forte probabilité que Google présente le premier produit commercialement viable à l'un ou l'autre de ces évènements.
Un dirigeant de Google, cependant, a refusé d'indiquer la raison précise du choix du Nevada comme état
pilote » pour la voiture sans conducteur.
Le Nevada a adopté une loi le 29 juin 2011 sur le fonctionnement des voitures sans conducteur, qui est entrée en vigueur le mars 2012.
Une Toyota Prius expérimentale, modifiée avec la technologie sans conducteur de Google, a été autorisée par le (DMV) en mai 2012, après une série de tests.
Ce fut la première licence aux États-Unis pour une voiture auto-pilotée.
Les plaques d'immatriculation délivrées dans le Nevada pour les voitures autonomes auront un fond rouge et porteront le symbole de l'infini (∞) sur le côté gauche parce que, selon le Directeur du DMV, .
Le règlement du Nevada exige qu'une personne soit derrière le volant et une autre dans le siège du passager lors des essais.
Le système autonome de Google permet à un conducteur humain de reprendre le contrôle en utilisant les freins ou en tournant le volant.
La Californie et le Michigan ont depuis autorisé les tests de voiture autonome sur leur territoire.
Google a continué à pratiquer la majorité de ses tests sur les routes de Californie en équipement dont pour le LIDAR (radar laser) du système (modèle HDL-64 E de la marque Velodyne).
En février 2016, faisant suite à une lettre de Google datant de novembre 2015 sur l'interprétation des normes de sécurité, l'agence américaine (NHTSA) indique que l'intelligence artificielle de la voiture de Google serait considérée comme un conducteur à part entière.
Cela constitue une position différente de celle de l'état de Californie qui considérait le mois précédent qu'un conducteur doté d'un permis et des dispositifs tels que volant et commande de freins étaient encore nécessaires pour les voitures autonomes, l'intelligence de ces véhicules n'étant pour le moment pas jugée suffisamment sûre.
Le , le service commercial, nommé Waymo
One est lancé dans la ville et la banlieue de Phoenix, dans l'Arizona.
C'est une première mondiale même si, dans un premier temps, un conducteur humain reste présent en cas de problème.
Concurrence
Google n'est pas seul sur le projet de développement de voiture autonome : Tesla Motors, BMW AG, Mercedes-Benz, Honda Motor Co., Volkswagen AG et Ford Motor Co.
En tout onze entreprises ont des autorisations de test aux États-Unis fin 2015.
Même Apple aurait un tel projet .
