Supraconductivité
La supraconductivité (ou supraconduction) est un phénomène caractérisé par l'absence de résistance électrique et l'expulsion du champ magnétique
- l'effet Meissner
- à l'intérieur de certains matériaux dits supraconducteurs.
La supraconductivité découverte historiquement en premier, et que l'on nomme communément supraconductivité conventionnelle, se manifeste à des températures très basses, proches du zéro absolu ().
La supraconductivité permet notamment de transporter de l'électricité sans perte d'énergie.
Ses applications potentielles sont stratégiques.
Dans les supraconducteurs conventionnels, des interactions complexes se produisent entre les atomes et les électrons libres et conduisent à l'apparition de paires liées d'électrons, appelées paires de Cooper.
L'explication de la supraconductivité est intimement liée aux caractéristiques quantiques de la matière.
Alors que les électrons sont des fermions, les paires d'électrons se comportent comme des bosons de spin égal à 0 nommé singulet, et sont « condensées » dans un seul état quantique, sous la forme d'un superfluide de paires de Cooper.
Un effet similaire de la supraconductivité est la superfluidité, caractérisant un écoulement sans aucune résistance, c'est-à-dire qu'une petite perturbation que l'on soumet à ce type de liquide ne s'arrête jamais, de la même façon que les paires de Cooper se déplacent sans aucune résistance dans un supraconducteur.
Il existe également d'autres classes de matériaux, collectivement appelés « supraconducteurs non conventionnels » (par opposition à la dénomination de supraconductivité conventionnelle), dont les propriétés ne sont pas expliquées par la théorie BCS.
En particulier, la classe des cuprates (ou « supraconducteurs à haute température critique »), découverte en 1986, présente des propriétés supraconductrices à des températures bien plus élevées que les supraconducteurs conventionnels.
Toutefois, ce que les physiciens nomment « haute température » reste extrêmement bas comparativement aux températures à la surface de la Terre (le maximum est , soit ), mais sont parfois au-dessus de la température de liquéfaction de l'azote en azote liquide à 77 K.
Bien que ce sujet soit, depuis le début des années 1990, un des sujets les plus étudiés de la physique du solide, en 2010 aucune théorie unique ne décrit de façon satisfaisante le phénomène de la supraconductivité non conventionnelle.
La théorie des fluctuations de spin est une des plus prometteuses et permet de reproduire beaucoup des propriétés de l'hélium 3, des fermions lourds ainsi que des cuprates.
Dans cette théorie, l'appariement se fait par échange de fluctuations de spin, toutefois aucun consensus n'est à ce jour établi.
Cette théorie pourrait également permettre d'expliquer la supraconductivité des supraconducteurs à base de fer.
Historique
Le phénomène est découvert en 1911 par le physicien néerlandais Heike Kamerlingh Onnes et son équipe composée de Gilles Holst, Cornelis Dorsman, et Gerit Flim.
Kamerlingh Onnes avait réussi à liquéfier pour la première fois de l'hélium en 1908, ce qui lui avait permis de mener des mesures physiques jusqu'à des températures de 1,5 K (-271,6 °C).
Il avait alors entrepris un programme de mesures systématiques des propriétés de la matière à très basse température, en particulier la mesure de la résistance électrique des métaux.
Le 8 avril 1911, l'équipe mesure que la résistivité électrique (ou résistance électrique) du mercure devient nulle en dessous d’une certaine température appelée température critique T, de l'ordre de 4,2 K pour le mercure.
C'est la première observation d'un état supraconducteur, bien qu'à cette époque on pût le confondre avec un conducteur idéal.
Une rumeur attribue le mérite de la découverte au seul Gilles Holst (un étudiant de K. Onnes), mais le cahier d'expérience découvert ensuite, écrit de la main même de Kamerlingh Onnes, montre que ce dernier était bien aux commandes de l'expérience ce jour-là, Gilles Holst mesurant la résistance électrique avec un Pont de Wheatstone, Cornelis Dorsman, et Gerit Flim s'occupant des aspects de cryogénie.
Pour l'ensemble de son travail sur la liquéfaction de l'hélium et l'utilisation de l'hélium liquide, Kamerlingh Onnes reçoit le prix Nobel de physique en 1913.
Des expériences avec de nombreux autres éléments montrent que certains possèdent des facultés de supraconductivité et d'autres non : en 1922, notamment, le plomb à ;
et en 1941, le nitrure de niobium à 16 K.
En 1933, Meissner et Ochsenfeld découvrent la seconde caractéristique de l'état supraconducteur, le fait qu'il repousse le champ magnétique, un phénomène connu sous le nom d'effet Meissner.
En 1935, les frères Fritz et Heinz London montrent que l'effet Meissner est une conséquence de la minimisation de l'énergie libre transportée par le courant supraconducteur.
En 1950 on constate que la température critique dépend de la masse isotopique.
En 1950 encore, une théorie phénoménologique dite de Ginzburg-Landau est élaborée par Lev Landau et Vitali Ginzburg.
Cette théorie explique les propriétés macroscopiques des supraconducteurs près de leur transition de phase en utilisant l'équation de Schrödinger.
En particulier, Alexei Abrikosov montre qu'avec cette théorie on peut prévoir l'existence de deux catégories de supraconducteurs (types I et II).
Abrikosov et Ginzburg recevront le prix Nobel en 2003 pour ce travail (Landau est décédé en 1968).
Une théorie complète de la supraconductivité est proposée en 1957 par John Bardeen, Leon Cooper et John Schrieffer.
Connue sous le nom de théorie BCS (d'après leurs initiales)
, elle explique la supraconductivité par la formation de paires d'électrons (paires de Cooper) formant alors des bosons et permettant la condensation.
Selon cette théorie, l'appariement des électrons se fait grâce à une interaction attractive entre ceux-ci, causée par leur couplage avec les vibrations du réseau qu'on appelle phonons.
Pour leur travail, les auteurs recevront le prix Nobel de physique en 1972.
En 1959, Gorkov montre que la théorie BCS se ramène à la théorie de Ginzburg-Landau au voisinage de la température critique d'apparition de la supraconductivité.
En 1962, les premiers fils supraconducteurs (en alliage de niobium-titane) sont commercialisés par Westinghouse.
La même année, Brian Josephson prévoit théoriquement qu'un courant peut circuler à travers un isolant mince séparant deux supraconducteurs.
Ce phénomène, qui porte son nom (l'effet Josephson), est utilisé dans les SQUIDs.
Ces dispositifs servent à faire des mesures très précises de h/e et, combiné avec l', à la mesure de la constante de Planck
Josephson recevra le prix Nobel en 1973.
En 1979, Frank Steglich confirme la présence d'une phase supraconductrice dans , un matériau constitué d'atomes magnétiques et dont les électrons sont tellement corrélés que leur masse effective atteint parfois des centaines de fois celle de l'électron libre.
Ces caractéristiques étant si différentes de celles des supraconducteurs conventionnels, une nouvelle classe est constituée : les fermions lourds.
D'autres matériaux de cette famille avaient déjà été étudiés par B. T. Matthias dans les années 1960, mais sans convaincre la communauté scientifique.
En 1986, Johannes Bednorz et Karl Müller découvrent une supraconductivité à dans des matériaux de structure perovskite de cuivre à base de lanthane (prix Nobel de physique 1987).
Cette découverte ravive la recherche de matériaux ayant des températures critiques de plus en plus hautes.
Très rapidement, les scientifiques remarquent que la température critique de ce matériau augmente avec la pression.
En remplaçant le lanthane par de l'yttrium, c'est-à-dire en produisant le composé , la température critique monte à , dépassant la température de l'azote liquide ().
C'est très important car l'azote liquide est produit industriellement à bas prix, et peut même être produit sur place.
Beaucoup de cuprates supraconducteurs sont produits par la suite, mais les mécanismes de cette supraconductivité restent à découvrir.
Malheureusement, ces matériaux sont des céramiques et ne peuvent pas être travaillés aisément.
De plus, ils perdent facilement leur supraconductivité à fort champ magnétique et donc les applications se font attendre.
Les recherches se poursuivent pour diminuer la sensibilité au champ et pour augmenter la température critique.
Après la température de l'azote liquide, le second seuil économique (et psychologique) est celle de la glace carbonique, ().
Le 31 mai 2007, une équipe de physiciens franco-canadienne publie dans la revue
Nature une étude qui, selon un communiqué du CNRS, permettrait d'avancer sensiblement dans la compréhension de ces matériaux.
En janvier 2008, l'équipe du professeur Hosono du Tokyo Institute of Technology rapporte l'existence d'une nouvelle classe de supraconducteurs : les pnictures de type ROFeAs (où R est une terre rare) dopés avec du fluor sur le site de l'oxygène.
La température critique maximale est de .
Cette découverte surprend en raison de la présence de fer dans un supraconducteur ayant une aussi haute température critique.
En août 2008, il semble y avoir un consensus indiquant que le fer joue un rôle majeur dans la supraconductivité de ces matériaux.
Des centaines de travaux sont publiés montrant l'enthousiasme de la communauté scientifique à propos de cette découverte.
Un certain nombre de groupes rapportent une température critique maximale de l'ordre de dans le cas où R est une terre rare non magnétique.
Fin mai 2008, le groupe du professeur Johrendt, de l'université de Munich, fait état de la supraconductivité dans le composé , avec une température critique T de l'ordre de .
Ce composé possède une structure cristallographique très proche de celle de LaOFeAs.
Cette découverte est importante car elle montre que l'oxygène ne joue aucun rôle dans le mécanisme de supraconductivité de cette nouvelle classe de supraconducteurs.
Les propriétés magnétiques semblent en cause, comme pour les cuprates.
En 2014, un des supraconducteurs à base de fer qui avaient été découverts en 2009, FeSe, revient dans l'actualité.
Bien que sa faible température critique (environ 10 K) n'ait pas alors été jugée très intéressante, on se rend compte qu'en faisant croître une couche mince (d'une seule épaisseur atomique) sur un substrat de , on arrive à une température critique supérieure à 100 K et donc supérieure à celles de tous les autres supraconducteurs à base de fer.
Cette découverte ouvre la voie aux supraconducteurs en couches minces ainsi qu'à la synthèse de matériaux complexes.
En 2016, une température critique supérieure à 200 K est observée dans de l'hydrure de soufre.
Bien qu'apparemment due au hasard, cette découverte a en fait été prédite par le théoricien Neil Ashcroft dès 1968, sur la base de la supraconductivité conventionnelle.
L'expérience a cependant nécessité l'imposition d'une très forte pression, supérieure à 50 GPa.
Propriétés élémentaires
Un supraconducteur est un matériau qui, lorsqu'il est refroidi en dessous d'une température critique T, présente deux propriétés caractéristiques, qui sont
L'existence de ces caractéristiques, communes à tous les supraconducteurs conventionnels, permet de définir la supraconductivité comme résultant d'une transition de phase.
L'étude des variations des propriétés physiques des supraconducteurs lorsqu'ils passent dans l'état supraconducteur confirme ceci et établit que la transition supraconductrice est une véritable transition de phase.
Résistivité nulle
L'absence totale de résistance électrique d'un supraconducteur parcouru par un courant limité est évidemment leur propriété la plus connue, c'est d'ailleurs elle qui a donné son nom au phénomène.
Théoriquement, ces courants peuvent circuler indéfiniment.
En pratique,
des courants circulent déjà depuis plus de (août 2018) dans des gravimètres à supraconductivité, où une sphère de lévite dans le champ magnétique généré par une paire de bobinages supraconducteurs.
Effet Meissner
L'effet Meissner, nommé d'après Walther Meissner qui l'a découvert en compagnie de Robert Ochsenfeld en 1933.
On a réussi récemment (2015) à trouver des supraconducteurs conventionnels dont la température critique est élevée (203 K soit -70°C ), mais à une pression très importante de l'ordre du million de bars.
Supraconducteurs non conventionnels
Les supraconducteurs non conventionnels (parfois appelés « exotiques » ou « nouveaux supraconducteurs ») désignent des matériaux souvent synthétisés artificiellement en laboratoire qui ne peuvent pas être décrits avec la théorie BCS, ou dont on ne comprend pas encore théoriquement l'origine de la supraconductivité.
Ils diffèrent des supraconducteurs conventionnels en particulier dans le mécanisme à l'origine de la formation des paires d'électrons, dites paires de Cooper, responsables de la supraconductivité.
Plusieurs familles de matériaux sont considérées comme non conventionnelles : les fermions lourds, les supraconducteurs organiques ou moléculaires (sels de Bechgaard), les cuprates, ou les pnictures.
En 2017 la supraconductivité de monocristaux de bismuth a été mise en évidence en dessous de à pression ambiante, avec un champ magnétique critique estimé à à .
La supraconductivité du bismuth ne peut pas être expliquée par la théorie BCS parce que l'approximation adiabatique ne lui est pas applicable, et pose le problème de la supraconductivité des matériaux à faible densité de porteurs et structure de bandes particulière.
Certaines familles de matériaux présentent une supraconductivité à plus haute température que les alliages ou métaux, mais dont l'origine est expliquée par la théorie BCS : les fullerènes de type AnC60 (où A est un alcalin), dont la température critique s'élève jusqu'à , ou le diborure de magnésium dont la température critique s'élève jusqu'à .
Il ne s'agit donc pas au sens strict de supraconducteurs non conventionnels, mais on les distingue quand même des supraconducteurs conventionnels.
Les supraconducteurs non conventionnels les plus étudiés à ce jour sont les cuprates, découverts par Johannes Georg Bednorz et Karl
Alexander Müller en 1985.
Ce nouveau développement de la théorie est étroitement liée aux particules de Majorana, et pourrait permettre une avancée notable dans les possibilité de stockage de l'information et la puissance de calcul des supports informatiques.
Applications
Canon magnétique
Électroaimants
La réalisation d'électroaimants supraconducteurs constitue certainement l’application la plus courante de la supraconductivité.
On les retrouve dans les domaines :
* de l’imagerie par résonance magnétique pour laquelle un champ magnétique de plusieurs teslas est produit par un solénoïde supraconducteur.
Ils permettent également de produire un champ magnétique très homogène, ce qui permet d'obtenir une image de grande qualité : centre NeuroSpin de Saclay ;
* des accélérateurs de particules : projet LHC (Large Hadron Collider) du CERN :
1700 tonnes de matériau supraconducteur ;
* de la lévitation magnétique, avec notamment les trains à sustentation électromagnétique (le Maglev chinois,
voir Sustentation électromagnétique)
et certains accumulateurs électromécaniques à volant d'inertie ;
* de la fusion nucléaire par confinement magnétique : pour le confinement des plasmas chauffés entre 10 et 100 millions de kelvins, un champ magnétique de l'ordre de 5 à 10 teslas doit être créé au centre d'un tore, dont la version la plus avancée est appelée tokamak.
Ces champs énormes peuvent être maintenus pendant la dizaine de minutes grâce à des bobines à enroulements supraconducteurs : c'est le cas du tokamak Tore-Supra de Cadarache et du futur Tokamak ITER (International Tokamak Experimental Reactor) qui est en cours de construction également à Cadarache pour une première décharge plasma en 2020.
Transport de l'énergie
La ligne à haute tension supraconductrice de doit être testée en Corée du Sud, destinée à transporter 50 MW.
Le gain de place est important, mais le refroidissement à l'azote liquide nécessite une infrastructure importante.
* Construit par l'entreprise française
Nexans en avril 2008, près de New York, un câble électrique supraconducteur de 600 m de long, qui permet de transporter une puissance de 574 MW, alimente foyers dans l'île de Long Island.
Il s'agit de quatre fois plus de puissance qu'un câble de cuivre classique de même section, grâce à un matériau supraconducteur à base de cuivre et de bismuth (Bi-Sr-Ca-Cu-O).
Certes, ce projet soutenu par le département de l'Énergie américain coûte considérablement plus cher qu'une ligne classique, en raison de l'azote liquide requis à -196 °C.
Toutefois, il se continue afin que cette technologie s'améliore.
* Dans la ville d'Essen, en Allemagne, le fournisseur d'électricité allemand RWE a intégré pour la première fois un câble supraconducteur dans un réseau électrique existant.
Élément phare du projet AmpaCity, ce câble d'un kilomètre de long a été installé le 30 avril 2014.
C'est aujourd'hui le plus long câble supraconducteur du monde.
Stockage de l'énergie
Une bobine supraconductrice est connectée au réseau par l'intermédiaire d'un convertisseur alternatif-continu réversible.
La bobine est alimentée par le redresseur qui permet de stocker de l'énergie sous la forme ½ L×I2.
En cas de besoin (défaut de la ligne) l’énergie stockée dans la bobine supraconductrice est retransférée à l'installation via l'onduleur.
En France, les plus gros prototypes (plusieurs centaines de kJ) ont été réalisés à Grenoble, au département Matière Condensée
- Basses Températures de l'Institut Néel avec l'aide de partenaires comme la DGA et Nexans.
La propriété de lévitation des supraconducteurs peut aussi être mise à profit pour faire du stockage d'énergie.
C'est le cas des accumulateurs d'énergie cinétique rotative (par volant d'inertie, en anglais au-dessus d'un supraconducteur.
La roue est mise en rotation (idéalement dans le vide pour minimiser les frottements) au moyen d'un moteur (phase de charge).
Une fois la roue « chargée », elle conserve l'énergie sous forme d'énergie cinétique de rotation, avec peu de perte, puisqu'il n'y a quasiment aucun frottement.
L'énergie peut être récupérée en freinant la roue.
SMES (Superconducting Magnet
Energy
Storage) et Flywheel
sont donc deux solutions technologiques qui pourraient remplacer une batterie traditionnelle, bien que le maintien des températures cryogéniques soit énergivore.
Confinement électromagnétique
Dans le but de réaliser la fusion thermonucléaire contrôlée : les tokamaks ou les stellarators sont des enceintes toriques à l'intérieur desquelles on confine des plasmas sous des pressions et à des températures considérables.
Cavités radiofréquences/accélérateurs de particules
La supraconductivité est aussi utilisée pour la fabrication des cavités accélératrices radiofréquence qui permettent de stocker et d’amplifier le champ électrique destiné à accélérer le faisceau de particules chargées.
Pour pouvoir obtenir des champs accélérateurs de l’ordre de (presque près de la surface) il faut injecter une onde radiofréquence dans la cavité.
Des densités de courants de l’ordre de 1010 à circulent sur la surface interne de la cavité et provoquent un échauffement des parois.
On ne pourrait pas obtenir de champs aussi élevés en continu avec un conducteur normal : les parois se mettraient à fondre.
En radiofréquence, la résistance d’un supraconducteur n’est pas rigoureusement nulle, mais elle reste environ plus faible que celle du cuivre, d’où l’intérêt principal de cette technologie pour les cavités accélératrices.
Mais ce n’est pas le seul avantage : l’utilisation de cavités supraconductrices influence aussi le design de l’accélérateur et la qualité des faisceaux obtenus.
Par exemple, leurs formes plus ouvertes facilitent l’alignement du faisceau ;
quand celui-ci doit se faire sur plusieurs dizaines de kilomètres, cela devient un argument conséquent.
Métamatériaux supraconducteurs
Un matériau est un réseau d'atomes.
Si, plutôt que d'atomes, on met en réseau de petits circuits supraconducteurs, le résultat final est un Métamatériau, dont les propriétés sont surprenantes.
Existe-t-il un équivalent photonique de la supraconductivité ?
Suite à des travaux conduits par Ado Jorio sur la diffusion de la lumière dans divers matériaux (à l'université fédérale du Minas Gerais à Belo Horizonte au Brésil), un comportement évoquant la supraconductivité a été observé avec des photons, évoquant un lien possible entre la diffusion de la lumière, la physique de la matière condensée et l'optique quantique.
Dans ce cas, au lieu de « paires de Cooper » d'électrons, ce sont des paires de photons qui ont été observées (à température ambiante quand de la lumière traverse une gamme de liquides transparents, dont l'eau).
Elles sont difficiles à observer mais selon André Saraiva il s'agirait d'un phénomène fréquent.
Un photon peut perdre de l'énergie au profit des atomes du matériau qui vibrent.
Prix Nobel pour la supraconductivité
* Heike Kamerlingh Onnes (1913), pour ses recherches sur les propriétés de la matière à basse température qui menèrent, entre autres, à la production d'hélium liquide (for his investigations on the properties of matter at low temperatures
which led, inter alia, to the production of liquid helium).
L'une des propriétés étaient la supraconductivité dans le mercure).
* Leo Esaki, Ivar Giaever (1973)
, pour leurs découvertes expérimentales concernant les phénomènes d'effet tunnel dans les semiconducteurs et les supraconducteurs, respectivement (for their experimental discoveries regarding tunneling phenomena in semiconductors and superconductors, respectively)
* Brian David Josephson (1973)
, pour ses prédictions théoriques des propriétés d'un supercourant à travers une barrière de tunnel, en particulier ces phénomènes qui sont généralement connus sous le nom d'effets de Josephson .
* Alekseï Abrikossov, Vitaly Ginzburg et Anthony Leggett (2003)
, pour leur contributions pionnières à la théorie des supraconducteurs et superfluides (for pioneering contributions to the theory of superconductors and superfluids).
