Naissance en octobre 1844|Naissance dans l'ancien 12e arrondissement de Paris|Élève du Conservatoire national supérieur d'art dramatique|Acteur français de théâtre|Acteur français de cinéma|Actrice du XIXe siècle|Actrice du XXe siècle|Sociétaire de la Comédie-Française|Personnalité du théâtre|Nom de scène|Personnage historique de Lucky Luke|Actrice ayant incarné Marguerite Gautier|Actrice ayant incarné Élisabeth Ire d'Angleterre|Actrice française du muet|Courtisane|Hydropathe|Hollywood Walk of Fame|Décès en mars 1923|Décès dans le 17e arrondissement de Paris|Décès à 78 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 44)
Henriette
Marie
Sarah
Bernhardt dite
Sarah Bernhardt est une actrice française, née à Paris le 22 ou et morte dans la même ville le .
Elle est considérée comme une des plus importantes actrices françaises du et du début du .
Appelée par Victor Hugo « la Voix d'or », mais aussi par d'autres « la Divine » ou encore « l 'Impératrice du théâtre », elle est considérée comme une des plus grandes tragédiennes françaises du .
Première « star » internationale, elle est la première comédienne à avoir fait des tournées triomphales sur les cinq continents, Jean Cocteau inventant pour elle l'expression de « monstre sacré ».
Biographie
Naissance
La mère de Sarah, Judith-Julie Bernardt (1821-1876), modiste sans le sou et fille d'un marchand de spectacles néerlandais itinérant, était une courtisane parisienne connue sous le nom de « Youle ».
On ignore qui était son père, Sarah ayant toujours gardé le silence sur son identité.
Les noms d'Édouard Bernhardt, juriste français, ou de Paul Morel, officier de marine, sont les plus couramment proposés.
Du fait de la destruction des archives de l'état civil lors de la répression de la Commune de Paris, la date de naissance de Sarah Bernhardt est incertaine et débattue.
Si ses biographes donnent habituellement les dates 22 ou , certains proposent juillet ou septembre 1844.
Le document est ainsi daté du et affecté aux registres du .
Mais son père reste inconnu.
De même, le lieu de sa naissance n'est pas plus sûrement établi : une plaque mentionnant sa naissance (le 25 octobre 1844) est apposée au de la rue de l'École-de-Médecine (anc.
), on évoque également la rue Saint-Honoré
ou encore le 22 de la rue de La Michodière (2).
Une certaine inclination de l'actrice à l’affabulation concernant sa vie n'a pas aidé à démêler l'écheveau.
Elle y joue son premier rôle, un ange dans un spectacle religieux.
Elle reçoit le baptême chrétien en 1857 et envisage de devenir religieuse.
C'est alors que son nom aurait été francisé en « Bernard » et qu'elle quitte vers quatorze ans la vie monacale et passe le concours du Conservatoire où elle est reçue.
Elle prend aussi des leçons d'escrime, dont elle tirera profit dans ses rôles masculins comme Hamlet.
Débuts et engagement à la Comédie-Française
Elle entre en 1859 au Conservatoire d'Art dramatique de Paris sur la recommandation du duc de Morny dans la classe de Jean-Baptiste Provost.
Sortie en 1862 avec un second prix de comédie, elle entre à la Comédie-Française mais en est renvoyée en 1866 pour avoir giflé une sociétaire, Nathalie, celle-ci ayant elle-même violemment bousculé sa sœur qui avait marché sur sa traîne.
À cette époque, la police des mœurs compte Sarah parmi 415 «
dames galantes
» soupçonnées de prostitution clandestine.
Elle signe un contrat avec l'Odéon.
Elle y est révélée en jouant Le Passant de François Coppée en 1869.
En 1870, pendant le siège de Paris, elle transforme le théâtre en hôpital militaire et y soigne le futur maréchal Foch qu'elle retrouvera quarante-cinq ans plus tard sur le front de la Meuse, pendant la Première Guerre mondiale.
Elle triomphe dans le rôle de la Reine de Ruy Blas en 1872, ce qui la fait surnommer la « Voix d'or » par l'auteur de la pièce, Victor Hugo, à l'occasion d'un banquet organisé pour la centième représentation.
Ce succès lui vaut d'être rappelée par la Comédie-Française où elle joue dans Phèdre en 1874 et dans Hernani en 1877.
Avec le succès, les surnoms élogieux se multiplieront : « la Divine », l'« Impératrice du théâtre »…
Consécration et indépendance
En 1880, elle démissionne avec éclat du « Français », devant lui payer cent mille francs-or en dommages et intérêts pour rupture abusive de contrat.
Elle crée sa propre compagnie avec laquelle elle part jouer et faire fortune à l'étranger jusqu'en 1917.
Première « star » internationale, elle est la première comédienne à avoir fait des tournées triomphales sur les cinq continents, Jean Cocteau inventant pour elle l'expression de « monstre sacré » décrit malicieusement « celle qui a visité les deux pôles, qui de sa traîne a balayé de long en large les cinq continents, qui a traversé les océans, qui plus d'une fois s'est élevée jusqu'aux cieux », brocarde l'hystérie des journalistes « qui ne boivent plus, ne mangent plus mais courent » après celle qui est devenue « une idée fixe (sic) ».
Elle interprète à plusieurs reprises des rôles d'homme (Hamlet, Pelléas), inspirant à Edmond Rostand sa pièce
L'Aiglon
en 1900
. Elle se produit à Londres, à Copenhague, aux États-Unis (1880-1881) où elle affrète un train Pullman pour sa troupe et ses de malles, et en Russie, notamment au théâtre Michel de Saint-Pétersbourg (en 1881, 1892 et 1908).
Son lyrisme et sa diction emphatique enthousiasment tous les publics.
Afin de promouvoir son spectacle, elle rencontre Thomas Edison à New York et y enregistre sur cylindre une lecture de Phèdre, elle soutient Louise Michel et prend position contre la peine de mort.
Le , une « journée Sarah Bernhardt » est organisée à la gloire de l'actrice par Catulle Mendès et d'autres sommités de l'art : Edmond Rostand, Antonio de La Gandara qui fit d'elle plusieurs portraits, Jean Dara, José-Maria de Heredia, Carolus-Duran.
Le Tout-Paris s'y presse : un repas de cinq-cents convives au Grand Hôtel précède un gala au théâtre de la Renaissance
- qu'elle dirige alors - où l'actrice se rend accompagnée de deux cents coupés et où l'on peut entendre entre autres hommages un Hymne à Sarah composé par Gabriel Pierné sur des paroles d'Armand Silvestre et interprété par l'orchestre Colonne.
Ayant compris l'importance de la réclame, elle met en scène chaque minute de sa vie et n'hésite pas à associer son nom à la promotion des produits de consommation.
Son style et sa silhouette inspirent la mode, les arts décoratifs mais aussi l’esthétique de l’Art nouveau.
Elle fait elle-même appel au peintre Alfons Mucha pour dessiner ses affiches à partir de décembre 1894.
Ces six années de collaboration donnent un second souffle à sa carrière.
Tuberculeuse comme sa sœur Régina qui en meurt en 1874, elle développe une certaine morbidité en se reposant régulièrement dans un cercueil capitonné qui trône chez elle.
Devant le scandale suscité, elle s'y fait photographier par un opérateur du studio Melandri pour en vendre des photos et cartes postales.
En 1905, lors d'une tournée au Canada, le Premier ministre Wilfrid Laurier l'accueille à Québec ; mais l’archevêque Louis-Nazaire Bégin, détestant le théâtre et reprochant à l'actrice un jeu du corps nouveau pouvant être qualifié d'érotique, demande à ses paroissiens de boycotter la représentation et l’actrice, habituée aux foules, se produit devant une salle en partie vide.
Après avoir joué dans plus de 120 spectacles, Sarah Bernhardt devient actrice de cinéma.
Son premier film est Le Duel d'Hamlet réalisé en 1900.
C'est un des premiers essais de cinéma parlant avec le procédé du Phono-Cinéma-Théâtre, où un phonographe à cylindre synchronisait plus ou moins la voix de l'actrice aux images projetées.
Elle tournera d'autres films
- muets
- dont deux œuvres autobiographiques, la dernière étant Sarah Bernhardt à Belle-Île en 1912, qui décrit sa vie quotidienne.
Dernières années
En 1914, le ministre René Viviani lui remet la croix de chevalier de la Légion d'honneur, pour avoir, en tant que comédienne, « répandu la langue française dans le monde entier » et pour ses services d'infirmière pendant la guerre franco-prussienne de 1870-1871.
Sarah Bernhardt est amputée de la jambe droite en 1915, à l'âge de 70 ans, en raison d'une tuberculose osseuse du genou.
Les premiers symptômes remontent à 1887, lorsqu’elle se blesse au genou sur le pont d'un bateau qui la ramène d'une tournée aux Amériques, puis en 1890 à la suite d'une nouvelle blessure contractée lors d'une représentation du Procès de Jeanne d'Arc au théâtre de la Porte-Saint-Martin.
En 1902, lors d’une tournée, un professeur de Berlin diagnostique une tuberculose ostéo-articulaire et prescrit une immobilisation de six mois que l’actrice ne peut se résoudre à suivre.
Elle se contente de séances d'infiltrations et, en 1914, d'une cure à Dax, d'ailleurs sans effet.
En septembre 1914
, craignant que Sarah Bernhardt ne soit prise en otage, lors d’une éventuelle avancée allemande sur Paris, le ministère de la Guerre conseille à l’actrice de s’éloigner de la capitale.
Henri Cain, un de ses proches dont la femme, Julia Guiraudon, est fille d’un ostréiculteur de Biganos, lui recommande de séjourner sur le Bassin d’Arcachon, où lui et son épouse louent une villa à Andernos-les-Bains.
Plâtré durant 6 mois, son genou développe une gangrène.
Son médecin et ancien amant, Samuel Pozzi, que Sarah surnomme «
Docteur Dieu »
, ne peut se résoudre à pratiquer lui-même l'opération et sollicite le concours du professeur Jean-Henri Maurice Denucé, désormais chirurgien à Bordeaux.
L'actrice est amputée au-dessus du genou le à la clinique Saint-Augustin de Bordeaux.
Sarah revient en convalescence à Andernos en mars 1915.
Elle participe à une manifestation patriotique
le où elle lit deux poèmes puis quitte définitivement Andernos en octobre 1915 et joue le rôle d'une infirmière devant la cathédrale martyre.
Cela ne l'empêche pas de continuer à jouer assise (elle refuse de porter une jambe en bois ou une prothèse en celluloïd), ni de rendre visite aux poilus au front en chaise à porteurs, lui valant le surnom de « Mère La Chaise ».
Elle ne s'épanche jamais sur son infirmité, sauf pour rire : «
Je fais la pintade !
Son refus des faux-semblants n'a pas été jusqu'à lui faire négliger la chirurgie esthétique.
En 1912, elle demande au chirurgien américain Charles Miller un lifting, technique alors débutante, dont les résultats seront corrigés par Suzanne Noël.
Alors qu'elle est en train de tourner un film pour Sacha Guitry, La Voyante, elle meurt "d'une insuffisance rénale aiguë"le , au 56 boulevard Pereire ( arr.
), en présence de son fils.
Le gouvernement lui organise des obsèques nationales.
Elle est enterrée à Paris au cimetière du Père-Lachaise (division 44).
L'artiste
Style dramatique
La performance théâtrale de Sarah Bernhardt, que ses contemporains acclamèrent à l'égale de celle de Mounet-Sully, est, comme cette dernière, emphatique tant dans la pantomime que dans la déclamation.
Les modulations de la voix s'éloignent délibérément du naturel ;
les émotions sont rendues, tant par le geste que par l'intonation, plus grand que nature.
Ce style hérité de la déclamation baroque se démode avant la fin de sa carrière ;
Alfred Kerr remarque .
Les critiques modernes qui écoutent ses enregistrements de Phèdre chez Thomas Edison en 1903 sont souvent déçus.
Peinture et sculpture
Vers 1874, alors qu'elle est une comédienne au talent reconnu, mais manquant d'emplois qui l'intéressent, Sarah Bernhardt apprend le modelage, puis la peinture.
Elle fréquente l'académie Julian et présente au Salon de 1880 La Jeune Fille et la Mort, reçu .
Elle réalise également quelques bronzes, dont un buste d'Émile de Girardin et un de Louise Abbéma exposés aujourd'hui au musée d'Orsay.
Un autoportrait est exposé dans une des salles consacrées à la peinture moderne de la Fondation Bemberg à Toulouse.
Vie privée
Les détails de la vie privée de Sarah Bernhardt sont souvent incertains ;
quand elle expliquait : , Alexandre Dumas fils
- qui la détestait
- ajoutait dans une discussion avec le journaliste Louis Ganderax :
La vie privée de Sarah Bernhardt fut assez mouvementée.
À l'âge de vingt ans, elle donne naissance à son seul enfant qui deviendra écrivain, Maurice Bernhardt, fruit d'une liaison avec un prince belge, Henri de Ligne (1824-1871), fils aîné d'Eugène, prince de Ligne.
Elle a par la suite plusieurs amants, dont Charles Haas, mondain très populaire à qui elle vouait une véritable passion alors qu'il la traitait en femme légère et la trompait sans états d'âme.
Après leur rupture, ils demeurèrent cependant amis jusqu'à la mort de Haas.
On compte également des artistes tels que Gustave Doré et Georges Jules Victor Clairin et des acteurs tels que Mounet-Sully, Lucien Guitry et Lou Tellegen ou encore son « Docteur Dieu » Samuel Pozzi.
On parle également de Victor Hugo et du prince de Galles.
Certaines sources lui prêtent également des liaisons homosexuelles, notamment avec la peintre Louise Abbéma qui fit d'elle plusieurs portraits.
Elle est également portraiturée par Gustave Doré,
Giovanni Boldini et Jules Bastien-Lepage
En 1874-1875, elle entretient des rapports intimes moyennant rétribution avec plusieurs députés dont Léon Gambetta, Henri Ducasse et le comte de Rémusat.
Sarah Bernhardt a séjourné plusieurs années avec ses .
Le fort à la pointe des Poulains et ses abords ont été aménagés pour faciliter les visites.
Personnalité
Sa devise était « Quand même » en référence à son audace et à son mépris des conventions.
Alors qu'elle est attaquée par des détracteurs sur ses origines, après la défaite de 1871, elle déclare : .
Elle a en partie inspiré à Marcel Proust
- sans doute avec les comédiennes Rachel et Réjane
- le personnage de l'actrice « la Berma » dans À la recherche du temps perdu.
Proust la désignait parfois dans sa correspondance par «
Haras », son prénom à l'envers.
Sacha Guitry, dans ses Mémoires, l'évoque ainsi :
On lui attribue aussi ces mots :
Carrière
Théâtre
* 1862 : Iphigénie de Racine, Comédie-Française :
Iphigénie
* 1864 :
Un mari qui lance sa femme d'Eugène Labiche et Raymond Deslandes : la princesse Douchinka
* 1866 :
La Biche aux bois de Théodore Cogniard et Hippolyte Cogniard, théâtre de la Porte-Saint-Martin
* 1866 : Le Jeu de l'amour et du hasard de Marivaux :
Silvia
* 1867 :
François le Champi de George Sand, théâtre de l'Odéon :
Mariette
* 1869 : Le Passant de François Coppée, théâtre de l'Odéon : Zanetto le troubadour (son premier grand succès)
* 1871 : La Baronne d'Édouard Foussier et Charles Edmond
* 1871 : La Princesse Georges d'Alexandre Dumas fils
* 1872 :
Ruy Blas de Victor Hugo :
Doña Maria de Neubourg, reine d'Espagne
* 1872 : Mademoiselle de Belle-Isle d'Alexandre Dumas :
Gabrielle
* 1872 : Britannicus de Racine, Comédie-Française :
Junie
* 1872 :
Le Mariage de Figaro de Beaumarchais, Comédie-Française : Chérubin
* 1872 : Mademoiselle de la Seiglière de Jules Sandeau, Comédie-Française
* 1873 :
Dalila d'Octave Feuillet, Comédie-Française :
la princesse Falconieri
* 1873
Chez l'avocat de Paul Ferrier, Comédie-Française
* 1873 : Andromaque de Racine, Comédie-Française :
Andromaque
* 1873 : Phèdre de Racine, Comédie-Française :
Aricie
* 1873 :
Le Sphinx d'Octave Feuillet, Comédie-Française
* 1874 : Phèdre de Racine, Comédie-Française :
Phèdre
* 1875 : La Fille de Roland d'Henri de Bornier, Comédie-Française
* 1876 : L'Étrangère d'Alexandre Dumas fils, Comédie-Française : Clarkson
* 1876
La Nuit de mai d'Alfred de Musset, Comédie-Française : la Muse
* 1876 : Rome Vaincue d'Alexandre Parodi, Comédie-Française :
Posthumia l'aveugle
* 1877 : Hernani de Victor Hugo, Comédie-Française :
Doña Sol
* 1879 : Mithridate de Racine, Comédie-Française :
Monime
* 1879 : Phèdre de Racine, Comédie-Française :
Phèdre
* 1880 : L'Aventurière d'Émile Augier, Comédie-Française
* 1880 : Froufrou d'Henri Meilhac et Ludovic Halévy, théâtre de la Porte-Saint-Martin
* 1880 : Adrienne
Lecouvreur d'Ernest Legouvé et Eugène Scribe, théâtre de la Gaîté-Lyrique
* 1880 : La Dame aux camélias d'Alexandre Dumas fils, théâtre de la Gaîté-Lyrique : Marguerite Gautier
* 1882 : Fédora de Victorien Sardou, théâtre du Vaudeville
* 1883 : Pierrot assassin de Jean Richepin, Palais du Trocadéro :
Pierrot
* 1883 :
Nana Sahib de Jean Richepin, théâtre de la Porte-Saint-Martin
* 1884 :
Macbeth d'après William Shakespeare, adaptation Jean Richepin, théâtre de la Porte-Saint-Martin :
Lady Macbeth
* 1884 :
Théodora de Victorien Sardou, théâtre de la Porte-Saint-Martin :
Théodora, impératrice de Byzance
* 1885 : Marion Delorme de Victor Hugo, théâtre de la Porte-Saint-Martin
* 1886 :
Hamlet
adaptation
Louis
Cressonnois et Charles Samson
d'après William Shakespeare
Hamlet
* 1887 : La Tosca de Victorien Sardou, théâtre de la Porte-Saint-Martin
* 1890 : Jeanne d'Arc de Jules Barbier, théâtre de la Porte-Saint-Martin
* 1890 : Cléopâtre de Victorien Sardou, théâtre de la Porte-Saint-Martin : Cléopâtre
* 1891
Léah, tournée aux États-Unis et au Royaume-Uni
* 1893 : Les Rois de Jules Lemaître, théâtre de la Renaissance
* 1893 : Phèdre de Racine, théâtre de la Renaissance
* 1894 : Izeyl d'Eugène Morand et Armand Sylvestre, musique Gabriel Pierné, théâtre de la Renaissance
* 1894 : Fédora de Victorien Sardou, théâtre de la Renaissance
* 1894 : Gismonda de Victorien Sardou, théâtre de la Renaissance
* 1895 : La Princesse lointaine d'Edmond Rostand, théâtre de la Renaissance
* 1896 : La Dame aux camélias d'Alexandre Dumas fils, théâtre de la Renaissance
* 1896 : Lorenzaccio d'Alfred de Musset, théâtre de la Renaissance : Lorenzaccio
* 1897 : La Tosca de Victorien Sardou, théâtre de la Renaissance
* 1897 : Spiritisme de Victorien Sardou, théâtre de la Renaissance
* 1897 :
La Samaritaine d'Edmond Rostand, théâtre de la Renaissance
* 1898 : L'Affranchie de Maurice Donnay, théâtre de la Renaissance
* 1898 : Lysiane de Romain Coolus, théâtre de la Renaissance
* 1898 : Médée de Catulle Mendès, théâtre de la Renaissance
* 1898 : La Dame aux camélias d'Alexandre Dumas fils
* 1900 : L'Aiglon d'Edmond Rostand, théâtre Sarah-Bernhardt : duc de Reichstatdt
* 1900 : Cyrano de Bergerac d'Edmond Rostand, tournée
États-Unis
* 1902 : La Samaritaine d'Edmond Rostand, théâtre Sarah-Bernhardt
* 1902 : Théodora de Victorien Sardou, théâtre Sarah-Bernhardt : Théodora, impératrice de Byzance
* 1902 : Francesca da
Rimini de Marion Crawford, théâtre Sarah-Bernhardt
* 1902 : Théroigne de Méricourt de Paul Hervieu, théâtre Sarah-Bernhardt
* 1903 : Andromaque de Racine, théâtre Sarah-Bernhardt :
Hermione
* 1903 : Werther de Pierre Decourcelle d'après Goethe, théâtre Sarah-Bernhardt
* 1903 : La Sorcière de Victorien Sardou, théâtre Sarah-Bernhardt
* 1904 :
Le Festin de la mort d'Antoine de Castellane, théâtre Sarah-Bernhardt
* 1904 : Varennes d'Henri Lavedan et G. Lenotre, théâtre Sarah-Bernhardt
* 1905 : Angelo, tyran de Padoue de Victor Hugo, théâtre Sarah-Bernhardt
* 1905 : Pelléas et Mélisande de Maurice Maeterlinck, Londres :
Pelléas
* 1906
La Vierge d'Avila de Catulle Mendès, théâtre Sarah-Bernhardt : Thérèse d'Avila
* 1907 :
Les Bouffons de Miguel Zamacoïs, théâtre Sarah-Bernhardt
* 1907 : La Belle au bois dormant de Jean Richepin et Henri Cain, théâtre Sarah-Bernhardt
* 1908 : La Courtisane de Corinthe de Paul Bulhain et Michel Carré, théâtre Sarah-Bernhardt
* 1909 :
La Tosca de Victorien Sardou, théâtre Sarah-Bernhardt
* 1909 :
Le Procès de Jeanne d'Arc d'Émile Moreau, théâtre Sarah-Bernhardt
* 1910 : La Beffa de Jean Richepin, théâtre Sarah-Bernhardt
* 1913 :
Jeanne Doré de Tristan Bernard : Jeanne Doré
* ? :
Antoine et Cléopâtre de William Shakespeare :
Cléopâtre
Cinéma
* 1900 :
Le Duel d'Hamlet de Clément Maurice (film sonore)
* 1909 :
La Tosca d'André Calmettes et Charles Le Bargy
* 1912 : La Dame aux camélias de André Calmettes et Henri Pouctal :
Camille
* 1912 : La Reine Élisabeth de Louis Mercanton, Henri Desfontaines et Gaston Roudès
* 1913 : Adrienne
Lecouvreur de Louis Mercanton et Henri Desfontaines : Adrienne
Lecouvreur
* 1915 : Ceux de chez nous, documentaire de Sacha Guitry : elle-même
* 1916 : Jeanne Doré de Louis Mercanton et René Hervil
* 1917 :
Mères françaises de Louis Mercanton et René Hervil :
Jeanne d'Urbex, une infirmière de la Croix-Rouge
* 1924 :
La Voyante de Leon Abrams (distribué après sa mort)
Écrits
* Dans les nuages
- Impressions d'une chaise, éd.
Charpentier, Paris, 1878
- rééd.
Phébus, coll.
Libretto », Paris, 2002,
L'Art du théâtre :
la voix, le geste, la prononciation, etc.
Sculpture
* Le Fou et la Mort, statuette en bronze, musée de la Ville de Mont-de-Marsan, musée des beaux-arts de Dijon
* Buste de comédienne dit de Sarah Bernhardt, par Paul-François Berthoud, terre cuite (patiné), château-musée de Nemours, n°inv.
Peinture
Postérité
Le musée Carnavalet conserve une médaille en or à l'effigie de Victor Hugo, exécutée par le graveur Jules-Clément Chaplain et qui fut offerte à Sarah Bernhardt en 1911 pour la centième représentation de Lucrèce Borgia (ND 1080).
À la pointe des Poulains (Belle-Île-en-Mer), le fort, la villa Lysiane et la villa Les Cinq Parties du monde sont désormais accessibles au public comme Espace muséographique Sarah-Bernhardt.
Les demeures de la tragédienne sont réaménagées dans leur décor du début du .
Topographie
Hommages posthumes
Pour son centenaire, un timbre a été émis, avec retard, le 16 mai 1945.
Elle est alors en France la première actrice honorée de la sorte.
Existent aussi un timbre de Cuba (1989) et un (du sesquicentenaire) de Monaco (1994).
Le personnage de Sarah Bernhardt apparaît dans de nombreuses œuvres de fiction de la culture populaire contemporaine :
En tant que personnage principal
* Glenda Jackson interprète
Sarah Bernhard
dans le film de Richard Fleischer, The Incredible Sarah (1976)
* Sarah
Bernhardt est le principal protagoniste de la pièce de Memoirs, traduite en français par Georges Wilson en 1982 sous le titre Sarah et le Cri de la langouste et par Éric-Emmanuel Schmitt en 2002 sous le titre Sarah ;
* Sarah Bernhard est le personnage principal de l'album Sarah Bernhardt (1982) de la série de bandes dessinées Lucky
Luke ;
* Elle est le personnage principal du téléfilm Sarah Bernhardt, une étoile en plein jour, en 2008, réalisé par Laurent Jaoui et interprété par Ludmila Mikaël ;
Autres évocations
* Dans Fitzcarraldo de Werner Herzog, Jean-Claude Dreyfus interprète le personnage de Sarah Bernhardt.
Le film The Doors, montre la tombe de l'actrice au cimetière du Père Lachaise.
* Dans Ève de Joseph L. Mankiewicz, le personnage de Bill cite le nom de Sarah Bernhardt dans un dialogue sur le théâtre.
* Dans Pension d'artistes, une chaise où s'est assise Sarah Bernhardt est un élément de décor et d'histoire.
* Un des personnages de La Divine Illusion, pièce de Michel Marc Bouchard (2015), est Sarah Bernhardt.
* Un des personnages dEdmond de Alexis Michalik est Sarah Bernhardt
* Un des personnages de la pièce de théâtre
Les Vibrants de Aïda Asgharzadeh est Sarah
Bernhardt
*Dans la série Guyane
, la mine mythique porte son nom.
Statuaire
* Statue place du Général-Catroux ( arrondissement de Paris) par François-Léon Sicard (1926).
Galerie
Sarah Bernhardt by Félix
Nadar 2.jpg|Par
Nadar, 1864.
Nadar, Félix (1820-1910)
- Sarah Bernhardt (1844-1923).jpg|Par Nadar, s.
Sarah Bernhardt by
Nadar.jpg|Par Paul Nadar, 1878.
Sarah Bernhardt
by Sarony
cph.3b10337.jpg|Par
Napoléon Sarony, 1880.
Sarah
Bernard
en tenniswoman en 1905.jpg|Sarah Bernard en tenniswoman
Sarah Bernhardt Barnett.jpg|Par
Gustave Doré
- Sarah Bernhardt, 1870.jpg|Par Gustave Doré, 1870.
§§Bernhardt, Sarah (
par Jules Bastien-Lepage (1848-1884)
- 1879.jpg|Par Jules Bastien-Lepage, 1879.
Bernhardt, Sarah di Giovanni Boldini.jpg|Par
Giovanni Boldini
, v. 1880.
Alfred Stevens Portrait Sarah Bernhardt.jpg|Par
Alfred Stevens, v. 1882.
Sarah Bernhardt
- Motion Picture
- 1918.jpg|vignette|left|Illustration d'un article de Sarah Bernhardt paru dans Harper's Bazaar, 1918.
