Commune du Cantal|Unité urbaine d'Aurillac|Aire urbaine d'Aurillac|Ville-
étape du Tour de France dans le Cantal|Aurillac
Aurillac () (Orlhac en occitan) est une ville française située au centre du Massif central, dans le département du Cantal dont elle est la préfecture, en région administrative Auvergne-Rhône-Alpes.
Elle est la capitale historique de la Haute-Auvergne, mais le siège épiscopal se trouve, quant à lui à Saint-Flour.
Ses habitants sont appelés les Aurillacois et les Aurillacoises.
Géographie
Situation
À une moyenne de d'altitude, Aurillac est située au pied des monts du Cantal dans un petit bassin sédimentaire.
Le « bassin d'Aurillac » se situe à l'intersection de plusieurs unités paysagères : à l'Est, le massif cantallien composé d'une zone sommitale, en situation supra-forestière (hautes estives coiffées des crêtes qui constituent l’ossature et le centre géographique du massif), et d'un plateau entaillé par deux vallées qui débouchent toutes deux dans le bassin, la vallée de la Cère et de la Jordanne.
Les vallées et gorges de la Cère traversent le bassin d'Est en Ouest.
Au Sud-Ouest, la région est bordée par le plateau volcanique de Carladès et au sud par le plateau de la châtaigneraie cantalienne qui correspond à un socle cristallin.
La ville est construite sur les rives de la Jordanne, affluent de la Cère qui coule à proximité.
Elle est desservie par la route nationale 122 et la voie ferrée Figeac
- Arvant.
Aurillac est relié à Paris par trois vols quotidiens par la compagnie aérienne Hop!. Aucun TGV ou autoroute ne dessert Aurillac.
Lieux
-dits et écarts
* Boudieu, sur la RN122, dite route de Sansac-de-Marmiesse ou de Toulouse, se trouve être une ferme : une maison de ferme, bourgeoise des années 1900 et trois bâtiments agricoles, aussi une maison des années 1980.
* Boudieu-Bas, sur la RN122, est un ensemble de maisons construites dès les années 1960 et quelques bâtiments à usage commercial ou artisanal.
* Guéret
, sur la RN122, est une ferme avec deux maisons et deux bâtiments agricoles.
Ce hameau est traversé par l'ancien chemin vicinal allant de l'ancien lieu-dit « Julien », dont persiste le nom pour le pont SNCF :
« pont de Julien » ; et allant jusqu'au château de Tronquières.
Le lieu-dit de Julien se trouve dans l'agglomération d'Aurillac, sur l'avenue Charles-de-Gaulle, face au Centre Médico-Chirurgical (CMC).
Cette ferme, avec maison et grange, a été absorbée par la ville à la création du quartier dans les années 1970 et jusqu'au milieu des années 1980.
Le bâtiment à usage agricole a été détruit pour laisser place à un magasin.
* La Sablière, sur la RN122, est un ensemble d'habitations à grande majorité des années 1980.
À l'origine, il n'y avait qu'une ferme.
Ce lieu
-dit est sur deux communes
Aurillac et Arpajon-sur-Cère.
D'ailleurs, la majorité des constructions se trouvent être sur le territoire de cette dernière commune.
* Le Barra, près de l'avenue Aristide-Briand, ou dite
Ancienne route de Vic ou ancienne RN120.
Il s'agit d'une ferme et habitations.
Les Quatre Chemins, sur les RD120 et RD922, limite des communes d'Aurillac, Naucelles et Ytrac.
C'est un ensemble de constructions à usage commercial ou d'habitation sur un carrefour de deux anciennes routes nationales, la 120 et la 126.
* Tronquières
sur une avenue, à l'origine, lieu d'une exploitation agricole avec son château, la maison de ferme et bâtiments agricoles (détruits en 2011)
Aujourd'hui, les lieux sont un ensemble de logements spécialisés dans l'aide à l'insertion de handicapés (ADAPEI) et l'aéroport de la ville : Aurillac-Tronquières.
De même, se trouve l'aire d'accueil des gens du voyage et l'ancien centre d'enfouissement d'ordures ménagères.
Avant la construction de l'aéroport, les prairies étaient des terres de pacage estival pour les fermes des alentours, dont la ferme de Boudieu.
Le relief contraignant sur la partie nord et les réseaux d’infrastructures existants ont orienté l’urbanisation originelle.
Un développement qui s’est d’abord fait selon un axe Nord-Est, Sud-Ouest dans les années 1980-1990, qui aujourd'hui forme un croissant Sud-Est, Nord-Ouest (suivant les voies de communication RN 120/RD 920).
Les formations sédimentaires de ce bassin sont principalement des argiles sableuses sur lesquelles peuvent affleurer des calcaires, témoins de l'avancée marine oligocène (butte témoin de Puy de Careizac).
Le Nord-Ouest du bassin est recouvert partiellement par un complexe de brèches volcaniques non stratifiées qui résulte des phases explosives (datées d'environ 8 Millions d'années) liées à la mise en place du volcan cantalien.
D'autres phases, parfois plus spectaculaires peuvent se lire et s'interpréter à partir des points les plus hauts de cette partie Nord-Ouest.
Climat
Le climat est de type océanique dégradé.
Ce climat se situant à l’Est du climat océanique, l’influence océanique est encore perceptible (pluviométrie supérieure à d'eau par an), mais dû à l’éloignement de la côte, il est dégradé par un climat montagnard modéré (températures hivernales parfois basses, précipitations neigeuses plus abondantes qu'en plaine), d'où la palette des milieux présents et la transition de deux étages de végétations (océanique et montagnard) avec des plantes indicatrices pour chacun d'eux, répertoriées dans des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
Aurillac désigne la « propriété d'Aurelius » ou le « domaine d'Aurelius ».
Cette origine est confirmée par le fanum polygonal d'Aron construit au et découvert en 1977 à Lescudillier.
La ville se nomme Orlhac en occitan aurillacois.
Histoire
On peut penser qu'à l'époque gauloise, le site régional primitif de la cité était sur les hauteurs qui dominent la ville à Saint-Jean-de-Dône (« Dône » = dunum) et que, comme la plupart des oppida, il a été abandonné après la conquête romaine au profit d'une ville nouvelle établie dans la plaine.
Avec le retour de l'insécurité du Bas-Empire, on assiste au mouvement d'enchâtellement : un nouveau site fortifié est établi à mi-pente entre l'ancien oppidum et l'ancienne ville gallo-romaine, là où se trouve aujourd'hui le château Saint-Étienne.
L'histoire de la ville n'est réellement connue qu'à partir de 856, année de naissance du comte Géraud d'Aurillac, au château dont son père, nommé aussi Géraud, était le seigneur.
Vers 885, celui-ci fonde une abbaye bénédictine qui portera plus tard son nom.
est dans ce monastère, reconstruit au
, qu’étudiera Gerbert, premier pape français sous le nom de Sylvestre II.
La ville s’est constituée sur un territoire de sauveté qui est situé entre quatre croix et qui a été fondée en 898 par Géraud, peu après l'abbaye.
De forme circulaire, la première unité urbaine s'est formée à proximité immédiate de l’abbaye d'Aurillac.
Géraud meurt vers 910 mais son rayonnement est tel qu’au fil des siècles, Géraud est toujours resté un prénom de baptême répandu dans la population d'Aurillac et des environs.
est au que l'on commence à bien connaître les coutumes municipales grâce à un conflit entre les consuls et les abbés.
Après la prise du château Saint-Étienne en 1255 et deux sentences arbitrales appelées les Paix d'Aurillac, les relations se normaliseront.
Aux , Aurillac soutient plusieurs sièges contre les Anglais et au , continue à subir les guerres civiles et religieuses.
L'influence de l'abbaye décline avec sa sécularisation et sa mise en commende.
En 1569, la ville est livrée par trahison aux protestants, les habitants torturés, rançonnés et l'abbaye saccagée.
Toute sa bibliothèque et toutes ses archives sont brûlées.
Avant la Révolution, Aurillac abrite un présidial et porte le titre de capitale de la Haute-Auvergne.
En 1790 à la création des départements, après une période d'alternance avec Saint-Flour, Aurillac devient définitivement le chef-lieu du Cantal.
est l'arrivée de la voie ferrée, en 1866, qui accélère le développement de la cité.
Au premier recensement, en 1759, Aurillac comptait , elle en compte aujourd'hui environ .
Politique et administration
Administration municipale
Le nombre d'habitants au recensement de 2011 étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal pour l'élection de 2014 est de trente cinq.
Rattachements administratifs et électoraux
Aurillac est chef-lieu du département du Cantal (siège de la préfecture), de l'arrondissement d'Aurillac de la communauté d'agglomération du Bassin d'Aurillac et bureau centralisateur de trois cantons depuis le redécoupage cantonal de 2014 :
Tendances politiques et résultats
Aux dernières élections municipales dans le Cantal en mars 2014, Pierre Mathonier, PS, a été élu maire d'Aurillac jusqu'en mars 2020.
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2009.
Budget et fiscalité 2015
En 2015, le budget de la commune était constitué ainsi :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d'investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois d'investissement :
, soit par habitant ;
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties : 27,94 % ;
* taxe foncière sur les propriétés non bâties : 115,64 % ;
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0,00 % ;
Jumelages
Depuis 1972, Aurillac et sa voisine Arpajon-sur-Cère ont un comité de jumelage commun et sont conjointement jumelées avec :
Préfecture et services départementaux
Archives du Cantal
Population et société
Démographie
La communauté d'agglomération du bassin d'Aurillac compte 25 communes et en 2013.
Unité/aire
urbaines
Aurillac constitue avec Arpajon-sur-Cère l'une des sept unités urbaines du Cantal, l'unité urbaine d'Aurillac.
Celle-ci compte en 2016.
Cette unité urbaine est le centre de l'aire urbaine d'Aurillac, composée de 51 communes, qui compte en 2016.
Enseignement
La commune d'Aurillac possède trois grands lycées dont le lycée de la Communication Saint-Géraud, et un lycée artistique qui compte en 2016, environ venant de toute la France.
Elle possède également une faculté de biologie :
* DN MADE (Options textile, graphisme, numérique)
par classe
Manifestations culturelles et festivités
Le festival d'Aurillac (Festival international de théâtre de rue d'Aurillac), d'une durée de quatre jours, se tient chaque année depuis 1986 à la fin du mois d'août.
Depuis 2004, ce festival est précédé par «
Les préalables », d'une durée variable (souvent de début août au festival), pré-festival proposant des spectacles de rues dans tout le Cantal (et parfois même en Corrèze) avec le soutien de l'association éclat.
2008 inaugure la première « université des arts de rues ».
* Les européennes du goût/Les goudots gourmands
Les Européennes du goût Pendant trois jours en juin, a lieu un festival gastronomique et culturel durant lequel sont décernés divers prix (Les Goudots gourmands) et où il est mis en place des cours de cuisine (thèmes différents chaque année 2008 : Slow Food) assuré par des grands chefs et un partage de recettes entre festivaliers (Les blogs gourmands).
* 2007 marque le renouveau du Festival Danse d'Aurillac avec la première édition des 36 Heures d'Aurillac, solos et petites pièces dansées.
Santé
La ville dispose d'un hôpital public qui est le principal employeur de la ville, le centre hospitalier Henri-Mondor, avec un institut de formation en soins infirmiers.
Sports
*Stade aurillacois
Cantal Auvergne :
équipe de rugby à XV qui a fêté en 2004 ses et qui évolue en Pro D2 depuis 2001, hormis l’année 2006-2007 où le "purgatoire" en Fédérale 1 se solda par un titre de champion de France.
Depuis la Seconde Guerre mondiale, le club a toujours évolué soit dans l'élite (jusqu'en 1986 hormis 1949 et 1955), soit par la suite en groupe A, groupe B ou Pro D2.
Aurillac est un pays de rugby puisque c'est une des rares villes où il y a plus de spectateurs aux matches de rugby qu'aux matches de football.
Les matchs se déroulent au stade Jean-Alric ».
* Athlétic
Club Vélocipédique
aurillacois :
équipe cycliste fondée en 1977 par Pierre Labro, dirigée depuis 1983 par André Valadou.
En 2011 et 2012, c'est le plus gros club cycliste auvergnat en nombre de licenciés.
En 2016, trois coureurs issus de ses rangs sont au plus haut niveau avec Christophe Laborie ( Delko-Marseille Provence-KTM) et François Bidard (AG2R La Mondiale) chez les professionnels, enfin, Pierre Bonnet (Team Pro
Immo
Nicolas Roux)
en première division amateurs
Axé sur la formation, le club voit chaque année, au moins un de ses représentants porter les couleurs de l'Auvergne lors d'un championnat de France.
*Aurillac
Football
Cantal
Auvergne :
équipe de football qui évolue en CFA 2.
À noter que la réserve d'Aurillac évolue en DH Auvergne et l'équipe C en Division d'Honneur Régionale.
Son centre de formation performant lui permet d'avoir trois équipes jeunes qui évoluent dans les championnats nationaux (, et - le plus haut niveau pour ces catégories).
*Aurillac
Handball Cantal Auvergne : équipe de handball professionnelle qui accède à la première division pour la saison 2008-2009 pour la première fois de son histoire.
Le club est toutefois forcé au dépôt de bilan après une deuxième saison passée dans l'élite à l'issue de laquelle il est relégué.
Son existence s'achève ainsi en 2010.
*Basket-ball :
Il s'agit du BAAG (Basket club
Aurillac
Arpajon Géraldienne
L'équipe 1 fille évolue au plus haut régional.
C'est le plus gros club de la ville en termes de licenciés et de résultats.
Deux brevetés d'états encadrent quotidiennement les enfants.
Il y a aussi le club de la Cantalienne.
*Stade Jean-Alric : stade municipal de la ville d'Aurillac et de son club de rugby, le Stade aurillacois Cantal Auvergne.
Il doit son nom à Jean Alric, ancien joueur du club, fusillé à Aurillac par les Allemands durant la Seconde Guerre mondiale.
*Aurillac possède un club de volley-ball (A.V.B.).
Les seniors masculins ainsi que les féminins évoluent en Régional 1.
Le club comporte des équipes UFOLEP et des équipes jeunes.
Le club organise trois tournois ouverts à tout le monde : le tournoi de rentrée en septembre ;
la nuit du volley en décembre (la plus grande d'Auvergne) ;
le tournoi d'été en juin.
*En 2011
, Aurillac a accueilli le départ de la du Tour de France 2011.
Médias
Presse locale
* La Montagne est le représentant local de la Presse Quotidienne Régionale.
Elle propose une édition sur le Cantal.
La Voix du Cantal et L'Union du Cantal sont des titres de la presse écrite basés à Aurillac.
Radios locales
* RCF Corrèze (
89.4 FM) émet sur Aurillac en raison de sa proximité avec la Corrèze.
C'est la radio du Diocèse de Tulle.
* Totem (92.8 FM)
est présente sur Aurillac avec sa rédaction locale.
* Jordanne FM (97.2 FM) est une radio locale commerciale basée à Aurillac.
Elle émet dans une partie du Limousin et au nord du Midi-Pyrénées (dans le Lot notamment).
* Radio Pays d'Aurillac (107.4 FM)
est la radio associative d'Aurillac.
Elle y émet depuis 2007.
Télévision
Le principal émetteur de télévision sur Aurillac est celui de Caussac.
Il émet toutes les chaînes de la TNT, dont France 3 Auvergne, qui possède un bureau local sur Aurillac au 1, rue Jean-Moulin, à deux pas des studios de Radio Pays d'Aurillac.
L'autre chaîne locale de France 3 émis est France 3 Midi-Pyrénées en raison de sa proximité avec les régions du Quercy et du Rouergue.
Lieux de culte
* Église réformée de France, 10 rue des Frères-Delmas
* Église évangélique de Pentecôte, 6 avenue des Pupilles-de-la-Nation
Économie
*Aurillac est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie du Cantal qui gère des villages d'entreprise (dont celui de Tronquières à Aurillac.
L'Aéroport d'Aurillac quant à lui est géré par la CABA (Communauté d'Agglomération du Bassin d'Aurillac).
Commerces
*Aurillac est une ville commerçante disposant de plusieurs centaines de boutiques de commerçants et d'artisans.
Industrie
*Activité de transformation de produits agricoles, particulièrement du lait et de la viande.
Fabrication et conditionnement du fromage de Cantal.
*Capitale française
historique du parapluie,
Aurillac est à l'origine de plus de la moitié de la production française, ce qui représentait unités en 1999, et fournissait .
Cette industrie a subi plusieurs décennies de déclin à la fin du .
Pour se renforcer, les fabricants de parapluie aurillacois se sont regroupés en 1997 au sein d'un GIE et d'un label, L'Aurillac Parapluie.
*Aurillac est aussi le siège de ce qu'était le leader européen des couettes et oreillers santé Abeil et du plasturgiste Qualipac
Aurillac
spécialisé dans le vernissage des pièces plastiques, l'injection et la galvanoplastie.
*On trouve également à Aurillac différents acteurs dans des domaines variés de l'agro-alimentaire (distillerie Couderc avec sa célèbre liqueur de gentiane et des maisons célèbres comme la fromageries Leroux et Bonal ainsi que Morin (affineur), les établissements de charcuterie MAS, Teil salaisons appartenant au groupe Altitude, les transports frigorifiques Olano-Ladoux.
*Aurillac est surtout connu par son Pôle fromager basé sur les hauteurs d'Aurillac, proche du château Saint-Étienne :
Constitué en 1993, à l'initiative de la DDAF du Cantal, de l'ENILV d'Aurillac et des professionnels des filières AOC.
La structure est constituée d'une association rassemblant les opérateurs de la filière AOC et les partenaires institutionnels et politiques ainsi que d'un GIS regroupant les organismes de recherche-développement et d'enseignement chargés d'élaborer les programmes scientifiques (INRA unité d’Aurillac) et ENILV (École nationale de laiterie d'industrie du lait et de la viande).
Il élabore les programmes scientifiques relatifs au pôle fromager.
On trouve autour de ce pôle les formations suivantes à l'IUT d'Aurillac : DUT génie biologique, option agronomie, DUT génie biologique, option génie de l'environnement, DUT génie biologique, option bio-informatique, licence pro.
systèmes d'information et de modélisation appliqués à la bio-informatique, licence pro.
produits alimentaires de terroir : innovation et valorisation, licence pro.
expertise agro-environnementale et conduite de projets.
Informatique
*Aurillac est le siège de plusieurs sites internet : liés aux camions avec Net-truck ou aux véhicules utilitaires ainsi qu'un site d'accessoires aéronautiques avec Aerodiscount.
*Aurillac était également le siège du site , avant son rachat et son déménagement à Paris en 2015.
*Aurillac
est également le siège de l'éditeur d'ERP Qualiac depuis 1979.
Culture locale et patrimoine
Tournages
C'est à Aurillac qu'ont été tournées des scènes du film Le Hobbit : Le Retour du roi du Cantal de Léo Pons entre les mois d'août 2015 et d'avril 2016.
Lieux et monuments
Située à proximité de la confluence de la Cère (rivière) et de la Jordanne, Aurillac est une bonne porte d'entrée pour la découverte des monts du Cantal via la route des crêtes et la vallée de la Jordanne.
À l'ouest de la ville s'étend le bassin d'Aurillac : ce secteur abrite une vaste zone humide de grand intérêt : le marais du Cassan Prentegarde situé sur les communes de Saint-Étienne-Cantalès, Saint-Paul-des-Landes et Lacapelle-Viescamp.
La région d'Aurillac est également riche en châteaux que l'on peut visiter.
Patrimoine
religieux
*Église Saint-Géraud d'Aurillac,
, possède des peintures murales du représentant des monstres marins avec en leur centre un personnage nu qui se cramponne à un dauphin.orgue de tribune de l’abbatiale, de Rabiny (1779).
*L'ancien hôpital roman, , place Saint-Géraud, présente 3 arcades romanes à chapiteaux sculptés selon l'école dite d'Aurillac.
*Église Notre-Dame-aux-Neiges
ancienne chapelle du couvent des Cordeliers ().
*Église du Sacré-Cœur, construction du
, avec un curieux chemin de croix taillé dans la pierre.
Aurillac
- Eglise Saint-Géraud -1.jpg|L'église Saint-Géraud (ancienne abbatiale).
Aurillac église Saint-Géraud choeur.jpg|Son chœur.
Aurillac
- Eglise Notre-Dame-aux-Neiges -1.jpg|L'église Notre-Dame-aux-Neiges.
Aurillac
- Eglise Notre-Dame-aux-Neiges -2.jpg|Sa nef.
Patrimoine
civil
* le musée d'art et d'archéologie d'Aurillac, ancien haras, 37 rue des Carmes.
* le palais de Justice, la maison d'arrêt et l'ancien groupement de gendarmerie du Cantal à Aurillac (ISMH).
Palais de justice d'aurillac.jpg|Palais de justice d'Aurillac
Parcs et jardins :
Fontaines et lavoirs
* Place des Carmes
, sa fontainehttp:/ fiche-petit-patrimoine.php?id_pp=15014_9 Place des Carmes, sa fontaine,
* Lavoir
sur les bords de la Jordannehttp:/
fiche-petit-patrimoine.php?id_pp=15014_6
Lavoir
sur les bords de la Jordanne
Aurillac
- Hôpital Saint-Géraud -1.jpg|Vestiges de l'hôpital abbatial Saint-Géraud.
Consular
House of Aurillac 01.jpg|Maison consulaire.
Aurillac
- Hôtel de ville -1.jpg|Hôtel de ville.
Aurillac
- Palais de Justice -1.jpg|Palais de Justice.
Équipements culturels
Aurillac bénéficie de la présence de plusieurs centres de danse :
* Danse folklorique :
danseurs et chanteurs de l'École auvergnate
* Campus chorégraphique
La Manufacture, lieu de création, formation et représentations créée par Vendetta Mathea en 1992.
* Conservatoire :
École nationale de musique et de danse d'Aurillac
* Musée d'art et d'archéologie d'Aurillac
37 rue des Carmes
* Société de la Haute-Auvergne
Le Théâtre 4, rue de la Coste à côté de la Maison Consulaire
Vie militaire
Unités militaires ayant tenu garnison à Aurillac :
* Escadron 2 5 en 1991
à la suite de la création des légions de gendarmerie mobile et enfin le 18/5 en 2011 après la dissolution du groupement de GM de Clermont-Ferrand
Aurillac a longtemps été une ville de garnison, avec le d'infanterie (France) qui se remarque par ses faits d'armes durant la bataille de la Somme, une chronologie remarquable et une armoire à trophées étaient encore présentes dans la salle d'honneur de la Délégation Militaire Départementale qui a depuis déménagé en oubliant de préserver et de sauvegarder ce pan d'histoire.
Sa place d'armes large et aérée et caractéristique de l'architecture militaire de cette époque, aujourd'hui dénommée zone de la Paix, est actuellement aménagée en parking, ce qui laisse la vue libre sur les trois bâtiments qui l'entourent, l'entrée de la caserne a été détruit et remplacé par un bâtiment moderne mal intégré sans style en biais.
Il héberge des services administratifs, Trésor public, CABA, Hypothèques, Cadastre...
Les anciens bâtiments militaires dans les années 1950 deviennent "Cité Administrative", le nouveau bâtiment est implanté à cet endroit dans cette logique.
Le bâtiment de l'horloge est dénommé ainsi à cause de la grande horloge qui l'orne, ce bâtiment est aussi communément appelé maison des syndicats et des associations.
À remarquer l'aménagement et la transformation des bâtiments éloignés de cette place dont le manège à chevaux, les écuries et la sellerie.
Initialement ces bâtiments étaient l'ancien couvent des visitandines, construit en 1682.
le couvent se transforme en 1792 en casernes pour l'infanterie qui occupe la moitié des bâtiments et ce jusqu'en 1922, d’où la transformation en bâtiments à l'usage équestre.
Aujourd'hui
le centre culturel Pierre-Mendès-France occupe les lieux, il regroupe le musée d'Art et d'Archéologie, le Conservatoire départemental de musique et de danse, le service d'animations jeunesse de la ville d'Aurillac, et une halte-garderie pour enfants
Le manège à chevaux dans l'ancienne chapelle transformé de manière remarquable afin de lui laisser son caractère abrite aujourd'hui l'auditorium du Conservatoire (à voir les fresques murales).
Les écuries quant à elles sont alors utilisées par un des haras nationaux établi par Napoléon à partir de 1806 ;
un dépôt d'étalons est alors créé à Aurillac.
À la bataille d'Austerlitz, Napoléon monte Cantal, un cheval gris truité dont le tableau est visible au Musée d'art et d'archéologie.
Lorsque les Haras nationaux déménagent, les écuries sont transformées en salle d’exposition
- galerie et de présentation polyvalente
, s'y tient notamment tous les ans le Salon des Métiers d'Art d'Aurillac.
Personnages liés à la commune
Personnalités nées à Aurillac
* Saint Géraud d'Aurillac (855-909), homme politique.
* Gerbert d'Aurillac (938-1003)
mathématicien, précepteur d'Hugues Capet, pape sous le nom de Sylvestre II.
* Guillaume d'Auvergne (1190-1249), théologien, évêque de Paris, chapelain et ministre de Saint Louis.
* Jean Cinquarbres (1514-1587, orientaliste, principal du collège Fortet puis professeur d'hébreu et de syriaque au Collège royal.
* Guy de Veyre (-1629), premier consul d'Aurillac, anobli par Henri III en récompense de ses glorieux services durant l'attaque de la ville par les Calvinistes en 1581.
* Jean-Aimar Piganiol de la Force (1673-1753), géographe.
* François Leigonyer (1740-1807), général des armées de la République.
* Louis Furcy Grognier (1774-1837), directeur de l'école vétérinaire de Lyon.
* Jean-Baptiste Carrier (1756-1794), révolutionnaire républicain sanguinaire.
* Édouard Jean-Baptiste Milhaud (1766-1833)
, cousin de Carrier
, révolutionnaire, commissaire aux armées, général des armées de la République et de l'Empire, lui aussi connu pour ses actions sanguinaires.
* Alexis Joseph Delzons (
, général de l'Empire.
* Charles Antoine Manhès (1777-1854
, général des armées de la République et de l'Empire.
* Arsène Lacarrière-Latour
, ingénieur, architecte, urbaniste en Louisiane.
* Eloy Chapsal (1811-1882), peintre et directeur du musée d’Aurillac.
* Félix Esquirou de Parieu (1815-1893), avocat, ministre de l'Instruction publique, député, sénateur.
* Raymond Bastid (1826-1880), député, président du Conseil général.
* Claude Sosthène Grasset d'Orcet (1828-1900), archéologue, historien.
* Paul Devès (1837-1899), avocat, maire de Béziers, sénateur, député, ministre de l'Agriculture, ministre de la Justice.
* Émile Duclaux
, physicien, chimiste et biologiste français.
* Jules Rengade (Aurillac 1841-1915), médecin, romancier pour enfants, journaliste scientifique.
* Francis Charmes (1849-1916), journaliste, académicien.
* Paul Doumer (1857-1932), président de la République.
* Jean de Bonnefon (Aurillac 1866-1928), journaliste, polygraphe.
* Pierre de Vaissière
, archiviste paléographe, historien.
* Marie Marvingt
, pilote d'avion, pionnière des évacuations sanitaires, alpiniste chevronnée, décrite comme « la femme la plus extraordinaire du siècle ».
* Robert Garric (1896-1967), homme de lettres, pédagogue.
* Georges Monnet (1898-1980), agronome, homme politique.
* Elie Calvet (1904-1929), comédien Prix de comédie du Conservatoire, mort en scène en recevant son prix, neveu de la célèbre cantatrice Rosa Emma Calvé (1858-1942).
* Denise Bastide (1916-1952), résistante déportée, députée communiste de la Loire de 1945 à 1952
* Bernard Tricot
, secrétaire général de l’Élysée de 1967 à 1969, un des négociateurs des accords d'Evian avec le FLN algérien pour l'abandon de l'Algérie française.
* Jean-Benoît Puech (1947-), écrivain, auteur de La Bibliothèque d'un amateur (1980), Louis-René des Forêts, roman (2000), Une biographie autorisée (2010)
* Jacques Maziol, ministre de la construction sous de Gaulle, PDG de Radio Monte Carlo
* Jean-Philippe Sol, joueur de volley-ball, international.
* Sébastien Pissavy, fondateur du site .
* Marie-Hélène Lafon, professeur de lettres et romancière.
Personnalités liées à Aurillac
* François Maynard (Toulouse 1582-Aurillac 1646, poète, un des premiers membres de l'Académie française.
* Alfred Durand (-1947), professeur de géographie au lycée d'Aurillac, auteur de La vie rurale dans les massifs volcaniques des Dores, du Cézallier, du Cantal et de l'Aubrac, thèse, 1946, Clermont-Ferrand, 530 p. (réédition Créer), Aurillac, géographie urbaine, 1948, 254 pp.
* Bernard Thomas-Roudeix (1942-), peintre et céramiste français (mouvement: figuratif et expressionnisme abstrait).
Arrivé dès son plus jeune âge à Aurillac, Il y a passé son enfance avant de "monter" à Paris à l'âge de .
* Marcel Grosdidier de Matons (1885-1945), professeur de géographie au lycée d'Aurillac.
Auteur de Études de géographie urbaine (RHA), La Chataigneraie cantalienne.
* (1848-1954) et ont fait leur service militaire à Aurillac.
* Pierre Poujade (
), fils d'un architecte à Aurillac, à sa mort, il doit renoncer à sa scolarité au Collège Saint-Eugène.
* Pierre Wirth (écrivain)
, professeur au lycée d'Aurillac, auteur de Aurillac, 1973, Voyage à travers la Haute-Auvergne, 1973, Le Guide du Cantal, 1994.
* Joseph Malègue (1876-1940)
La plus grande partie de son roman de plus de 900 pages, Augustin ou Le Maître est là, se déroule principalement à Aurillac : «
Le fond de tableau d' Augustin est la vie dans une préfecture de province, qui est en fait Aurillac...
Héraldique
Les trois coquilles d'argent, qui étaient à l'origine sur une seule ligne, sont traditionnellement associées au fait qu'Aurillac étai un lieu d'étape du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle en venant de Clermont-Ferrand (actuellement la via Arvernha).
En réalité, ces trois coquilles sont les armes des Astorg, une famille influente d'Aurillac dont certains sont allés en croisade.
Le lien avec la ville de Compostelle ne remonte qu'au avec la Grande Chanson qui met en scène des pèlerins partis d'Aurillac pour Compostelle.
Le chef d'azur chargé de trois fleurs de lys d'or indique les bonnes villes et date de l'époque où Aurillac avait fourni un corps de deux cents hommes d'élite au roi Charles VII pour combattre les Anglais.
Blasonnement des armes traditionnelles de l'abbaye et comté d'Aurillac :
Ces armes étaient à l'origine la bannière de l'abbaye représentant un carré d'herbe, évocation d'un fait miraculeux relaté par Odon de Cluny dans la Vie de Saint Géraud d'Aurillac.
La couronne de comte rappelle que ce sont les armes de la région qui correspondait à l'ancien domaine du Comte Géraud, c'est-à-dire d'un territoire qui comprenait le Cantalès et le Carladès.
Voir aussi
Bibliographie
* http:/
recherche_multi_reg_2012.php?sid
&preums
ok&ordre
num_depart&ordre2
DESC&num_depart
15&theme
&sous_theme
&tri
Le petit patrimoine d'Aurillac
* http:/ dossiers
donnees# 15 15014
1 Cavité souterraine naturelle et Habitat troglodytique
* Alfred Durand, Aurillac, géographie urbaine, 1948, 254 pp.
* https:/ fr 2011101?geo=COM-15014 Chiffres clés publiés par l'institut national de la statistique et des études économiques (INSEE).
Dossier complet
* https:/ collTerr 15014
especes
Inventaire national du patrimoine naturel de la commune
Articles connexes
Liens externes
* http:/ culture
patrimoine/ Le patrimoine architectural et mobilier de la commune sur le site officiel du ministère français de la Culture (Bases Mérimée, Palissy, Palissy, Mémoire, ArchiDoc), Médiathèque de l'architecture et du patrimoine (archives photographiques)
diffusion RMN, et service régional de l'inventaire général de la direction de la Culture et du Patrimoine de la Région Auvergne-Rhône-Alpes
* http:/ Site de la Direction
Régionale de l’Environnement, de l'Aménagement et du Logement (
DREAL)
