, V.2 ou V02 peut avoir plusieurs significations :
Centre commercial
* V2
, un centre commercial situé à Villeneuve-d'Ascq.
Cinéma
* Opération V2, un film de guerre américain de 1969 réalisé par Boris Sagal.
Domaine militaire
* V2
, un missile allemand de la Seconde Guerre mondiale.
Informatique et télécommunications
* un code des niveaux de puissance pour la transmission de données sur des circuits téléphoniques, selon la liste des normes de l'Union internationale des télécommunications,
* la d'un matériel, d'un protocole ou d'un logiciel.
Linguistique
Loisirs
Musique
* V2
, un groupe de musique japonais aujourd'hui dissous, composé de Yoshiki Hayashi et de Tetsuya Komuro.
Sciences
* la seconde branche (maxillaire) du nerf trijumeau, cinquième nerf crânien, noté « V ».
Transports
Aviation
* V2
, vitesse à partir de laquelle un avion peut décoller en toute sécurité même en cas de panne d'un moteur.
Astronautique
* le Dragon V2, un véhicule spatial réutilisable pouvant transporter un équipage de sept astronautes.
Moteur
* moteur V2 (bicylindre en V ou ), un type de moteur à deux cylindres disposés en V.
Article connexe
9ldlhhn7cxqnrf675wofgfl6l70w7j1
