Bouc émissaire
Un bouc émissaire est un individu, un groupe, une organisation, etc., choisi pour endosser une responsabilité ou une faute pour laquelle il est, totalement ou partiellement, innocent.
Le phénomène du bouc émissaire peut émaner de motivations multiples, délibérées (telles que l'évasion de responsabilité) ou inconscientes (telles que des mécanismes de défense internes).
Par ailleurs, le processus peut se mettre en place entre deux personnes (par ex., un employé et son subalterne), entre des membres d'une même famille (par ex., un enfant pris pour bouc émissaire), entre les membres d'une organisation (par ex., les responsables d'une entreprise) ou à l'intérieur de tout autre groupe constitué.
Outre cet aspect intragroupal, le phénomène peut également être inter groupal et s'observer alors entre des groupes différents (au sein d'un pays ou d'une société).
Il existe différents critères guidant la sélection d'une personne ou d'un groupe particulier comme bouc émissaire, tels que la différence perçue de la victime, l'antipathie qu'elle suscite ou le degré de pouvoir social qu'elle possède.
Selon les cas de figure et les motivations des agresseurs, les conséquences pour la victime et les réactions possibles des protagonistes peuvent varier.
De même, les possibilités d'intervention face au phénomène sont multiples, pouvant avoir lieu à la fois au niveau individuel, groupal ou procédural.
Origines de l'expression
Référents culturels
Une des origines de ce concept peut être trouvée dans la Grèce antique où le pharmakos (en grec ancien : φαρμακός, celui qu'on immole en expiation des fautes d'un autre) désigne la victime expiatoire dans un rite de purification largement utilisé dans les sociétés primitives.
Le mot a fini par prendre en grec, à l'époque classique, la signification de malfaiteur.
Afin de combattre une calamité ou de chasser une force menaçante, une personne, parfois revêtue de vêtements sacrés, ou un animal était choisi et traîné hors de la cité, où il était parfois mis à mort.
Cette victime sacrificielle, innocente en elle-même, était censée, comme le bouc émissaire hébreu, se charger de tous les maux de la cité.
Le philosophe français René Girard en a fait l'un des fondements de sa théorie du bouc émissaire dans La violence et le sacré
Le terme de provient de la traduction grecque de , un bouc portant sur lui tous les péchés d'Israël.
Si la tradition rabbinique conçoit Azazel comme une vallée désertique hostile, les auteurs de la Septante lisent ez ozel () qu'ils traduisent en grec ancien par / , rendu en latin par caper emissarius.
Le terme , tant employé au sens figuré dans la culture judéo-chrétienne, n'est cité qu'à une seule reprise dans l'Ancien Testament qui introduit le terme : Dieu demande à Moïse de faire porter les péchés de l'homme par un bouc.
Le prêtre pose alors les mains sur le bouc, et le charge par là, symboliquement de tous les péchés.
Puis le prêtre envoie l'animal dans le désert pour les porter à Azazel.
La notion de sacrifice de substitution est intégrée à la thématique chrétienne, Jésus étant présenté dans les Évangiles comme un agneau immolé, expiant les péchés du monde en mourant sur la croix au terme de sa passion.
Entrée dans la langue française
L'expression française est mentionnée dans le dictionnaire de Furetière (1690), avec une définition liée aux Écritures.
Par la suite, on l'a utilisée pour désigner une personne sur laquelle on fait retomber les fautes des autres.
Ce sens est déjà attesté au .
Georges Clemenceau le reprendra plus tard à propos de l'affaire Dreyfus :
Tel est le rôle historique de l'affaire Dreyfus.
Sur ce bouc émissaire du judaïsme, tous les crimes anciens se trouvent représentativement
accumulés.
Modèles explicatifs
Anthropologie mimétique:
René Girard
Chez les anthropologues contemporains, le concept de désigne l'ensemble des rites d'expiation utilisés par une communauté.
Le premier à avoir utilisé ce concept est James George Frazer dans Le Bouc émissaire, étude comparée d'histoire des religions.
L'ouvrage
Le Bouc émissaire de René Girard (1982) montre à l'œuvre ce phénomène qu'il nomme le : formé de trois pôles qui sont les individus A, B et le bien supposé, le triangle mimétique décrit ce jeu symbolique et la relation réelle entre A et B, dans laquelle B :
dont A pense soit :
* que sa propre jouissance du même bien est menacée par le seul fait que B en dispose (ou puisse en disposer).
Le est appelé par René Girard et il n’est pas nécessairement matériel.
Ce triangle mimétique semble motivé par la nécessité d’avoir à défaut de pouvoir être.
Ne pouvant être l’autre directement, l’individu (A) pense que ce qui caractérise l’autre (B) et qui justifie encore la différence entre lui (A) et son modèle (B), est un avoir (l’objet ou le bien).
Le problème réside dans l’imitation réciproque au désir de l’objet.
Plus A va désirer l’objet, plus B (s’il rentre dans le mécanisme du désir mimétique) va faire de même.
Et plus A et B vont (par rapport à leur désir) se ressembler.
Schématiquement, plus la tension vers l’objet est forte, plus l’indifférenciation entre A et B est importante.
Pour Girard, c’est cette indifférenciation des individus qui est porteuse de violence (au travers de la tension vers un même objet).
Finalement, cette rivalité mimétique ainsi engendrée va être créatrice de conflit et de violence.
Dans un autre ouvrage, il note : .
Girard note aussi que .
Le phénomène du bouc émissaire, collectif, est la réponse inconsciente (René Girard utilise )
d’une communauté à la violence endémique que ses propres membres ont générée au travers des rivalités mimétiques dues au triangle mimétique.
Le phénomène du bouc émissaire est une conséquence du .
Il a pour fonction d’exclure la violence interne à la société (endémique) vers l’extérieur de cette société.
Pour que ce phénomène soit effectif, il faut :
que la mise en œuvre du rituel du bouc émissaire reste cachée,
* que la violence résultante de cet acte n’entraîne pas une escalade de violence, d’où la nécessité d’un des victimes (elles ne sont pas choisies au hasard).
C’est le principe de moindre
violence
* que les individus soient persuadés de la culpabilité du bouc émissaire,
* et (
dans une moindre mesure)
que les victimes soient persuadées d’être coupables.
Ce mécanisme régulateur de la violence est temporaire.
En effet, la violence endémique générée par le désir mimétique ou mimesis se fait, tôt ou tard, ressentir.
L’on a recours alors à un nouveau bouc émissaire.
En résumé, pour René Girard, le bouc émissaire est le mécanisme collectif permettant à une communauté archaïque de survivre à la violence générée par le désir mimétique individuel de ses membres .
Le bouc émissaire désigne également l’individu, nécessairement coupable pour ses accusateurs, mais innocent du point de vue de la , par lequel le groupe, en s’unissant uniformément contre lui, va retrouver une paix éphémère.
Le meurtre fondateur génère le religieux archaïque, les rites (répétitions de la crise mimétique) et les mythes (récits, déformés par les persécuteurs, du meurtre fondateur).
L'innocence du bouc émissaire, que nous connaissons bien aujourd'hui, est révélée par le biblique et tout particulièrement par la Crucifixion de Jésus-Christ, d'ailleurs parfois appelé en référence au bouc émissaire.
C'est bien la foule, et à travers elle, toute l'humanité, qui rejette ses fautes, culpabilités et péchés sur Jésus.
Il est devenu impensable aujourd'hui de se représenter un ordre social antérieur à la révélation évangélique.
Avec l'avancée de la révélation évangélique et l'évangélisation du monde au sens fort du terme (en plus du sens exclusivement religieux), le monde, privé de sa solution préférée, le mécanisme émissaire, devient de plus en plus violent, quoique les formes de civilisations ne cessent d'évoluer pour contenir, dans les deux sens du terme, cette violence dite .
Psychologie sociale
La persistance du phénomène de bouc émissaire, initialement rituel, dans nos sociétés actuelles, sécularisées et rationnelles, pourrait surprendre et les théories psycho
sociales ont suggéré diverses explications relatives à cette permanence.
Frustration
C'est John Dollard et ses collaborateurs qui en 1939, ont élaboré une des premières théories concernant le phénomène du bouc émissaire dans le domaine de la psychologie sociale : la théorie de la frustration-agression.
Pour conceptualiser cette théorie, Dollard s'est inspiré d'un concept développé par Sigmund Freud dans son livre Deuil et mélancolie.
En effet, celle-ci suggère que le blocage d’une atteinte au plaisir ou à l’expression
d’une pulsion cause, chez la personne, de la frustration.
Dans cette optique, cette frustration mène soit à un sentiment de culpabilité soit à de l’agression.
Au travers de ses expériences, Dollard va utiliser cette théorie pour l'appliquer à des dynamiques présentes en psychologie sociale.
Il reprend la prémisse suivante : .
La théorie implique deux prédictions :
# vont, un peu plus tard, mettre en avant ce concept à partir de la théorie de Dollard en postulant que le sujet déplace l’agression sur une cible similaire à l’agent frustrant.
Plus elle lui ressemble, et plus les agressions lui seront destinées.
Ainsi, on entend par , une hostilité dirigée vers une cible similaire à l’agent frustrant.
Plus on s’éloigne de la similarité avec la cible originale, plus on rentre dans une hostilité généralisée.
Selon les auteurs, une même cause se trouve à l’origine des deux processus : le degré d’inhibition du sujet frustré quant à l’agression par l’agent frustrant.
Ces résultats venant ainsi faire preuve en faveur de la théorie de la frustration-agression.
Cependant la théorie du bouc-émissaire telle que formulée par Dollard fut beaucoup critiquée et a été reformulée plus tard.
Nombreux sont les auteurs qui l'ont remise en question.
Bandura et Walters.
Dans le phénomène du bouc émissaire, la découverte d'aspects inacceptables par l'individu (ou le groupe) initie la projection de ces aspects sur d'autres personnes, qui sont ensuite punies pour la possession de ces traits négativement perçus.
En effet, en transférant ce sur le bouc émissaire, ce processus permettrait notamment de diminuer la dissonance cognitive consécutive à la découverte d'aspects contradictoires avec l'image de soi qu'entretient l'individu ou le groupe.
: La culpabilité est un exemple d'état subjectif projeté sur un bouc émissaire.
En effet, le déplacement de la culpabilité est la forme classique du phénomène de bouc émissaire.
Par ce mécanisme de projection, le bouc émissaire porte, pour d'autres, la responsabilité de fautes, de pensées ou de pulsions ressenties comme mauvaises.
File:"If You Must Squawk, Blame Them
and
Watch
Out
for Me
- NARA
- 514590.jpg|thumb|438x438px|
Sentiment de perte de contrôle
Selon Rothschild, les individus ont besoin de maintenir un certain contrôle perçu sur leur environnement.
Lorsque ce sentiment de contrôle est attaqué par un événement imprévu et qui semble avoir une origine inconnue ou extrêmement complexe (comme une épidémie ou une récession par exemple), les individus doivent trouver des stratégies de défense contre cette attaque.
Cette simplification, qu'Allport appelle le , permet donc .
Défense contre l'anxiété
: L'anxiété est, quant à elle, une émotion plus diffuse mais également liée à l'insécurité.
Afin d'atténuer cette émotion, un groupe minoritaire peut être désigné comme étant un groupe dangereux, déloyal ou menaçant.
Cette désignation permet d'expliquer et justifier une anxiété ressentie autrement inexplicable.
Préjugé
En 1948, Bodhan Zawadzki reprend la théorie du bouc émissaire proposée par Dollard et ses collaborateurs (1939) et fournit quelques éléments supplémentaires.
En effet, si la personne ne décharge pas cette frustration et l'accumule, cela peut laisser une marque invisible qui le rendra beaucoup plus rapidement agressive à la prochaine frustration.
Il donne l'exemple des gens qui à force, ont un caractère hostile, amer et blâment le monde pour leur déception, leur échec et leur misère.
Celle-ci postule que dans les situations difficiles où les individus ne peuvent exprimer directement leur frustration à l'égard de la véritable cause d'un problème, cette frustration sera déplacée sur certains groupes visibles, peu puissants et peu appréciés.
Les préjugés entretenus à l'égard de ce groupe avant l'occurrence de la frustration guideront la sélection des victimes.
Évasion de responsabilité et besoin d'auto-préservation
Dans le phénomène de bouc émissaire, ce dernier peut être choisi de façon consciente par les persécuteurs qui tentent de dévier la responsabilité des actes qu'ils ont commis sur une cible.
La motivation principale du processus réside dans ce cas en un besoin d'auto-préservation.
Par exemple, si une organisation fait face à une crise importante (e.g.
, problèmes financiers), les plus hauts placés dans l'organisation
sont mis sous pression pour en assumer la responsabilité et perçoivent de ce fait une menace à leur propre survie (ou à celle de leur poste, voire à l'image de l'organisation).
Des réactions émotionnelles, telles que la peur ou la colère, associées à la perception de menace mènent à rechercher un bouc émissaire sur lequel la menace sera reportée.
Les figures publiques se rendent compte en effet que celui qui sera pris pour responsable de la crise (i.e.
, le bouc émissaire) devra en subir les conséquences (perte d'emploi, disgrâce), sauf s'il parvient à dévier le blâme sur d'autres personnes à sa place.
La peur (d'être puni, de perdre quelque chose d'important, de paraître ignorant ou incompétent, etc.) constitue donc, outre le besoin d'auto-préservation, un facteur important dans l'occurrence du phénomène.
De même, Kraupl-Taylor a étudié le phénomène de bouc émissaire dans des groupes thérapeutiques et considère qu'il en existe de deux types:
* Le bouc émissaire correspond à la conception traditionnelle d'une victime sur laquelle le mal est transféré pour purifier un individu ou un groupe.
* Le bouc émissaire est un individu qui est puni pour de mauvais comportements.
Dans ce cas, le mal est un comportement intentionnel et non un élément transférable à d'autres.
Selon l'auteur, la punition du bouc émissaire est la motivation principale et répond à une tentative de la part des agresseurs d'échapper aux conséquences de leurs propres actions, ainsi qu'à une manière préventive d'empêcher la répétition future de ce comportement
que ce soit par les véritables coupables ou par d'autres membres du groupe.
Par ailleurs, en sanctionnant ces personnes perçues comme totalement différentes d'eux-mêmes, les agresseurs peuvent se sentir moralement supérieurs.
Dans tous les cas, le processus a pour but d'assurer la survie de la majorité.
Aspects fonctionnels pour le groupe
Lorsqu'un groupe fait face à une situation de crise apparemment insoluble par les moyens habituels, le recours à un bouc émissaire pour remettre sur lui la responsabilité des problèmes rencontrés constitue une manière d'assurer la survie du groupe et son fonctionnement.
En s'engageant dans la persécution commune d'un bouc émissaire, la majorité des membres du groupe augmentent leur unité et les liens créés en cette occasion peuvent ensuite former la base d'autres activités groupales.
Cette motivation est désignée sous le terme de .
Par ailleurs, la persécution d'un membre du groupe peut également être délibérée afin de permettre au groupe d'observer les réactions du leader face à cette agression et de déterminer, par ce biais, s'il est digne de confiance.
Toutefois, si cette analyse n'est pas réalisée, utiliser un bouc émissaire en temps de crise peut devenir une méthode routinière pour le groupe, qui ne tente plus de mettre au jour les véritables causes des problèmes mais se concentre uniquement sur la recherche d'une cible adéquate à blâmer pour leur occurrence.
Dans les familles, le recours à un bouc émissaire peut également constituer un moyen de conserver l'unité familiale lorsque les tensions sont très fortes et/ou les méthodes utilisées pour gérer cette tension ne sont pas très efficaces.
Les membres de la famille tentent alors de soulager la tension existante en rejetant le blâme sur l'un d'entre eux, généralement un enfant, qui est alors présenté comme et assume le rôle de patient.
La focalisation sur le permet à la famille de maintenir son unité.
Le processus peut se révéler fonctionnel puisqu'il permet une stabilité familiale, mais s'il se maintient sur le long terme, il n'est pas sans conséquences pour l'enfant qui assume le rôle de bouc émissaire.
Protection de l'estime de soi et conformisme
Protection de l'estime
de soi
Lorsque l'image de soi d'un individu est menacée et que les autres techniques de protection ont échoué, Tom Douglas discute de la possibilité que les individus recourent au bouc émissaire pour protéger leur image de soi en reportant l'attention sur autrui.
En effet, selon le psychologue Fritz Heider, le processus qui mène à prendre une personne pour bouc émissaire impliquerait (Heider, 1958 ; cité par Douglas, 1995).
Conformisme
: L'adhésion des individus d'un groupe au processus de sélection et d'attaque d'un bouc émissaire peut se faire par nécessité de se conformer au groupe, entre autres pour éviter d'être soi-même choisi comme bouc émissaire.
Il s'agirait le plus souvent de différences de degré et non de nature: le bouc émissaire étant perçu comme possédant quelque chose de plus ou de moins que le reste du groupe.
En particulier dans les petits groupes ou les familles dans lesquels les membres sont très visibles les uns pour les autres, la différence devient d'autant plus saillante et pourra servir de base à la sélection.
Selon Douglas, les victimes peuvent être sélectionnées sur base de différences ethniques ou culturelles visibles ;
en particulier lorsqu'elles font face à des individus dotés d'une forte personnalité autoritaire.
Les préjugés entretenus préalablement par les agresseurs ou toute différence perçue comme irritante (et/ou menaçante) sont suffisants pour provoquer cette aversion, indépendamment de ses causes premières.
Toutefois, selon ces auteurs, un individu ou un groupe perçu comme antipathique deviendra bouc émissaire uniquement si la société traverse une crise importante qui génère de la frustration chez la majorité.
Celle-ci sélectionnera alors le groupe (ou l'individu) le moins aimé pour déplacer sur lui sa frustration et le blâmer de ce qui a lieu.
Par exemple, Carl Hovland et Robert Sears ont trouvé une corrélation négative entre les prix du coton (indicateur de prospérité) dans 14 États des États-Unis et le taux de lynchage des Noirs entre 1882 et 1930 : plus les conditions économiques étaient mauvaises (donc plus le prix du coton diminuait), et plus le nombre de victimes augmentait.
Les résultats ont été interprétés comme le fait que la population, frustrée par les conditions économiques, reportait son agressivité sur un groupe-bouc émissaire, les Noirs, envers lequel étaient préalablement entretenues des attitudes négatives.
Cette connaissance préalable de la victime est nécessaire dans plusieurs cas de figure où les agresseurs poursuivent des motivations différentes :
Lorsqu'il s'agit de soulager une frustration, l'agresseur doit être relativement certain que la personne choisie ne va pas se défendre et l'attaquer;
une perspective qui risque d'augmenter encore sa frustration initiale.
Cette certitude concernant le comportement le plus probable de la personne choisie nécessite de la connaître un minimum.
* Dans les cas où l'agresseur (e.g., un haut placé dans une organisation) cherche à échapper au blâme et dévie délibérément la responsabilité des faits sur un autre individu, il est également important que la victime désignée soit perçue par les autres membres du groupe comme une cause plausible de ce qui a eu lieu.
Le choix d'une victime nécessite donc également la possession de certaines informations à son propos.
* Si ce sont des comportements ou des attributs particuliers de la victime (perçue comme antipathique ou différente) qui entraînent sa sélection, l'agresseur ne peut avoir remarqué ces traits qu'en côtoyant le futur bouc émissaire de façon relativement proche.
Dans tous les cas, il serait donc nécessaire que les protagonistes soient physiquement proches et que l'agresseur ait une certaine connaissance de la victime.
Selon Douglas, il existe toutefois des exceptions à ce schéma.
Parfois, un groupe ou un individu étranger à une communauté est pris pour cible dès son arrivée dans l'espace commun (e.g., pays, organisation, etc.).
Ici, la connaissance des victimes est uniquement basée sur l'impression immédiate qu'en ont eu les agresseurs ou, éventuellement, sur la réputation qui précède ces personnes.
Enfin, certains individus semblent constamment pris pour boucs émissaires dans des contextes différents (e.g., école, travail, etc.).
À ce sujet, Douglas postule que ce sont leurs comportements ou leur apparence qui les rendent éligibles à ce rôle.
Il est également possible que ces personnes, ayant été victimisées par le passé, aient développé des attentes en ce sens et en viennent à accepter le rôle de bouc émissaire comme une part inévitable de leur existence.
En effet, ces théories proposent qu'en cas de frustration à l'égard d'une personne puissante, l'individu (ou le groupe) en colère, mais craignant les représailles, va déplacer cette frustration sur une personne perçue comme faible et peu susceptible de se défendre.
Par exemple, un employé qui fait l'objet de remontrances de la part de son chef mais ne peut exprimer sa colère de peur de perdre son emploi pourra ensuite décharger cette tension sur un subalterne.
Celui-ci se retrouvera à son tour dans une position similaire à celle qu'à connue précédemment son supérieur et cherchera une autre personne peu puissante sur laquelle décharger sa frustration, entraînant parfois une réaction en chaîne d'une personne à l'autre comme cela apparaît dans la figure ci-dessous.
De même, dans les cas où le phénomène est plus collectif, certains membres d'un groupe peuvent ressentir de la colère vis-à-vis du leader pour un échec mais, craignant de s'en prendre directement à lui, déplacent leur frustration sur un individu faible du groupe qu'ils blâment de ce qui a eu lieu.
Selon Douglas (1995), ces membres marginaux sont
Il existerait cependant un recouvrement entre les critères indicatifs du manque de statut social et ceux qui engendrent de l'antipathie ;
les deux critères étant difficile à distinguer l'un de l'autre.
De même, Glick.
Au contraire, cela peut dépendre également des caractéristiques personnelles des agresseurs (e.g.
, s'ils ont une personnalité autoritaire) et de facteurs situationnels qui agiront comme déclencheurs (e.g., une situation de crise ?
Conséquences du processus du bouc émissaire
Impacts psychologiques
Dans les familles, le fait que le processus soit fonctionnel en permettant une certaine stabilité familiale, signifie que le phénomène peut se maintenir sur le long-terme au détriment du bouc émissaire (généralement, un enfant).
En effet, Bell et Vogel mettent en évidence que les enfants choisis comme boucs émissaires sont la proie de tensions psychiques très fortes.
Selon les auteurs, les se rendent instinctivement compte que le fait de devenir bouc émissaire handicapera la victime et qu'il est donc nécessaire de choisir un individu dont la contribution à la famille est faible et/ou dont il sera possible pour un autre membre de la famille de prendre en charge ses tâches.
Par ailleurs, le phénomène est à double tranchant et les éprouvent généralement beaucoup de culpabilité, surtout en raison de leur attitude ambivalente à l'égard de la victime: ils ressentent du désespoir et de la colère envers son comportement tout en renforçant ce dernier par des encouragements implicites.
De même, lorsque le bouc émissaire est délibérément choisi pour dévier la responsabilité de certains membres d'un groupe ou pour conserver l'image de l'organisation, la victime fait face à des conséquences plus ou moins importantes (e.g.
, perte d'emploi, disgrâce).
Dans certains cas, à la suite de persécutions répétées, certains boucs émissaires en viennent à considérer qu'il est inévitable pour eux d'assumer ce rôle, qu'il fait partie intégrante de leur existence.
Pour se défendre, le bouc-émissaire peut faire appel à la loi (comme c'est le cas des procès après des génocides) ou par la politique, comme c'est le cas avec les Commissions de vérité et de réconciliation.
Par exemple, certaines personnes incarcérées pendant des années ont été ensuite trouvées innocentes des crimes dont elles étaient accusées.
Selon Douglas, ces erreurs judiciaires peuvent être interprétées comme un phénomène de bouc émissaire moderne.
En effet, les crimes commis dans ce genre de cas concernent généralement des actes violents, qui choquent l'opinion publique, laquelle met la pression sur les forces de l'ordre pour trouver les coupables.
Puisqu'il est plus facile de trouver des suspects que des preuves irréfutables de leur culpabilité, une personne peut être choisie selon les mêmes critères utilisés pour sélectionner tout autre bouc émissaire (e.g.
, différence, antipathie, disponibilité, etc.).
En ce sens, le phénomène actuel du bouc émissaire a la capacité de s'auto-perpétuer une fois initié, car la victime qui revient demander justice pour les torts commis à son encontre peut ré-enclencher tout le processus.
Dans l'exemple de l'erreur judiciaire, l'inspecteur de police chargé de l'affaire pourra être rétrogradé ou contraint de démissionner pour dévier le blâme et calmer les esprits, devenant ainsi le nouveau bouc émissaire.
Il est par ailleurs attendu du leader qu'il assume .
Aussi, dans une organisation en crise où plusieurs personnes occupent des postes à haute responsabilité, celles-ci risquent de se voir blâmées pour la situation et sont conscientes de se trouver dans une position de vulnérabilité.
De façon préventive, ces personnes peuvent commencer alors à s'accuser les unes les autres pour s'assurer que nul ne sera le seul à porter l'entièreté de la responsabilité ;
ce qui constitue une .
Enfin
, dans certains cas, les deux parties peuvent conclure un marché (implicite ou explicite).
La victime accepte alors le rôle de bouc émissaire et les pertes associées (e.g.
, en termes de prestige ou de perspectives de promotion) mais tout en gagnant quelque chose en échange (e.g.
, la liberté d'aller ailleurs ou de changer d'alliance) ont compilé une liste des interventions pouvant être entreprises par les leaders pour enrayer le phénomène du bouc-émissaire:
Des informations sur la situation sont données au groupe
Une possibilité est donnée au groupe de décharger son hostilité
* Recherche des motivations derrière le phénomène de bouc-émissaire
* Tentative
de faire le groupe se concentrer sur les aspects positif qu'a le bouc-émissaire pour le groupe
* Demander au groupe d'exercer un contrôle sur les comportements déplaisant du bouc-émissaire sans pour autant l'exclure.
* En utilisant des jeux de rôles pour que les membres du groupe prennent conscience de ce qu'il se passe
* Utilisation de la Loi de Murphy a l'encontre du Bouc-émissaire et vice-versa.
Interventions possibles
Dans le cas d'une intervention externe visant à résoudre une situation de bouc émissarisation, la première chose à faire est de s'assurer qu'on se trouve bien dans une situation de bouc-émissaire.
C'est-à-dire que la victime est bien innocente, au moins en partie, de ce dont elle est tenue pour responsable.
Trois niveaux d'intervention
La résolution du phénomène de bouc-émissaire peut être approchée autant au niveau individuel (en se concentrant sur la victime) qu'au niveau groupal (en se concentrant sur les , donc le groupe mettant en place le phénomène).
L'idéal étant d'intervenir aux deux niveaux à la fois.
On peut aussi intervenir au niveau du processus en lui-même.
Niveau groupal
Psycho
-éducation et prise de conscience du phénomène
Le groupe doit comprendre dans quelle dynamique il se trouve, et doit reconnaître qu'un bouc-émissaire a été désigné .
Un intervenant extérieur peut faciliter cette prise de conscience par le biais de la psycho-éducation.
Reconnaissance des causes du phénomène
: Il faut comprendre pourquoi un bouc-émissaire a été choisi, pourquoi le groupe a préféré avoir recours à ce phénomène plutôt que d'affronter les réelles sources de la tension.
Le groupe doit également comprendre pourquoi il a choisi telle victime plutôt qu'une autre et être familiarisé avec le concept de stéréotype qui joue un rôle dans cette sélection.
Il est très difficile pour le groupe de reconnaître qu'il est impliqué dans un processus de bouc-émissaire, car il est difficile de faire la distinction entre les causes rationnelles et irrationnelles qui mènent à la sélection d'un responsable des tensions vécues dans le groupe.
: Les causes réelles ne sont pas toujours saisissables.
Pour Feldman et Wodarski, il vaut donc mieux se concentrer sur l'ici et maintenant du groupe.
On peut, par exemple, s'intéresser à la manière dont la victime et le groupe considèrent le problème et .
Niveau individuel
Recherche d'informations sur la victime
: Pour Feldman et Wodarski, il faut s'intéresser à l'ici et maintenant.
La recherche d'information sur la victime, préalable à une intervention, consiste à s'intéresser à ses réactions face à sa sélection en tant que bouc-émissaire, à ce qui peut être pertinent dans son histoire (famille, écoles, emplois, etc), et à ses traits de personnalité et ses comportements pouvant constituer un terrain propice à être sélectionné comme bouc-émissaire.
Il faut aussi s'intéresser au statut et au rôle que le bouc-émissaire a dans le groupe.
Écarter la victime
: Écarter la victime permet au groupe de prendre du recul sur la situation et d'apprendre à gérer ses tensions et ses problèmes sans avoir recours au bouc-émissaire.
Mais cette solution ne permet pas au groupe de comprendre pourquoi un bouc-émissaire était nécessaire au départ et le groupe risque de trouver un autre bouc-émissaire parmi ses membres ou parmi des individus proches de lui.
Reconnaissance par la victime
Faire prendre conscience à la victime de ses besoins, et en particulier son besoin d'être considérée comme mauvaise ou sans valeur.
Niveau procédural
L'intervention au niveau du processus peut se faire dès la constitution du groupe en prévenant celui-ci de l'existence de ce phénomène et de sa forte probabilité d'apparition.
En effet, comme le souligne Garvin, .
L'intervention peut également avoir lieu dès le début du phénomène en faisant immédiatement prendre conscience au groupe de ce qui est en train de se passer afin de ne pas laisser les rôles se figer de cette manière.
On peut alors demander au groupe .
Cependant, demander n'a que peu d'intérêt.
# Confronter le bouc-émissaire et le groupe avec leurs comportements
# Éviter une situation de : si le bouc-émissaire quitte son rôle, le groupe implose, et si le groupe conserve son fonctionnement, le bouc-émissaire est blessé.
Il faut donc rester souple dans son intervention pour conserver l'équilibre entre ces deux possibles.
L'intervenant doit faire attention à maintenir une relation avec chaque membre du groupe car ce phénomène concerne le groupe dans son ensemble, et pas uniquement ceux qui y semblent impliqués.
Le processus doit être expliqué et clarifié pour le groupe.
Des règles de base doivent être décidées et des normes développées au sein du groupe.
Mais comme l'évoque plusieurs auteurs, s'il est utile de se prémunir autant que possible de ce phénomène, il est essentiel d'en retenir la dimension inéluctable, liée à sa place "essentielle" en termes de dynamique de groupe.
Comme le propose ainsi jacques Pain, "ce que j’avais vérifié dans cette histoire édifiante ici condensée, et bien d’autres, c’est que le bouc émissaire a en fait différents rôles institutionnels :
pare-feu (miroir du « négatif », au sens Hégélien), fixe feu (mémoire et archive du négatif).
Dans la fiction
* Dans la Saga Malaussène de Daniel Pennac, le personnage principal, Benjamin Malaussène
, est un , officieuse qu'il exerce d'abord dans un grand magasin puis aux Éditions du Talion pour La Reine Zabo.
