Commune du Puy
-Dôme|Commune membre du parc naturel régional des Volcans d'Auvergne
Ardes est une commune française située dans le département du Puy-de-Dôme, en région d'Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants se nomment les Ardoisiens et Ardoisiennes.
Géographie
Ardes est implanté sur les contreforts orientaux du Cézallier dont il est le principal bourg.
Il est également situé le long de la rivière Couze d'Ardes ce qui lui vaut parfois l'appellation d'Ardes-sur-Couze.
Le village est divisé en deux parties : le gros du bourg se situe sur un petit plateau dominant la vallée de la Couze tandis qu'une autre partie est située en contrebas le long de la rivière.
Les toits du village sont rouges, les tuiles ayant remplacé les lauzes.
En un siècle et demi, le village a perdu 80 % de sa population mais depuis quelque temps, la démographie repart à la hausse : nouveaux élèves à l'école, nouvelle épicerie, nouvelle boulangerie.
La vie reprend dans ce village qui comme tant d'autres dans le Cézallier a été déserté.
L'espoir d'une nouvelle vie se lit sur les façades refaites à neuf de certaines maisons.
Ardes est un ancien bourg de tanneurs.
Toponymie
Le nom officiel de la commune est et reste Ardes.
On note toutefois l'utilisation fréquente, même au sein des administrations, d'une appellation d'usage Ardes-sur-Couze.
Contient le radical ard, (hauteur).
Histoire
Autrefois propriété de la famille de Mercœur.
L'élevage ovin a joué un rôle majeur dans l'économie du village qui a donné son nom à une race locale, l'ardes.
Le canton a subi un fort exode au .
Politique et administration
Découpage administratif
Ardes a été, jusqu'en mars 2015, chef-lieu de canton.
À l'issue du redécoupage des cantons du département, la commune est rattachée au canton de Brassac-les-Mines.
Liste des maires
Intercommunalité
Ardes appartient à la communauté de communes Ardes
Communauté dont elle abrite le siège.
Démographie
Économie
L'eau fortement minéralisée du groupe Danone, Arvie, était produite à Ardes, à de litres en 2008.
Danone Eaux France a décidé de se désengager de l'exploitation et de la commercialisation de cette eau, la jugeant , sans impact sur l'emploi puisque certains salariés sont affectés sur l'usine de Volvic selon son directeur.
Cette source a été rachetée en 2010 par une entreprise désormais placée en liquidation judiciaire, Eurokin.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
* Dominant le bourg et la vallée de Rentières, « le doigt de Mercœur », tour ruinée, vestige du château de l'autrefois puissante famille de Mercœur.
* Dans le bourg, quelques vestiges d'un autre château
, détruit en 1633 sur ordre de Richelieu.
Personnalité liée à la commune
Héraldique
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=60139 Ardes sur le site de l'Institut géographique national (archive)
