Personnalité française du XIIe siècle|Personnalité anglaise du XIIe siècle|Reine de France|Reine consort d'Angleterre|Duc d'Aquitaine|Duc de Gascogne|Comte de Poitiers|Personnalité féminine du XIIe siècle|Personnalité de la deuxième croisade|Personnalité liée à Poitiers|Personnalité inhumée dans l'abbaye de Fontevraud|Date de naissance incertaine (XIIe siècle)|Décès en mars 1204|Décès à Poitiers|Croisée
Aliénor d'Aquitaine, aussi connue sous le nom de Éléonore d'Aquitaine ou de Guyenne, née vers 1122 ou 1124 et morte le 31 mars ou le à Poitiers, et non à l'abbaye de Fontevraud, a été tour à tour reine de France, puis reine d'Angleterre.
Duchesse d'Aquitaine et comtesse de Poitiers, elle occupe une place centrale dans les relations entre les royaumes de France et d'Angleterre au : elle épouse successivement le roi de France Louis VII (1137), puis Henri Plantagenêt (1152), futur roi d'Angleterre Henri II, renversant ainsi le rapport des forces en apportant ses terres à l'un puis à l'autre des deux souverains.
À la cour fastueuse qu'elle tient en Aquitaine, elle favorise l'expression poétique des troubadours en langue d'oc.
À compter de son premier mariage , elle joue un rôle politique important dans l'Europe médiévale.
L'héritière d'Aquitaine
Aliénor d'Aquitaine est la fille aînée de Guillaume X, duc d'Aquitaine et comte de Poitiers, lui-même fils de Guillaume IX le Troubadour, et d'Aénor de Châtellerault, fille d'Aymeric de Châtellerault, un des vassaux de Guillaume X.
Aliénor
, « l'autre Aénor » en langue d'oc, est ainsi nommée en référence à sa mère Aénor.
Le prénom devient Éléanor ou Élléonore en langue d'oïl, Eleanor ou Ellinor en anglais.
Elle reçoit l'éducation soignée d'une femme noble de son époque à la cour d'Aquitaine, l'une des plus raffinées du , celle qui voit naître l'amour courtois (la fin amor), et le rayonnement de la langue occitane, entre les différentes résidences des ducs d'Aquitaine : Poitiers, Bordeaux, le château de Belin où elle serait née, soit encore dans un monastère féminin.
Elle apprend le latin, la musique et la littérature, mais aussi l'équitation et la chasse.
Elle devient l'héritière du duché d'Aquitaine à la mort de son frère Guillaume Aigret, en 1130.
Lors de son quatorzième anniversaire (1136), les seigneurs d'Aquitaine lui jurent fidélité.
Son père meurt à trente-huit ans (1137), le Vendredi saint au cours d'un pèlerinage vers Saint-Jacques-de-Compostelle.
Elle épouse alors le fils et héritier du roi de France (
Louis VI le Gros
, le successeur de Hugues Capet, et qui deviendra le futur Louis VII et à qui elle donna deux filles.
Deux versions sur la conclusion de ces noces sont possibles : soit, craignant que sa fille soit enlevée (et épousée) par un de ses vassaux ou de ses voisins, le duc Guillaume avait proposé à son suzerain le roi de France, avant de mourir, d'unir leurs héritiers, soit le roi fait jouer la tutelle féodale que le suzerain détient sur l'orpheline héritière d'un de ses vassaux, et la marie à son fils (situation qui rappelle le « mariage oblique » décrit par les ethnologues).
L'éventuel fils aîné du couple serait titré roi de France et duc d'Aquitaine, car la fusion entre les deux domaines ne devait intervenir qu'à la génération suivante.
Les noces entre Aliénor et le futur Louis VII, roi de France, ont lieu le dans la cathédrale Saint-André de Bordeaux.
Comme de coutume, les festivités de mariage durent plusieurs jours, au palais de l'Ombrière à Bordeaux, et se répètent tout au long du voyage vers Paris.
La nuit de noces a lieu au château de Taillebourg.
Les époux sont couronnés ducs d'Aquitaine à la cathédrale Saint-Pierre de Poitiers (aujourd'hui remplacée par une cathédrale gothique) le 8 août.
Pendant leur voyage, ils apprennent la mort du roi Louis VI.
La reine des Francs
Aliénor est couronnée reine des Francs à Noël 1137 à Bourges (son époux avait déjà été sacré du vivant de son père, à l'âge de neuf ans, mais il est couronné sous le nom de Louis VII).
Très belle, d'esprit libre et enjoué, Aliénor déplaît à la cour de France.
Elle est critiquée pour sa conduite et ses tenues jugées indécentes, tout comme ses suivantes et comme une autre reine des Francs venue du Midi un siècle plus tôt, Constance d'Arles.
Ses goûts luxueux (des ateliers de tapisserie sont créés, elle achète beaucoup de bijoux et de robes) étonnent.
Les troubadours qu'elle fait venir ne plaisent pas toujours.
Le jeune couple (ils ont tous deux moins de vingt ans) prend plusieurs décisions jugées inconsidérées :
* après la constitution de Poitiers en commune par ses habitants
, la ville est prise sans effusion de sang par Louis VII, qui exige que les principaux habitants lui livrent leurs fils et filles en otage ;
l'abbé Suger intervient pour le faire renoncer à cette volonté ;
* après cette intervention de Suger sur le duché de la jeune reine, celle-ci l'écarte du conseil ;
* Louis VII soumet le seigneur Guillaume de Lezay, qui avait refusé l'hommage à Poitiers ;
* dans une expédition sans lendemain en 1141, il tente de conquérir Toulouse, sur laquelle Aliénor estimait avoir des droits (de sa grand-mère Philippe de Toulouse) ;
pour le remercier, Aliénor lui offre un vase taillé dans un cristal de roche, monté sur un pied d'or et orné de pierreries et de perles ;
visible encore aujourd'hui au Louvre, ce vase avait été donné à son grand-père par le roi taïfa de Saragosse Imad al-Dawla ;
* elle pousse le roi à faire dissoudre le mariage de Raoul de Vermandois, pour que sa sœur Pétronille d'Aquitaine, amoureuse, puisse l'épouser, ce qui causa un conflit avec le comte de Champagne, Thibaut IV de Blois, frère de l'épouse délaissée.
Au cours de ce conflit avec Thibaut IV de Blois, en janvier 1143, la ville de Vitry-en-Perthois est prise, et l'église dans laquelle s'étaient réfugiés ses habitants incendiée.
En 1146, le pape Eugène III jette l'interdit sur le royaume de France.
Profondément marqué par le drame de Vitry-en-Perthois et la sanction papale qui touche le royaume, Louis VII, à qui la jeune reine vient de donner une fille, annonce à Bourges, lors d'une assemblée tenue le , qu'il participera à la deuxième croisade avec son épouse Aliénor.
Deux filles sont nées du mariage avec Louis VII :
* Marie (1145
), qui épouse en 1164 Henri , comte de Champagne, dit «
Le Libéral », et devient régente du comté de Champagne de 1190 à 1197,
* Alix (1150-1195), qui épouse Thibaud V de Blois dit «
Le Bon » (1129-1191), comte de Blois de 1152 à 1191.
Durant toute cette période, l'analyse des chartes montre une assez faible implication d'Aliénor dans le gouvernement : elle est là pour légitimer les actes.
La deuxième croisade
Elle invite le troubadour Jaufré Rudel à la suivre lors de la deuxième croisade, et emmène avec elle toute une suite, avec de nombreux chariots.
Augmentée des épouses des autres croisés, la croisade française se trouve encombrée d'un interminable convoi qui la ralentit.
La découverte de l'Orient, avec ses fastes et ses mystères, fascine Aliénor et rebute Louis à la piété austère et rigoureuse.
Les causes de discorde entre les deux époux s'ajoutent aux difficultés du voyage :
* la bataille du mont Cadmos, où l'imprudence d'un de ses vassaux manque de causer la perte de la croisade ;
* les manquements des Byzantins (qui leur cachent d'abord que les Germains ont été battus,
puis ne leur fournissent pas les navires promis) ;
* les retrouvailles avec son oncle Raymond de Poitiers, qui accueille les croisés mais ne reçoit aucune aide de leur part ;
Tout cela provoque, avec l'infidélité supposée d'Aliénor (voir plus bas), une rupture entre les deux époux.
Ils reviennent séparément en bateau jusqu'en Italie.
La nef d'Aliénor est prise dans une bataille navale entre Roger II de Sicile et l'empereur Manuel Comnène : elle tombe aux mains des Byzantins, avant d'être aussitôt délivrée par les Normands de Sicile.
Elle aborde à Palerme, puis rejoint Louis VII en Calabre, où il a débarqué le 29 juillet.
Après un arrêt dû à une maladie d'Aliénor, ils remontent ensuite vers la France.
Le pape Eugène III à l'abbaye du Mont-Cassin, puis Suger (par lettres interposées), réussissent à les réconcilier.
Une seconde fille leur naît d'ailleurs l'année suivante.
Cependant, le désaccord ressurgit à l'automne 1151.
Début 1152, le couple relève les garnisons royales présentes dans le duché d'Aquitaine.
Enfin, le mariage est annulé le par le second concile de Beaugency, en l'église Notre-Dame de l'abbaye de Beaugency, pour motif de consanguinité aux
et (à strictement parler le divorce n'existe pas à l'époque).
L'incident d'Antioche et la « légende noire » de la reine Aliénor
Les événements d'Antioche, ramenés à l'importance d'un incident par l'historien Jean Flori, ont depuis presque neuf siècles suscité une abondante littérature : cette infidélité d'Aliénor (dont tous les historiens ne sont pas convaincus)
a non seulement des conséquences graves sur l'histoire politique, mais son rapport par les chroniqueurs nous en apprend beaucoup sur les mentalités de l'époque, et cet épisode est devenu depuis un enjeu pour les historiens, toujours controversé.
Au début du printemps 1148, la croisade s'arrête dix jours à Antioche : elle y est accueillie par Raymond de Poitiers, oncle d'Aliénor, prince d'Antioche.
Il est certain qu'Aliénor et Raymond de Poitiers s'entendent à merveille et passent beaucoup de temps ensemble.
De nuit, Louis VII quitte Antioche en juillet 1148, forçant Aliénor à le suivre.
Plusieurs chroniqueurs évoquent l'affaire tout en écrivant qu'il vaut mieux ne pas en parler, signe qu'elle est connue de tous et de nature à porter atteinte à la réputation de certains contemporains.
Parmi les chroniqueurs les mieux placés, Eudes de Deuil choisit d'arrêter son récit juste avant l'arrivée du couple royal à Antioche.
L'historien Jean Flori interprète ce silence comme un désir de ne pas nuire au roi.
Une lettre de Suger à Louis VII évoque elle aussi des troubles graves dans le couple.
Guillaume de Tyr donne, quant à lui, une explication politique : Raymond de Poitiers aurait tenté de manipuler la croisade pour l'orienter vers le siège d'Alep et de Césarée, et aurait manipulé Aliénor pour qu'elle influence le roi.
Cette trahison politique d'Aliénor doublerait donc la trahison matrimoniale.
Aliénor est, pour lui, une « poupée manipulée », sans volonté, ce qui est une des deux manières principales dont elle a été représentée (avec la figure de la nymphomane).
Les historiens ont aujourd'hui complètement abandonné les accusations de nymphomanie et celles qui lui sont liées.
Quant à l'infidélité de la reine, elle n'est pas impensable au : parmi les exemples de l'histoire, le plus proche est celui de la reine Marguerite, épouse d'Henri le Jeune soupçonnée d'avoir été pour un temps maîtresse de Guillaume le Maréchal.
Le contexte de la croisade aggrave encore la sensibilité à ce qui touche la sexualité :
Jean Flori note que, en arrière-plan, la sexualité au cours de la croisade, même légale, était déjà jugée de façon défavorable : sans évoquer Aliénor, plusieurs contemporains attribuent l'échec de la deuxième croisade aux fautes morales des croisés.
La même explication est donnée pour l'échec de celle de 1101 (celle de Guillaume le Troubadour).
Sur cet incident, une infidélité qui paraît acquise aux contemporains, et même bien avant la mort d'Aliénor, les chroniqueurs brodent assez rapidement : Hélinand de Froidmont, dans sa Chronique universelle, comme Aubry de Trois-Fontaines affirment qu'elle se conduisit plus en putain qu'en reine.
Le but est ici politique : mettre en valeur la vertueuse dynastie capétienne et justifier sa suprématie sur un lignage Plantagenêt immoral.
Avant la fin du Moyen Âge, l'évènement est grossi et transformé : on identifie l'amant à Raoul de Faye ou à un Sarrasin bientôt assimilé à Saladin (enfant à l'époque).
L'épisode de la maîtresse d'Henri II, Rosemonde, se greffant là-dessus (rumeur d'empoisonnement sur ordre d'Aliénor), certains chroniqueurs lui prêtent une liaison avec l'évêque de Poitiers Gilbert de la Porrée et le connétable d'Aquitaine Saldebreuil, etc.
Pour Jean Flori, il a pu se passer deux choses :
* soit Aliénor a effectivement eu des relations incestueuses avec son oncle et voulu ensuite rester avec lui, au point de ne pas craindre de se séparer de son époux ;
* soit les croisés se sont trompés dans leur appréciation du sentiment qui unissait Raymond de Poitiers et Aliénor d'Aquitaine, ce qui donne une Aliénor très hardie osant évoquer la dissolution du mariage.
Dans les deux cas, l'élément primordial est cette évocation d'une possibilité d'annulation du mariage à l'initiative de l'épouse, et qui a forcément dû être préméditée.
Ce faisant, c'est elle qui décide de la rupture du mariage, chose impensable dans l'univers mental masculin d'alors : c'est pratiquement
elle qui répudie son mari.
Il est difficile de trancher sur la réalité de l'adultère, comme Jean Flori s'interdit de le faire :
Il est fort probable qu'elle ait déjà eu en tête à Antioche de se séparer de Louis VII.
Puis plus tard, 3 ans après le retour de la croisade, Aliénor pensait peut-être déjà épouser Henri, le fils de Geoffroy V d'Anjou, qu'elle avait rencontré en août 1151 à Paris alors qu'il accompagnait son père, qui avait été convoqué par Louis VII.
Le , l'annulation du mariage fut prononcée lors du second concile de Beaugency.
La reine d'Angleterre
Mariage avec le futur roi Henri II d'Angleterre
Aussitôt, elle rentre à Poitiers et manque d'être enlevée deux fois en route par des nobles qui convoitent la main du plus beau parti de France : le comte Thibaud V de Blois et Geoffroi Plantagenêt.
Elle échange quelques courriers avec Henri Plantagenêt aperçu à la cour de France, en août 1151, à l'occasion d'un règlement de conflit réclamant sa présence et, le , huit semaines après l'annulation de son premier mariage, elle épouse à Poitiers ce jeune homme fougueux, futur roi d'Angleterre, d'une dizaine d'années son cadet et qui a un degré de parenté encore plus proche que Louis VII.
Le , ils sont couronnés roi et reine d'Angleterre par Thibaut du Bec, archevêque de Cantorbéry, permettant à l'Angleterre l'accroissement inespéré de ses territoires continentaux.
En Allemagne, la beauté de la reine Aliénor d'Aquitaine est chantée dans Carmina Burana:
Si tout l'univers était à moiDepuis l'Océan jusqu'au RhinJ'y renoncerais avec joiePour pouvoir tenir dans mes brasLa reine d'Angleterre»
Dans les treize années qui suivent, elle lui donne cinq fils et trois filles :
* Henry dit Henri le Jeune (
- ), qui épouse Marguerite, fille de Louis VII le Jeune, roi de France ;
* Mathilde (août 1156
- 1189), qui épouse Henri le Lion (?-1195) duc de Saxe et de Bavière en 1168 ;
* Richard (
8 septembre 1157
- 1199), qui devient roi d'Angleterre sous le nom de Richard , et est surnommé « Richard Cœur de Lion », épouse Bérangère de Navarre (1163-1230) et meurt sans descendance légitime ;
* Geoffroy (
23 septembre 1158
- 1214), qui en 1177 épouse le roi
Alphonse VIII de Castille (1155-1214), mariage dont est issue Blanche de Castille ;
* Jeanne (octobre 1165
- 1199), qui épouse, en 1177
, Guillaume II (1154-1189) roi de Sicile puis, en 1196, Raymond VI de Toulouse (1156-1222) dont elle a un fils, Raymond VII de Toulouse (1197-1249), dernier des comtes de Toulouse et meurt après la naissance-mort de leur fille à Fontevrault ;
* Jean , et la difficulté de maintenir sa domination sur un ensemble aussi vaste et hétérogène poussent Henri II à une réforme dynastique.
En 1170, Richard est proclamé duc d'Aquitaine et Aliénor gouverne son duché en son nom.
Elle s'établit à Poitiers, y crée la Cour d'amour, dont quelques règles ont été rédigées par André le Chapelain (ou Andreas Capellanus) (voir plus bas).
Tout comme avec Louis VII, elle n'agit que très peu politiquement.
La mécène
Les historiens ont longtemps attribué à Aliénor d'Aquitaine un rôle important de mécène, notamment auprès des troubadours, ayant été formée à l'exemple de ses père et grand-père.
Cette vision a été radicalement remise en cause récemment par K. M. Broadhurst : en effet, en regardant en détail les œuvres auparavant considérées comme commandées ou dues au patronage d'Aliénor, très peu comportent une mention de cette commande.
De plus, en se fondant sur le fait que le seul troubadour présent dans les chartes au même endroit qu'Aliénor est Arnaut-Guilhem de Marsan, coseigneur de Marsan lors d'un plaid tenu à Bordeaux, l'existence même de ces cours poétiques est remise en cause.
Arnaut-Guilhem de Marsan était l'auteur d'un célèbre (au Moyen Âge) Ensenhamen de l'escuder, un guide qui expliquait comment se comporter en bon chevalier.
Il affirme également que ces cours d'amour sont des inventions d'André le Chapelain qui poursuivait peut-être des buts politiques en voulant discréditer Aliénor.
Il était en effet un clerc du roi de France Philippe Auguste, fils de Louis VII, et son ironie à l'égard d'Aliénor est évidente, de même qu'il n'a jamais fréquenté sa cour.
Cependant, on peut attribuer la commande d'une traduction de Monmouth à Wace, qu'il enrichit et en fait son Roman de Brut, qui lui est probablement dédicacé ;
c'est une œuvre importante de vers, qui a au moins dû recevoir un encouragement ou une incitation princière.
On peut joindre à cette attribution a minima lHistoire des ducs de Normandie, par Benoît de Sainte-Maure.
D'un autre côté, sans qu'on puisse attribuer l'origine d'œuvres à des commandes royales, un certain nombre ont certainement été composées en leur honneur, ou dans le but de leur plaire, ou ont dû valoir à leur auteur une généreuse récompense.
Enfin, le prestige du couple est tel qu'il est présent dans la littérature contemporaine : dans les années 1150, un trouvère anonyme, originaire de l'Angoumois, refait la geste de Girart de Roussillon, en glissant plusieurs allusions à Aliénor d'Aquitaine.
Plus tard, en 1155, le Normand Benoît de Sainte-Maure ne la nomme pas, mais fait son éloge dans son Roman de Troie, manière de dédicace ;
de même, il chante les louanges du couple royal deux fois dans la Vie de saint Édouard.
Le troubadour Bernard de Ventadour, qu'elle accueille à sa cour en 1153, lui dédicace l'une de ses chansons en la surnommant « la duchesse de Normandie ».
Quand elle règne à Poitiers, elle ouvre une cour lettrée, y accueillant entre autres sa fille Marie de Champagne (protectrice de Chrétien de Troyes).
De même, Barking et Philippe de Thaon lui dédient des œuvres.
En 1162, à sa demande, commencent les travaux d'une nouvelle cathédrale à Poitiers.
Il apparaît donc que la cour Plantagenêt protège les artistes, et que l'époque connaît une importante floraison littéraire, qui pénètre très peu la cour de France.
Malgré cela, Henri II tient probablement un rôle important dans le patronage des artistes : il commissionne dans les années 1160 la rédaction du Roman de Rou, conjointement à Aliénor.
La révolte de 1173-1174 et les quinze ans de captivité
En 1173, elle trame le complot qui soulève ses fils Richard, Geoffroy et Henri le Jeune contre leur père, Henri II.
Cette révolte est soutenue par Louis VII, le roi d'Écosse Guillaume , ainsi que les plus puissants barons anglais.
Aliénor espère reprendre le pouvoir à Henri II, mais, lors d'un voyage, elle est capturée et Richard finit par rallier son père.
Aliénor tente de rejoindre la cour de Louis VII à Paris mais est arrêtée auparavant par les soldats de son mari.
Elle est emprisonnée pendant presque quinze années, d'abord à Chinon, puis à Salisbury, et dans divers autres châteaux d'Angleterre.
Dans un premier temps, Henri II tente de faire dissoudre le mariage , mais le cardinal Ugucione, nonce apostolique, lui oppose une fin de non-recevoir.
En 1183, Henri le Jeune, endetté et auquel son père refuse la Normandie, se révolte à nouveau.
Il tend un guet-apens à son père à Limoges, soutenu par son frère Geoffroy et par le roi de France Philippe Auguste.
Mais il échoue, et doit subir un siège à Limoges, puis s'enfuir.
Il erre ensuite en Aquitaine, et meurt finalement de dysenterie.
Mais avant de mourir, il a demandé à son père, le roi Henri II d'Angleterre, de libérer sa mère.
De même, en 1184, Henri le Lion et son épouse Mathilde d'Angleterre intercèdent auprès d'Henri II, et la captivité d'Aliénor s'adoucit.
Pour la Pâques 1185, il la fait revenir sur le continent lors de la nouvelle révolte de leur fils Richard (Cœur de Lion), fils préféré d'Aliénor, afin qu'elle le ramène à la docilité.
Son action de gouvernement
C'est dans la période 1167-1173 qu'elle commence à prendre des décisions d'importance, sans avoir besoin d'une confirmation d'Henri II.
Mais là encore, elle n'exerce seule et pleinement le pouvoir, que parce que le roi se retire volontairement.
Son activité est suspendue pour la période 1173-1189, avant de reprendre dès sa libération.
Lors de cette période de retraite monastique entrecoupée de sorties dans le monde, son autonomie de gouvernement n'est en rien limitée.
Sans en faire une reine indépendante, Jean Flori reconnaît qu'elle a tenté d'exercer le pouvoir, ce qui est déjà exceptionnel pour l'époque ;
qu'elle l'a fait de manière conjointe et limitée avec Louis VII ; et de manière discontinue et incomplète avec Henri II.
Le fait d'être femme a limité ses pouvoirs pendant les périodes de crise.
Le principal étant qu'elle montre une inépuisable énergie pour maintenir entier le domaine des Plantagenêt.
Elle accorde une charte de commune à Poitiers, et modernise la ville : construction de halles, d'une enceinte nouvelle, agrandissement de son palais, etc.
La veuve
Après la mort d'Henri II, le , elle est libérée par ordre du nouveau roi, son fils Richard Cœur de Lion.
Elle parcourt alors l'Angleterre, y libère les prisonniers d'Henri II et leur fait prêter serment de fidélité au nouveau roi.
Elle y gouverne en son nom jusqu'au début de 1191.
Alors que Richard Cœur de Lion est parti pour la troisième croisade, elle va chercher Bérangère de Navarre et la conduit, en plein hiver, par les Alpes et l'Italie, jusqu'à Messine, où Richard s'apprête à appareiller pour la Terre sainte.
Aliénor et Bérangère le rejoignent le 30 mars.
Ils préparent hâtivement les épousailles.
Richard épouse Bérangère à Limassol le 16 mai.
Aliénor retourne précipitamment en Angleterre empêcher son plus jeune fils,
Jean sans Terre, le mal-aimé, de trahir son frère Richard.
Elle n'y parvient qu'un temps : en mars 1193, il cède le Vexin à Philippe Auguste : aussitôt, elle l'assiège avec tous les barons anglo-normands (dont Guillaume le Maréchal) à Windsor.
Sur le chemin du retour, Richard est capturé en Autriche.
Indignée par la nouvelle, et par l'absence de réaction du pape (qui protège normalement les croisés), Aliénor écrit néanmoins à celui-ci pour lui demander de l'aide et fustiger son inertie, parvient à rassembler l'énorme rançon (cent cinquante mille marcs d'argent, équivalant à deux années de recettes pour le royaume d'Angleterre) qu'elle apporte elle-même à Mayence à Henri VI, fils de Frédéric Barberousse (hiver 1193-1194).
Elle se retire ensuite à Fontevraud.
La blessure de Richard Cœur de Lion au siège du château de Châlus-Chabrol la tire de sa retraite.
Il meurt le , et elle prend aussitôt parti pour son dernier fils Jean : à 77 ans, elle parcourt tout l'Ouest de la France, rallie l'Anjou qui s'était prononcé pour le comte de Bretagne, et fait prêter serment à Jean sans Terre dans son duché d'Aquitaine.
En juillet, elle rend hommage au roi Philippe II de France, à Tours, puis rencontre son fils Jean sans Terre à Rouen.
Enfin, en janvier 1200, elle est en Castille où elle doit ramener une épouse pour l'héritier du trône de France : elle préfère Blanche de Castille, parmi ses deux petites-filles.
Cette enfant deviendra la mère de Saint Louis.
Dernières années
Aliénor se retire en 1200 à l'abbaye de Fontevraud.
Malade, elle ramène néanmoins, en février 1201, le puissant vicomte Aimery VII de Thouars, qui s'était révolté, à l'obéissance.
En juillet 1202, Philippe Auguste déclare Jean sans Terre félon, et saisit ses domaines continentaux.
Une de ses armées, à Tours, est commandée par le petit-fils d'Aliénor, Arthur de Bretagne, et menace Fontevraud.
Elle fuit l'abbaye pour se réfugier à Poitiers, mais ne peut y parvenir et s'abrite à Mirebeau, y est assiégée par le duc de Bretagne du 15 juillet au août, avant d'être délivrée par son fils Jean.
Elle se retire à nouveau à Fontevraud à l'automne, et meurt à Poitiers, à l'âge de 82 ans, le , quelques semaines après la prise de Château-Gaillard par Philippe Auguste.
Elle est inhumée à Fontevraud où l'on peut toujours voir son gisant polychrome qui voisine avec ceux de son second mari Henri II
Plantagenêt, de son troisième fils arrivé à l'âge adulte Richard Cœur de Lion et d'Isabelle d'Angoulême, l'épouse de Jean sans Terre.
Arbres généalogiques
Les ducs d'Aquitaine inclus
dans ces arbres étaient aussi comtes de Poitiers.
On n'a conservé que le premier titre pour alléger le texte et pour respecter la hiérarchie nobiliaire.
Ascendance ramnulfide
- vers 934)
+ Émilienne
** Guillaume III
Tête d'Étoupe », duc d'Aquitaine (910 - 963) + Adèle, fille de Rollon, duc de Normandie (?
- 962)
*** Guillaume IV «
Fièrebrace », duc d'Aquitaine + (
968)+ Emma, fille de Thibaud « le Tricheur », comte de Blois (vers 950 - 1003)
**** Guillaume V
le Grand », duc d'Aquitaine (vers 969 - 1030) (1) + (vers 997)+ Adalmode, fille de Géraud, vicomte de Limoges (2) + (1011)+ Brisque, fille de Guillaume Sanche, duc de Vasconie (?
- 1120)
****** Agnès 2 (1052
- 1078)
+ (1069)+ Alphonse VI «
le Brave », roi de León et de Castille ( 1151) + (1142)+ Raoul «
le Vaillant », comte de Vermandois (1085/94 - 1152)
********* Agnès 2 (1103
- 1159) (
1) + (1116)+ Aimery V, vicomte de Thouars (vers 1095
- 1127) (2) + (1135)+ Ramire II «
le Moine », roi d'Aragon (
******** postérité (vicomtes de Thouars 1 et rois d'Aragon 2)
******* Raymond de Poitiers 2, prince d'Antioche (1115
- 1149)
+ (1136)+ Constance, fille de Bohémond II, prince d'Antioche (1127
***** Agnès 3 (1020/30
- 1077)
+ (1043)+ Henri III
« le Noir », empereur du Saint-Empire (1017
- 1056)
Adelaïde (945 - 1004)
+ (vers 968)+ Hugues Capet, roi de France (939/41
- 996)
Ascendance capétienne simplifiée
* Robert II
« le Pieux », roi de France (vers 972 - 1031) + (vers 1003)+ Constance, fille de Guillaume « le Libérateur », comte de Provence (vers 986
- 1032)
** Henri , roi de France (
- 1060)
+ (1051)+ Anne, fille de Iaroslav «
le Sage », grand-prince de Kiev
*** Philippe , roi de France (1052
- 1108)
+ (1072)+ Berthe, fille de Florent , comte de Frise occidentale (vers 1058 - 1093)
Louis VI « le Gros », roi de France (1081
- 1137)
+ (1115)+ Adélaïde, fille d'Humbert II, comte de Savoie (vers 1100
- 1154)
Louis
le Jeune », roi de France (1120
- 1180)
+ (1137)+ Aliénor, fille de Guillaume X « le Toulousain », duc d'Aquitaine, divorcée en 1152 (1122/4 - 1204)
** Robert , duc de Bourgogne (vers 1011
- 1076) + Ermengarde, fille de Foulques III «
Nerra », comte d'Anjou (1018 - 1076
*** Audéarde (vers 1050
- >1120)
+ (1069)+ Guy-Geoffroi, dit Guillaume VIII, duc d'Aquitaine (1023
**** Guillaume IX « le Troubadour », duc d'Aquitaine (1071
- 1127) + Philippe, fille de Guillaume IV, comte de Toulouse (1080
- 1117/8)
***** Guillaume X « le Toulousain », duc d'Aquitaine (1099
- 1137)
+ (1118 ou 1121)+ Aénor, fille d'Aimery , vicomte de Châtellerault (vers 1103
- 1130)
****** Aliénor, divorcée en 1152 (1122/24
- 1204) (
+ (1137)+ Louis VII «
le Jeune », roi de France (1120
- 1180) (
+ (1152)+ Henri II
Plantagenêt », roi d'Angleterre (1133
- 1189)
******* postérité (Capétiens directs 1 et Plantagenêts 2)
** Adèle (1009
- 1079)
+ (1028) Baudouin V, comte de Flandre (vers 1012
- 1067)
*** Mathilde (vers 1031
- 1083)
**** Henri «
Beauclerc », roi d'Angleterre (1068
- 1135) + (1100)
Mathilde, fille de Malcolm III, roi d'Écosse (1080
- 1118)
***** Mathilde «
l'Emperesse » (1102
- 1167) + (1128)
Geoffroy V
Plantagenêt », comte d'Anjou (1113
- 1151)
****** Henri II
Plantagenêt », roi d'Angleterre (1133
- 1189) + (1152)+ Aliénor, fille de Guillaume X « le Toulousain », duc d'Aquitaine (1122/24
Postérité
Une « légende noire » s'est tout d'abord constituée autour d'Aliénor d'Aquitaine avant sa réhabilitation par les historiens.
Ce personnage historique hors norme a inspiré de nombreuses fictions, notamment romanesques.
La représentation d'Aliénor d'Aquitaine sur le mur de la chapelle Sainte-Radegonde de Chinon est sujette à caution : il pourrait s'agir en fait de son fils Henri le Jeune couronné du vivant de son père ce qui lui permettait de porter couronne et manteau de vair.
Hommage
Une rose portant son nom a été créée en 2005.
Dans les œuvres de fiction
Cinéma
* Le Lion
en hiver d'Anthony Harvey, en 1968, avec Katharine Hepburn dans le rôle d'Aliénor d'Aquitaine.
* Robin
des Bois de Ridley Scott
en 2010
avec Eileen Atkins dans le rôle d'Aliénor d'Aquitaine.
Télévision
Le Lion en hiver (
The Lion in Winter) d'Andreï
Kontchalovski (2003).
Aliénor d'Aquitaine y est interprétée par Glenn Close.
Littérature
** Mireille Calmel
, Le Lit d'Aliénor, XO éditions, 2001.
* Brigitte Coppin et Claude Cachin, Aliénor d'Aquitaine, une reine à l'aventure, coll.
Père Castor, éd.
Flammarion, 1998.
* Félix Magne,
La Reine Aliénor, duchesse d'Aquitaine, PyréMonde/
Princi
Negue
* Polly Schoyer Brooks, Aliénor deux fois reine, Hachette Littérature, 1995 .
* Elodie Bourgeois, Aliénor D'Aquitaine :
La Reine
Aux Deux Royaumes, Amazon, 2017.
* Régine Pernoud
, Aliénor d'Aquitaine, Le Livre de poche, Paris, 2004 (rééd
1965),
Poésie
* Oulipo
Le Livre d'Aliénor, Abbaye de Fontevraud, 2014.
Bande dessinée
* Arnaud Delalande, Simona Mogavino et Carlos Gomez
, Aliénor la légende noire, tome 1, 2, 3, 4, 5 et 6 dans la collection Reines de sang, aux Éditions Delcourt, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016 et 2017.
Théâtre
* Benjamin Vincent, Aliénor d'Aquitaine création à Vianne, mise en scène
Roger Louret avec Marianne Valéry
dans le rôle-titre et Nicolas Briançon
* Mathieu Falla, Aliénor ou l'aigle se réjouira, Liège, 1977 (prix de littérature dramatique de la province de Liège).
Internet
Armelle Deutsch incarne
Aliénor d'Aquitaine dans la vidéo YouTube
Confession d'Histoire :
Aliénor & Conséquences (ou la Deuxième Croisade)
Jeux vidéos
* Dans le jeu
Civilization VI et plus précisément dans l'extension Civilization VI: Gathering Strom, Alinéor d'Aquitaine peut être jouée en tant que chef de la France ou de l'Angleterre.
