Homonymie de titre
Le terme entropie a été introduit en 1865 par Rudolf Clausius à partir d'un mot grec signifiant « transformation ».
Il caractérise le degré de désorganisation, ou d'imprédictibilité du contenu en information d'un système.
Ce mot français et son équivalent anglais () ont été par la suite utilisés par des œuvres culturelles et des entreprises.
Sciences et techniques
* En physique
, l'entropie est une grandeur thermodynamique associée à un système de particules ;
** en astrophysique
, on a introduit l'entropie des trous noirs.
** en physique statistique :
entropie d'un gaz de bosons, entropie fermionique.
* En théorie de l'information, l'entropie quantifie le manque d'information :
** l'entropie de Shannon, exprimée sous une autre forme par Ludwig Boltzmann en thermodynamique ;
*** en écologie,
l'entropie de Shannon est utilisée comme mesure de la biodiversité à travers l'indice de Shannon ;
* En mathématiques, l'entropie recouvre deux notions différentes :
** l'entropie topologique, quantité réelle associée à tout système dynamique topologique compact ;
** l'entropie métrique, quantité réelle associée à tout système dynamique mesuré.
* En informatique, est un gestionnaire de paquets de Sabayon Linux, distribution GNU/Linux basée sur Gentoo.
Arts et culture
* Entropy, chanson de Bleachers en featuring avec Grimes sur le single du même nom.
* Entropie
est le de la de la série télévisée Buffy contre les vampires.
* Entropy est un des éléments jouable dans le jeu de carte Éléments.
* Entropy est le de la saison 11 dEsprits criminels.
* Total Entropy est le nom d'un album d'Asia Argento.
Entreprises
* Entropie
est le nom ou une composante du nom de nombreux bureaux d'étude d'ingénierie
* Entropie
Veolia Water est la société de dessalement de l'eau de mer de Veolia Eau
