Sport de combat
Un sport de combat appartient à une famille d'activités sportives proposant le plus souvent comme forme compétitive un affrontement entre deux combattants (appelé duel).
Sport de combat et art martial
La notion de « sport de combat » est distincte de celle d'art martial, même si certaines disciplines présentent les deux facettes.
Un art martial est, par définition
, est un « art de guerre » fondé sur un code moral que les combattants doivent respecter.
Du fait de la dangerosité potentielle, il est impossible d'en organiser des compétitions sauf aménagements pour en faire un sport de combat.
Un sport de combat possède des règles visant notamment à garantir l'intégrité physique.
Ils font très souvent l'objet de compétitions (d’opposition), et ont alors un arbitre pour faire appliquer les règles.
Le sport de combat s'éloigne donc d'un côté du combat réel, mais d'un autre côté, permet de se confronter à un adversaire ayant des réactions imprévisibles et dans un bon esprit sportif (fair-play et respect).
Il est évident aussi qu'un compétiteur moyen face à un agresseur violent mais sans entraînement aura des avantages indéniables et son sport deviendra donc analogue à un art martial.
Classification des sports de combat
Les sports de combat peuvent être classifiés en plusieurs types : les sports de préhension, de percussion, mixtes ou avec armes.
Les sports de combat de préhension, aussi nommés grappling, autorisent des techniques de saisie de l'adversaire afin de projeter celui-ci au sol, ou le contrôler à l'aide de prises de soumissions et d'immobilisations.
Les sports de lutte font généralement partie de ce type de pratique, telles les disciplines olympiques de lutte gréco-romaine ou de lutte libre.
Autre sport de combat au programme des Jeux olympiques depuis 1964, la pratique en compétition de l'art martial japonais du judo est aussi classée comme sport de combat de préhension.
Les sports de combat de percussion se focalisent sur les techniques de frappe.
Celles-ci peuvent être exécutées, suivant les disciplines, avec les membres supérieurs (coups de poing, coups de coude) ou inférieurs (coups de pied, coups de genou).
L'ensemble des pratiques regroupées sous le nom de boxe font typiquement partie de cette catégorie.
Le karaté ou le taekwondo comme sports de compétition sont aussi des disciplines de percussion
Les sports de combat mixtes, sports de combat hybrides ou encore sports de combat de percussion-préhension mélangent les techniques des deux types précédents.
Les arts martiaux mixtes, sanshou ou le sambo combat sont des exemples de disciplines appartenant à cette catégorie.
Les sports de combat armés regroupent les pratiques utilisant des armes comme l'escrime ou le kendō.
Sports de combat olympiques
Il existe 5 sports de combat qui sont au programme des Jeux olympiques d'été.
Par ordre chronologique d'entrée aux Jeux :
* la boxe anglaise depuis les Jeux de 1904 à Saint-Louis
* le karaté à partir des Jeux de 2020 à Tokyo
en tant que sport additionnel
