Naissance en octobre 1626|Personnalité politique
anglaise|Décès en juillet 1712|Décès
à 85 ans|Personnalité des guerres des Trois Royaumes|Député du Parlement d'Angleterre|Chancelier de l'université d'Oxford
Richard Cromwell (né le - mort le ) est le troisième fils d'Oliver Cromwell, Lord Protecteur d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande.
Il occupe ce même poste, pendant quelques mois, après la mort de son père, jusqu'au .
Les ennemis de Richard Cromwell le surnomment «
Tumbledown Dick ».
La veille de sa mort survenue
le , Oliver Cromwell désigne son fils comme son successeur.
Richard Cromwell est proclamé Lord Protecteur le .
Il renonce à sa fonction dès le 25 mai de la même année.
Après cette abdication, le général Monck rappelle le Long Parlement, qui propose le trône d'Angleterre et d'Écosse à Charles Stuart aboutissant ainsi à la Restauration anglaise.
En juillet 1660, Richard Cromwell préféra s'exiler pour éviter le tumulte de la Restauration.
Il vécut en France sous une série de noms d'emprunt, puis voyagea en Europe.
Il revint en Angleterre en 1680, ou 1681 selon les sources, et vécut jusqu'à un âge avancé à Finchley, dans le Middlesex, retiré de toute activité politique.
Dans la pièce de Victor Hugo, Cromwell, Richard Cromwell apparaît comme un personnage sans grande envergure et aux convictions mal assurées, mais plutôt bon vivant en contraste avec le caractère de son père.
Liens externes
a3ms711zrxvf10k2vctjyhzdpb77afs
