Prix littéraire en France|Littérature francophone|Association ou organisme culturel en France
L’Association des écrivains de langue française (ADELF), fondée en 3 février 1926, a pour objet de promouvoir la littérature francophone par des événements et des prix.
Objectifs
L’association réunit un millier d'écrivains de toutes origines.
Son objectif est de révéler de nouveaux talents et de consacrer les écrivains majeurs qui, par la qualité de leur écriture et la force de leur engagement, font rayonner dans le monde entier les valeurs de la francophonie.
Elle décerne tous les ans dix prix littéraires, qui sont remis à Paris au moment de l'annuel Salon du livre.
Prix décernés
* Grand prix littéraire des écrivains belges francophones
* Grand prix littéraire des océans Indien et Pacifique
Autrefois
