Série télévisée créée en 2014|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Cartoon Network|Série d'animation américaine|Série télévisée
Lego
Mixels est une série télévisée d'animation américaine-danoise dérivée de la gamme du jouet Lego Lego Mixels, dont la durée d'un épisode est d'environ 2 minutes, créée par John Fang et Dave Smith et diffusée à partir du sur .
En France, la série est diffusée en 2014 sur Cartoon Network.
Synopsis
La série se concentre sur les Mixels, de petites créatures qui peuvent se mélanger ensemble.
Développement
La société Lego et s'associent afin de créer cette série, à l'aide d'animateurs, de doubleurs et de fabricants de jouets.
Une application mobile à l'effigie de ces créatures est sortie en mars 2014.
Épisodes
# Cocopomme ()
# Cuistoroni ()
Douche de lave (
# Electroche ()
# Nixels ()
# La grotte ()
# Murp ()
Le facteur (
Un autre Nixel ()
L'ampoule ()
# Rocheball ()
Les mauvaises couleurs !
# Nixel-Mischmasch ()
# Bar-B-Cube ()
# Half-
Pipe ()
# Jambolgnaise ()
Drôle de théatre ()
# Lancer de troncs ()
# Tope-là ()
Ascenseur ()
# Spécialement
Mixé ! ()
Aventure lunaire de Mixels ()
# La quête du Mixamajig ()
Distinctions
En 2014, Mixels remporte la catégorie aux .
