Source peut désigner :
Sémantique et étymologie
Dérivé du participe passé du verbe .
Par métaphore, ce terme est aussi employé pour puits, trésor dans de nombreuses acceptions :
Néanmoins, de son sens premier : origine, principe, il a conservé toutes les significations :
* Commencement, endroit (vieux), point , fondation (architecture), Abondance.
** Rechercher l'origine d'un mot en remontant jusqu'à la source (Étymologie).
Art qui se rajeunit en se retrempant à ses sources.
** Sortir (de) : Gourmandise, immoralisme : Être une source d'ennuis, de plaisir.
* Créer, produire :
Le droit universel, source de toutes les lois positives.
* Base
, fondement :
Aucune action humaine n'a de source unique.
* Cause
Les Sources de la morale et de la religion.
Il existe aussi plusieurs sens spécialisés.
Information
Une source désigne l'origine humaine d'une information ou l'origine technique d'une donnée.
Elle peut être :
* secondaire si elle analyse des sources primaires ;
* tertiaire
si elle compile des sources primaires et secondaires.
Sciences
Hydrologie
Une source est une eau qui sort naturellement de terre, ou par métonymie le point où cette eau jaillit.
Une source chaude est une source dont l'eau sort à une température supérieure à la température ambiante.
Physique
* En optique, une source lumineuse est l'origine d'où émanent les rayons d'un corps radiant ou réfléchissant ;
* en thermodynamique, une source chaude et une source froide sont nécessaires au fonctionnement d'une machine thermique ;
* en électromagnétisme et dans ses applications (télécommunications, astrophysique…)
, une source électromagnétique est un objet
à partir duquel est émise une onde électromagnétique : émetteur radio, émetteur de télévision, satellite, corps céleste ;
* en astrophysique, une source X ultralumineuse est un astre lumineux dans le domaine des rayons X.
Mathématiques
* En théorie des ensembles, la source d'une fonction est un ensemble auquel appartient la variable de la fonction ;
* en théorie des graphes, une source
est, dans la théorie des graphes, un sommet particulier d'un graphe orienté.
Informatique
Le code source est un code lisible par un humain qui doit être traduit pour le rendre exécutable.
* Les polices Source sont une famille de polices de caractères libres (Source Sans Pro, Source
Code
Pro
et Source Serif Pro)
Technique
Électronique
* La source est une des électrodes d'un transistor à effet de champ ;
* un source commune est un type d'amplificateur électronique ;
* une source d'alimentation électrique est un dispositif pouvant fournir ou évacuer de l'énergie électrique, sous la forme d'une source de tension ou d'une source de courant ;
Acoustique
Une source linéaire acoustique est un réseau d'enceintes acoustiques.
Noms déposés
Systèmes et logiciels
* Source
Code
Control System est un système de gestion de versions ;
* est le nom d'une plateforme d'hébergement, SourceForge logiciel qui la fait tourner et SourceForge, Inc.
la société qui les propose ;
* SourceMonitor est un logiciel de métrique logicielle ;
* Sourcesup est une plateforme de gestion de logiciels ;
* SourceWatch est un wiki qui vise à démasquer les campagnes de lobbyings et/ou de propagande.
* Sources est un portail Web d'information canadien pour des journalistes, écrivains indépendants, rédacteurs, auteurs, et chercheurs.
Musique
* Source Tags & Codes est un album du groupe rock ...
And You Will
Know
Us by the
Trail
of Dead
Cinéma
* Source
Code est un film américain réalisé par Duncan Jones et sorti en 2011.
Localité
Les Sources est une municipalité régionale de comté du Québec au Canada.
Art
* Source
œuvre d'art monumentale de Elena Paroucheva, à Amnéville-les-Thermes en France.
* Sources du vent, par Pierre Reverdy, recueil de poésie.
Voir aussi
harx9c7pno505s6n2bgs65jyj3w9qa3
