Théophile Gautier|*|Écrivain français du XIXe siècle|Écrivain romantique|Écrivain français de fantastique|Nouvelliste français du XIXe siècle|Poète français du XIXe siècle|Poète romantique français|Romancier français du XIXe siècle|Auteur français de roman historique|Écrivain ayant évoqué les chats dans son œuvre|Journaliste français du XIXe siècle|Candidat à l'Académie française|Collaborateur du Figaro|Critique dramatique|Critique d'art français|Librettiste de ballet|Personnalité liée aux Hautes-Pyrénées|Élève du lycée Charlemagne|Naissance en août 1811|Naissance à Tarbes|Décès en octobre 1872|Décès à 61 ans|Décès à Neuilly-sur-Seine|Personnalité inhumée au cimetière de Montmartre
Jules Pierre Théophile Gautier, né à Tarbes le et mort à Neuilly-sur-Seine le , est un poète, romancier et critique d'art français.
Fils de Jean-Pierre Gautier et d'Adélaïde Cocard, Théophile Gautier né dans les Hautes-Pyrénées, est cependant parisien depuis sa plus jeune enfance.
Habitant place des Vosges, il fait la connaissance du futur Nerval au collège Charlemagne et s'intéresse très jeune à la poésie.
En 1829, il rencontre Victor Hugo qu'il reconnaît pour son maître et participe activement au mouvement romantique comme lors de la fameuse bataille d'Hernani, le 25 février 1830.
Il évoquera avec humour cette période en 1833 dans Les Jeunes-France.
Il publie en 1831-1832 ses premières poésies qui passent inaperçues mais il se distingue de ses amis romantiques par ses préoccupations formalistes fustigeant les visions moralistes ou utilitaires de la littérature dans la célèbre préface à son roman épistolaire Mademoiselle de Maupin (1835).
Il écrit aussi ses premières nouvelles comme La Cafetière (1831), dans une veine fantastique qu'il approfondira dans d'autres œuvres (Avatar en 1856, Le Roman de la momie en 1858).
En 1836, à la demande de Balzac, il donne des nouvelles et des critiques d'art au journal La Chronique de Paris.
Il collabore ensuite intensément à d'autres journaux, en particulier La Presse d'Émile de Girardin : certains de ces textes seront regroupés plus tard en volumes (Les Grotesques, Souvenirs littéraires…).
Il publie aussi des poèmes (La Comédie de la Mort, 1838) et s'essaie au théâtre (Une larme du diable, 1839).
Entre mai et octobre 1840, il accomplit avec le photographe Eugène Piot, un grand voyage au-delà des Pyrénées.
Il envoie ses impressions au journal La Presse.
Gautier rapporte un carnet d'impressions (Voyage en Espagne) et de nouveaux poèmes (España, 1845).
En 1846, il retourne en Espagne, invité par Louis-Philippe pour le mariage du Duc de Montpensier avec l'Infante.
La nouvelle romantique
Militona voit le jour en 1847.
Elle se déroule à Madrid.
D'autres voyages en Algérie, en Italie, en Grèce, en Égypte, nourriront aussi diverses publications.
En 1852, paraît Émaux et Camées, recueil de vers qu'il enrichit jusqu'en 1872 et qui fait de son auteur un chef d'école : Baudelaire dédie ses Fleurs du mal au et Théodore de Banville salue le défenseur de « l'art pour l'art », précurseur des Parnassiens à la recherche du beau contre les épanchements lyriques des romantiques et valorisant le travail de la forme .
En 1855, Gautier quitte la Rédaction du journal La Presse et entre au Moniteur Universel.
Critique d'art et de spectacles, l'auteur fournit chaque mois de nombreux articles sur la peinture et la vie culturelle, ainsi que ses œuvres en avant-première.
L’égyptologie est à la mode
depuis que Champollion a découvert les secrets de l'écriture hiéroglyphique.
Théophile Gautier passionne ses lecteurs, dès le 11 mars 1857, avec Le Roman de la Momie, une histoire d'amour qui se déroule au temps des pharaons.
Paru en 1848 dans La Presse sous le titre
Les Deux Étoiles, un roman où des aventuriers anglais tentent de délivrer Napoléon de l'île de Sainte-Hélène est publié à partir du 24 juin 1865 dans L’Univers Illustré.
Il s’intitulera alors La Belle Jenny.
Il continue à publier des articles ou des poèmes, mais aussi une biographie d'Honoré de Balzac ou des œuvres de fiction comme son roman de cape et d'épée
Le Capitaine Fracasse (1863).
Il est nommé bibliothécaire de la princesse Mathilde et fréquente les salons littéraires du Second Empire mais aussi le milieu de l'art, s’intéressant aux musiciens (il écrit sur Berlioz, Gounod, Wagner… et élabore le livret du ballet Giselle) comme aux peintres (Eugène Delacroix, Édouard Manet, Gustave Doré, Théodore Chassériau…).
Il meurt en 1872 laissant l'image d'un témoin de la vie littéraire et artistique de son temps dont les conceptions artistiques ont compté et dont l'œuvre diverse est toujours reconnue.
Biographie
Les premières années
Né à Tarbes
le .
Étonnamment précoce, il n'a que cinq ans quand il commence à lire qui marquera durablement les esprits.
Le soir même, cet hernaniste acharné quitte l'atelier de Rioult.
Il mène contre les chiens de garde du classicisme, Dans le même temps, il écrit un premier recueil de vers, dont son père finance la publication chez Mary.
L'œuvre sort en 1830 et passe totalement inaperçue.
Ces premières poésies montrent pourtant un jeune poète fort habile, ayant déjà acquis la manière de ses illustres prédécesseurs.
Gautier y fait cependant preuve d'une originalité réelle par un sens inné de la forme et une expression nette et précise.
Il continue à fréquenter Victor Hugo et ses proches.
C'est dans ce cénacle qu'il fait la connaissance de Célestin Nanteuil, qui trois ans plus tard, lorsque Gautier réimprime ses premiers vers dans un nouveau recueil, Albertus, l'illustre d' .
Gautier y publie des nouvelles comme La Morte amoureuse et La Chaîne d'or et des critiques d'art.
Il sera fort impressionné par le « maître » et plus tard, il contribuera à sa légende avec des portraits biographiques d'Honoré de Balzac.
Il travaille également pour le magazine de Charles Malo, La France littéraire, et pour le quotidien d'Émile de Girardin, La Presse.
Dans ce journal, Gautier se charge d'abord de la critique d'art.
On évalue à plus de deux mille le nombre des feuilletons et articles qu'il aurait rédigés pour ce journal.
Un nombre restreint de ces articles est recueilli en volumes : Les Grotesques, L'Histoire des peintres, l’Art moderne, Les Beaux-Arts en Europe, l’Histoire de l'art dramatique depuis vingt-cinq ans, Trésors d'art de la Russie, Portraits contemporains, Histoire du romantisme, Souvenirs littéraires, etc.
Tous ces articles sont allègrement écrits dans une langue nette, souple, impeccable et brillante.
Gautier invente à sa manière une écriture de critique d'art qui ne vise pas seulement au jugement, à l'analyse, mais aussi à recréer la justesse du sentiment esthétique.
Il cherche à rendre, au moyen de mots, la sensation visuelle, musicale produite par la perception directe de l'œuvre d'art.
Cette tâche de chroniqueur l'occupe toute sa vie.
Souvent pesante, cette besogne quotidienne ne l'empêche pas de faire du sport (de la boxe et du canotage)).
Chacun de ces voyages donne lieu à des publications : Italia, Constantinople, mais surtout ils nourrissent ses œuvres littéraires, romans, nouvelles ou poésies.
Très intéressé par la photographie, il devient membre en 1851 de la Société héliographique.
Dans la revue L’Artiste du , Théophile Gautier, tout en donnant un aperçu de l’exposition photographique de Paris, expose ses idées sur cette récente découverte.
D’après lui, elle ne fera pas concurrence à la peinture et l’on reconnaît le style de chaque pays.
La passion
En 1840, Théophile Gautier se rend au théâtre de la Renaissance à Paris où se produit la ballerine Carlotta Grisi dont il rapporte la prestation avec quelque tiédeur.
Un an plus tard, elle est à l'Opéra et le voilà conquis par sa grâce qu'il vante dans de nombreux articles critiques.
Il la place au rang des plus grandes ballerines de son temps : «
Elle rase le sol sans le toucher.
On dirait une feuille de rose que la brise promène » ;
il s’extasie sur ses pieds qui « feraient le désespoir d’une « maja » andalouse.
Il tombe amoureux, elle devient sa muse et il lui vouera toute sa vie une admiration et une fidélité sentimentale sans faille.
Tout le séduit chez elle ;
outre son talent, il vante ses autres qualités : « son teint est d'une fraîcheur si pure, qu'elle n'a jamais mis d'autre fard que son émotion ».
Après le ballet Giselle et les Willis dont il écrit le livret pour elle avec Jules-Henri Vernoy de Saint-Georges, sur une musique d'Adolphe Adam et une chorégraphie de Jean Coralli et Jules Perrot en 1841
- œuvre considérée comme l’apothéose du ballet romantique -, il conclut : «
Ce rôle est désormais impossible à toute autre danseuse et le nom de Carlotta est devenu inséparable de celui de Giselle ».
Dans son poème « À une jeune italienne » de mars 1843, c'est à Carlotta que Gautier pense :
« Février grelottait blanc de neige et de givre ...
Tes yeux
bleus sont encor les seules violettes,
Et le printemps ne rit que sur ta joue en fleur !
Gautier fréquente assidûment et discrètement le foyer de l'Opéra mais peu après, il semble alors avoir reporté son sentiment contrarié sur la cantatrice Ernesta Grisi (avec laquelle il aura deux filles), sœur aînée de Carlotta.
Il se met en ménage avec Ernersta en 1844.
En 1845 et 1846, Carlotta reçoit la visite de Théophile Gautier accompagné d'Ernesta à Londres : « quoique je ne puisse pas vous exprimer mes sentiments vous sentez que je vous aime, que je n’ai pas d’autre pensée que la vôtre, que vous êtes ma vie, mon âme, mon éternel désir, mon adoration que rien ne lasse et ne rebute et que vous tenez entre vos mains mon malheur et mon bonheur ».
La ballerine prend sa retraite en 1856 à Saint-Jean de Genève où elle élève sa fille que Théophile Gautier couvre d'attentions et de présents quand il ne lui rend pas visite.
En 1861, la famille de Gautier séjourne chez leurs sœur et tante Carlotta Grisi pendant que Gautier voyage en Russie.
A son retour, leur amitié se ravive et s'entretient par le biais d'une relation épistolaire nourrie et d'un long séjour annuel donnant lieu à des rassemblements d'admirateurs de Gautier dans la villa de Saint-Jean
, elle âgée de 53 ans et lui de 61 ans, toujours avec passion et admiration, quémandant encore un regard, un baiser ;
des sculpteurs comme Carpeaux ;
des savants comme Claude Bernard, Pasteur ou Berthelot.
À cette époque Gautier fait figure de chef d'école.
Baudelaire se déclare son disciple (il lui dédie Les Fleurs du mal, le qualifiant de ).
Fin de vie
Profondément ému par les événements militaires de 1870, Gautier revient à Paris, où il finit ses jours, rongé par une maladie du coeur, mais conscient du devoir d'enseignement et d'exemple dont il est investi auprès des jeunes générations.
Il est invité par Victor Hugo dans sa maison de Guernesey mais il est et le dans la nuit, son cœur cesse de battre.
Ses gendres, Catulle Mendès et Emile Bergerat, sont témoins signataires de son acte de décès.
Il est inhumé au cimetière de Montmartre à Paris, division en bordure d’allée.
Sa tombe sculptée par Cyprien Godebsky, est surmontée d’une Calliope, la muse de la poésie tenant palme et lyre et s'appuyant sur un écu à l'effigie de Gautier ;
par le fait de son placement, ce monument est quasiment constamment dans l’ombre.
Récits de voyages
* Tras los montes, devenu
Le Voyage en Espagne (1843).
* Zigzags (1845), devenu, augmenté, Caprices et zigzags (1852).
- réunit : En Afrique ;
En Espagne ;
En Grèce ;
Ce qu’on peut voir en six jours.
* http:/ page-559bfd2f89434.html
Voyage en Russie (1867).
* Les Vacances du lundi (1884), recueil d'articles, posthume.
Critique d'art, critique littéraire
* Histoire de l'art dramatique en France depuis vingt-cinq ans (1858)
* Histoire du Romantisme
, sa dernière œuvre, inachevée (1874).
* Portraits et souvenirs littéraires (1875), posthume.
Le Musée du Louvre, préface de Marie-Hélène Girard, coéd.
Musée du Louvre et Citadelles (Mazenod), Paris, 2011 , posthume.
Gautier a, en outre, préfacé de nombreuses œuvres littéraires, parmi lesquelles Le Rêve et la vie de Nerval (en 1855) et la troisième édition des Fleurs du mal (1868) de Baudelaire.
Mention de deuxième édition (1869) sur la couverture et la page de titre, mais c'est bien de 1868 qu'il faut dater cette édition.
Curiosa (érotique)
Théophile Gautier en musique
D’après Andrew G. Gann, près de trois cents compositeurs ont mis en musique des œuvres de Gautier, et beaucoup de poèmes furent conçus pour être mis en musique.
Les Nuits d'été est un cycle de six mélodies d’Hector Berlioz sur des poèmes tirés de Comédie de la mort.
Parmi les autres compositeurs, on peut citer d’abord Bizet, Debussy, Duparc, d'Indy, Massenet, de Falla, Fauré (Les Matelots ;
Seule ! ;
Tristesse), Chausson (La dernière feuille ;
Les Papillons ;
La Caravane), Lalo (L'Esclave), Hahn (Infidélité et Seule !), Gounod, et Offenbach (Barcarolle).
Parmi les compositeurs moins connus aujourd’hui mais pour lesquels on peut trouver des enregistrements ou pas Adolphe Adam (Giselle, ballet de 1841), Johann Friedrich Burgmüller (La Péri, ballet de 1844), Xavier Boisselot, François Bazin, Hippolyte Monpou, Félicien David (Dans un baiser, l'onde, Sultan Mahmoud, et Gazhel), Pauline Viardot (
Primavera ;
Sérénade ;
Lamento)
, Ernest Reyer (Le Sélam, symphonie-oratorio), Théodore Labarre, Victor Massé.
On pourra encore citer Allyre Bureau et Napoléon Henri Reber ou Eugène Emile Diaz de la Pena avec Le Roi Candaule.
Hommage
