Anasazis
Les Anasazis sont des Amérindiens du sud-ouest de l’Amérique du Nord qui étaient répartis en plusieurs groupes dans les États actuels du Colorado, de l’Utah, de l’Arizona et du Nouveau-Mexique.
Leur civilisation, similaire à certaines autres cultures d'Oasisamérique comme les Hohokams et les Mogollon, a laissé de nombreux vestiges monumentaux et culturels sur plusieurs sites, dont deux sont classés sur la liste du patrimoine mondial établie par l'UNESCO.
Ces vestiges témoignent d'une maîtrise de techniques de céramique, de tissage, d'irrigation, d'observations astronomiques et d'un système d'expression pictural.
Actuellement, les descendants des Anasazis, les Zuñis et les Hopis de l’Arizona et du Nouveau-Mexique, perpétuent certaines de leurs traditions.
Présentation
Le mot « anasazi »
On ignore, faute de textes anciens, par quel nom les Anasazis se désignaient eux-mêmes.
Cette civilisation ayant disparu avant l'arrivée des Européens en Amérique, on utilise depuis les années 1830 le mot «
Anasazi » (mot inventé par les explorateurs militaires américains en écoutant les guides navajos évoquer les sites archéologiques où ces pueblos vivaient), signifiant « les anciens » ou « anciens ennemis » en langue Navajo pour désigner toutes les cultures vivant dans les Pueblos.
Quand le mot «
Anasazi » a été inventé par ou « Ancestral Puebloans ».
Les Indiens Hopis utilisent le mot «
Hisatsinom » signifiant simplement « anciens habitants » dans leur propre langue.
Les chroniques et les lettres envoyées par les explorateurs sont une source précieuse d'informations, à condition de les prendre avec précaution.
À la fin du , le fermier Charley Mason et les frères Wetherill découvrirent les principaux sites anasazis.
Le climat aride de la région a permis la bonne conservation de milliers d'objets faits de fibres végétales : atlatl en bois, flèches en roseau, tissus en coton, ou animales : tendons, cuirs.
De même, le milieu sec a préservé plusieurs squelettes qui ont été étudiés par les anthropologues, et qui donnent des renseignements sur la santé, l'alimentation et la morphologie des Anasazis.
Chronologie
Contexte général
D'après les dernières théories formulées par les chercheurs, le peuplement du continent américain remonte à au moins .
Les Paléoindiens se sont sédentarisés dans le Sud-Ouest de l'Amérique du Nord il y a environ .
Les préhistoriens ont exhumé les outils lithiques de cette population sur le célèbre site de Clovis.
Elle chassait de grands animaux qui se sont éteints rapidement (mammouths…).
Après la dernière glaciation (glaciation du Wisconsin), le climat est devenu plus chaud et sec.
Plus au sud, en Mésoamérique, les Olmèques pratiquaient la culture du maïs dès le Ils ont été par la suite supplantés par la civilisation de Teotihuacán alors que se succédaient, dans le reste du Mexique, les Toltèques, les Zapotèques (Oaxaca) et enfin les Aztèques, contemporains de l'apogée de la culture anasazie.
Avec l'arrivée des conquistadores espagnols au , les cultures amérindiennes ont connu des mutations radicales.
Les grands empires se sont éteints, alors que les Indiens pueblos avaient déjà remplacé les Anasazis.
Périodisation de la culture anasazie
L'histoire de ce peuple reste énigmatique, faute de témoignages écrits.
Les travaux des archéologues permettent néanmoins d'entrevoir plusieurs phases chronologiques, dont les dates sont approximatives : la région du sud-ouest des États-Unis a d'abord été occupée par les peuples de la tradition Sohara (v. 5500 av. J.-C.
- v. 400 ap.
J.-C.).
Les Anasazis succédèrent au ap.
-C. aux
, les « vanniers.
Ils cueillaient par exemple les feuilles du yucca pour les tresser.
Ils maîtrisaient les techniques agricoles, l'irrigation, et se sont adaptés aux contraintes du milieu.
Les produits qu'ils ne trouvaient pas sur place étaient importés d'autres régions.
L'altitude est une autre contrainte : les hivers sont froids et la neige peut recouvrir le sol.
L'écart des températures entre l'hiver et l'été est important.
À l'est, les Montagnes Rocheuses culminent à plus de quatre mille mètres au-dessus du niveau de la mer.
L'aire occupée par les anasazis s'étend sur de hauts plateaux (plateau du Colorado), parcourus par des fleuves coulant dans des vallées encaissées.
Les habitants se sont surtout installés sur les mesa, terme espagnol signifiant «
table », des plateaux rocheux balayés par les vents.
La géologie de la région est assez complexe, mais offre toutes sortes de matériaux du grès aux roches d'origine volcanique.
La flore et la faune dépendent de la nature du sol, des précipitations et de l'altitude.
Les cultures voisines
Voir les articles détaillés pour chaque culture.
Les Anasazis étaient en contact avec d'autres cultures amérindiennes proches : les Hohokams et les Mogollons sont les plus connus.
Ils partageaient de nombreux traits communs avec les Anasazis, au point que certains historiens les regroupent dans une même catégorie : agriculture irriguée, chasse, villages en adobe, en briques ou en pierre, poterie décorée, relations commerciales avec la Méso-Amérique.
Mais on sait que les Hohokams incinéraient leurs morts et que les Mogollons pratiquaient davantage la chasse que l'agriculture.
Des villages aujourd'hui abandonnés
L'archéologie nous révèle une grande variété de maisons et de villages anasazis.
Les plus anciennes habitations étaient bien modestes : il s'agissait de petites maisons primitives, chacune assez grande pour loger une famille.
Elles étaient aménagées dans des fondations peu profondes (maisons-puits, sur des revêtements en plâtre, en argile ou en adobe.
Le toit était un couvert de couches d'argile et de branchages maintenus sur des rondins de bois.
Les maisons ne comptaient qu'un seul niveau au début, mais pouvaient s'agrandir vers le haut, en y ajoutant un ou deux étages supplémentaires.
Plusieurs pièces rectangulaires étaient réservées à l'entreposage de la nourriture au rez-de-chaussée.
La vie quotidienne se déroulait surtout sur les terrasses de ces habitations : espace de travail pour la préparation du maïs, et le tissage, et espace de socialisation.
Dans les villages, les archéologues se sont beaucoup intéressés aux places (plaza) et aux kivas : ces pièces étaient dévolues au travail ou au repos dans les premiers temps.
Les grandes kivas semblent avoir servi de lieu de cérémonies religieuses pour la communauté. (Voir le paragraphe sur les croyances).
Alimentation et cuisine
Agriculteurs sédentaires
, les Anasazis cultivaient les champs proches de leurs habitations.
Ils récoltaient le maïs, base de leur alimentation, les haricots, les courges, les calebasses et le tabac.
Ces plantes étaient originaires de la Mésoamérique et occupent une place fondamentale dans les civilisations précolombiennes.
Les champs s'étendaient sur les espaces plats (mesas, plaines…) jusqu'à d'altitude.
Plus haut, les conditions climatiques rendaient la culture trop difficile.
Leurs instruments aratoires étaient faits de pierre et de bois (houe, pelle, bâton à fouir…) : les Anasazis ne maîtrisaient pas les techniques de la métallurgie.
En revanche, ce peuple a progressivement adopté les techniques d'irrigation du Mexique : en puisant l'eau des fleuves (Rio Grande), et en constituant des réserves d'eau de pluie.
La construction de petits barrages, de canaux et de réservoirs nécessitait une certaine organisation de la communauté.
Une partie du grain était entreposée en prévision des mauvaises récoltes.
Certaines cérémonies religieuses devaient appeler la protection des esprits sur les récoltes.
Le maïs et les courges étaient séchés et conservés.
Les pommes de pin étaient détachées à l'aide de perches avant d'être chauffées pour en libérer les pignons.
Ces derniers étaient consommés directement, ou écrasés et préparés en galettes.
Les graines de tournesol devaient être écossées et entreposées dans des jarres.
Les céréales étaient gardées dans des récipients fermés, afin de les protéger des rongeurs et des insectes.
Au apparut un style de poteries décorées de figures (lignes, points) reprenant sans doute des décors simples de vannerie.
Plus tard, le style devint plus complexe : des représentations d'animaux ou d'êtres humains furent dessinées.
Les couleurs utilisées étaient différentes selon les régions : noir et blanc dans le Colorado, noir et rouge dans le nord de l'Arizona, rouge et chamois dans l'Utah.
La poterie était souvent richement décorée de motifs incrustés, avant cuisson, au moyen de divers objets (épis de céréales, tige de yucca ou coquillages).
Même s'ils avaient renoncé au mode de vie nomade depuis des siècles, les Amérindiens du Sud-Ouest américain n'ont jamais complètement abandonné la chasse et la cueillette pratiquée par leurs ancêtres.
Pignons, baies, fruits sauvages (figues de barbarie) constituaient une nourriture d'appoint.
Ils trouvaient du gibier sur les plateaux (bisons, cervidés, antilopes) et dans les montagnes (cervidés, wapitis, mouflons).
Les animaux plus petits (lapins, écureuils, oiseaux…) étaient capturés au moyen de pièges et de filets en yucca et constituaient la principale source de viande.
Les animaux plus grands étaient débités sur le lieu de chasse.
La viande était accommodée en ragoûts ou bien hachée.
On appréciait également la moelle des os et on gardait la peau et les tendons pour d'autres usages.
L'élevage des dindes fournissait des plumes et leur viande était une source de protéines.
Dans les années 1990, les archéologues Christy et Jacqueline Turner ont découvert des traces d'anthropophagie peut-être rituelle sur le site de Chaco Canyon.
Les fouilles ont aussi collecté des bâtons de prière en bois qui étaient offerts aux « esprits ».
Le Chaco Canyon semble pour certains historiens, avoir été un grand centre de pèlerinage pour les populations des alentours.
Les anciens Anasazis rendaient un culte au dieu Kokopelli ainsi qu'aux kachinas, des esprits invisibles.
Il existait des cérémonies collectives destinées à invoquer les esprits afin qu'ils protègent la communauté.
Elles étaient organisées dans les kivas.
La religion des Anasazis se rapprochait de l'animisme : on a retrouvé les ossements d'un perroquet ara enterré de façon rituelle à Salmon Ruin, dans le Nouveau-Mexique.
Les kivas étaient des chambres rituelles circulaires creusées dans le sol et recouvertes d'un toit : édifice en partie souterrain, on y descendait par une petite échelle pour pratiquer le culte ou réunir le conseil du village.
Un foyer était aménagé au centre et la fumée s'échappait par un conduit de ventilation, doté d'un déflecteur.
Les plus grandes pouvaient accueillir plusieurs centaines de personnes qui pouvaient s'asseoir sur des banquettes en pierre.
Les grandes kivas de Chaco Canyon avaient un diamètre de dix-huit mètres, et étaient subdivisées selon des points cardinaux.
Des fêtes religieuses liées aux cycles agricoles devaient être célébrées dans ces kivas, exclusivement par les hommes.
Organisation sociale
La société devait probablement ressembler à celle des Pueblos actuels.
La société des Anasazis s’organise selon un système matrilocal (le couple s’installe sur le lieu de résidence de la mère de l’épouse) et matrilinéaire.
Ce sont les femmes qui possèdent le patrimoine familial, maison et champs.
Le mari doit intégrer le clan de sa femme.
La femme peut divorcer.
Les archéologues ne sont pas certains que les Anasazis vivaient en clans.
Ils penchent plutôt pour une organisation égalitaire, sans groupes sociaux hiérarchisés.
Artisanat et commerce
Les hommes tissaient le coton pour en faire des couvertures et des chemises.
Ils utilisaient d'autres fibres végétales (yucca) ou des matières d'origine animale (peaux, fourrures) pour leurs vêtements.
Ils portaient des sandales et des mocassins, et probablement des chaussures adaptées à la neige pour l'hiver.
Le tissage et le tannage étaient des activités masculines.
On a même retrouvé des instruments de musique (flûte en os…).
Les Anasazis faisaient venir des coquillages de Californie, des perles de cuivre du Mexique.
On ne payait pas avec de l'argent mais en donnant quelque chose en échange : c'est le système du troc.
Dans la vie quotidienne, les Anasazis se servaient de différents objets, que l'on peut voir aujourd'hui dans les grands musées américains :
* Paniers
, corbeilles faits d'osier, yucca, sumac étaient destinés à de multiples usages.
Ils étaient par exemple utilisés comme sac à dos pour transporter des outils, des branchages ou de la nourriture.
* Poteries et céramiques : urnes, bols, jarres, pichets, cuillères, petites figurines…
* Outils et armes en pierre
les Anasazis ne maîtrisaient pas les techniques de la métallurgie.
Il est vrai que les Anasazis n'avaient pas d'écriture et ne connaissaient ni la roue, ni la monnaie.
Ils ne maîtrisaient pas les techniques de la métallurgie et n'ont pas vraiment apporté d'innovation majeure.
Leur histoire n'est pas aussi brillante que celle de Mésoamérique ou des Incas.
Pourtant, les conquistadors estimaient qu'un peuple qui tisse le coton était civilisé.
La maîtrise de l'irrigation, les maisons en pierres et à étages (Pueblo Bonito en compte cinq), les connaissances en astronomie témoignent d'une culture dynamique et riche.
Si l'on mesure les civilisations à leur degré d'urbanisation, il est certain que les Anasazis en font partie.
Certaines agglomérations auraient compté six mille habitants.
Les villages du Chaco Canyon étaient si rapprochés qu'ils formaient une conurbation rassemblant 15 à .
Les Anasazis réussirent la prouesse de construire, dans des endroits difficilement accessibles, sans animaux de trait ni outils métalliques.
Les grandes maisons de Chaco Canyon ont nécessité des centaines de millions de blocs de grès et des centaines de milliers de poutres.
Les Anasazis n'ont pas fini de révéler leurs mystères et de contribuer à l'imaginaire collectif.
Sites archéologiques
La région des Four Corners compte quelque archéologiques parmi lesquels 600 sont troglodytiques .
* Parc national de Mesa Verde :
classé au patrimoine de l'Humanité ()
* Chaco Canyon (Nouveau-Mexique)
, classé au patrimoine de l'Humanité
Dans la culture populaire
Les tomes 9 à 13 des aventures de Thorgal se déroulent chez les Anasazis («
Cycle du pays
Qâ »).
L'épisode 25 de la saison 2 de X-Files s'intitule Anasazi.
Une partie de l'épisode 19 de la saison 9 se déroule dans une cité Anasazi.
Le peuple Anasazi est présenté comme ayant compris la faiblesse des extraterrestres contre lesquels les protagonistes de la série se battent.
* Les Sortilèges de la cité perdue, de Douglas Preston et Lincoln Child, a pour thème la recherche d'une cité perdue Anasazi, la mythique Quivira.
Le jeu vidéo Cyclone (aussi appelé Shivers 2), développé par Sierra Entertainment, se déroule en partie dans un canyon et dans des ruines Anasazis où l'on peut voir de nombreux pétroglyphes, et de nombreuses références à leur culture.
L'épisode 2 saison 1 de la série Supernatural intitulé Wendigo fait référence à des symboles anasazis pour se protéger d'une créature démoniaque, le Wendigo.
Le tome 4 de la série Rork (Lumière d'étoiles) se déroule dans un pueblo taillé dans la roche faisant penser à Cliff Palace.
Le Voleur de temps (titre original : A Thief of Time), roman policier américain de Tony Hillerman paru en 1988 ayant trait à la disparition d'une archéologue étudiant les céramiques.
Le tome 4 et le tome 5 de la série de livres Tara Duncan expliquent que les anasazis ont été enlevés par un dragon pour construire une machine démoniaque, destinée à aspirer la magie puis abandonnée sur le continent interdit.
Ils sont finalement devenus pour la plupart des loups-garous.
* Les Anasazis sont un des peuples du continent des «
Territoires
Inconnus » Enlilkisar
dans la série Les Héritiers d'Enkidiev de l'écrivaine québécoise Anne Robillard
* L'album de bande dessinée
Le Spectre aux balles d'or des aventures de Blueberry se déroule en grande partie dans une cité anasazie déserte, inspirée de Cliff Palace.
* Le roman contemporain "
Le Canyon Hanté" de Louis L'Amour est inspiré des Anasazis et de leurs légendes.
