Sanaa|Ville au Yémen|Capitale en Asie|Bien culturel du patrimoine mondial|Patrimoine mondial au Yémen|Patrimoine mondial inscrit en 1986
Sanaa \sa.na\, aussi orthographié Sana ou Sana'a (en / ṣanʿāʾ), est la capitale et la plus grande ville du Yémen, ainsi que le centre administratif du gouvernorat de Sanaa.
Cependant, le district d'Amanat Al Asimah dans lequel elle se trouve, dispose d'une très large autonomie, au point d'avoir un statut équivalent au gouvernorat.
Géographie
La ville est située à environ d'altitudeLe thermomètre ne dépasse jamais les 30 °, la ville étant située à plus de 2 200 mètres d'altitude, ce qui explique aussi la relative fraîcheur de Septembre à Mai.
En revanche, sur la côte, et les régions de faibles altitudes, le thermomètre enregistre régulièrement lors des périodes estivales des températures de + de 45°.
Histoire
Antiquité et Moyen-Âge
Les premières traces de peuplement remontent au .
Le 20 mars 2015, trois attaques suicides visent simultanément deux mosquées contrôlées par les milices chiites houthis qui tiennent de la ville.
Ces attentats, les pires de l'histoire du pays, sont revendiqués le lendemain par l'organisation de l'État islamique.
Le , le maire Abdel Kader Hilal est tué dans un raid aérien saoudien.
Le 4 décembre 2017, l'ex président Saleh y est tué alors qu'il tente de se désolidariser des Houthis au profit d'une alliance avec l'Arabie saoudite.
Administration
Jumelages et partenariats
La ville de Sanaa est jumelée avec :
En 1987, Sanaa a signé un traité de coopération avec la ville de Paris.
Évolution démographique
Culture
La vieille ville est inscrite au patrimoine mondial depuis 1986 .
Un des monuments notables de la région de Sanaa est le palais Dhar
Hajjar.
Sanaa a été désignée par l'UNESCO «
Capitale culturelle du monde arabe » pour 2004.
Manuscrits de Sanaa
Un grand nombre d'anciens corans datant du premier siècle de l'Hégire ont été découverts dans la Grande Mosquée de Sanaa.
En 1972, pendant des travaux de restauration, une cache fut découverte entre le plafond et le toit de la structure, remplie d'une pile de parchemins anciens, en mauvais état et apparemment sans valeur.
Ils furent néanmoins conservés, car porteurs apparemment de fragments du coran.
Qadhi Isma'il al-Akwa, Président de la Direction des antiquités yéménites estima que les ouvriers avaient découvert l'équivalent de ce que, dans le judaïsme, est nommé une gueniza (espace dans la synagogue réservé au dépôt des objets liturgiques et vieux livres ou écrits abîmés mais interdits à la destruction ou à l'abandon car ils portent le nom de Dieu.
Ces documents y étaient conservés un certain temps avant d'être par la suite enterrés).
Les musulmans lettrés partageaient ce point de vue de retirer de la circulation les copies usées ou endommagées du coran pour n'employer que des ouvrages en bon état, mais se refusaient à détruire des corans abîmés.
Une cachette sûre était nécessaire pour protéger les livres du vol, de la profanation ou de la destruction en cas d'invasion éventuelle, ce qui explique cette « tombe pour corans » dans la grande mosquée de Sanaa.
Aucun universitaire yéménite n'ayant encore de formation sur la préservation des fragments, Al
-Akwa obtint une assistance internationale pour leur préservation
, leur classement et leur étude.
En 1997
, un universitaire allemand persuada son propre gouvernement d'organiser et de financer un projet de restauration.
En 1984, en coopération entre Yémen et République fédérale allemande, la Maison des Manuscrits (Dar al Makhtutat) fut inaugurée non loin de la Grande Mosquée.
La restauration des manuscrits s'organisa avec Gerd-Rüdiger Puin de l'université de Saarland en Allemagne.
Économie
Sanaa est desservie par l'aéroport international El Rahaba.
