Conte d'Andersen|Conte paru en 1837|Personnage de conte|Homme-poisson ou sirène de fiction|Littérature maritime|Conte adapté au cinéma|Personnage créé en 1837
La Petite Sirène, parfois appelé
La Petite Ondine
Den Lille
Havfrue
en danois), est le titre d’un conte de l’écrivain danois
Hans Christian Andersen paru en 1837.
Résumé
La petite sirène vivait sous la mer auprès de son père, le roi de la mer, de sa grand-mère et de ses cinq sœurs.
Lorsqu’une sirène atteignait l’âge de quinze ans, elle était autorisée à nager jusqu’à la surface pour contempler le monde extérieur.
Lorsque la petite sirène atteignit enfin cet âge, elle se rendit à la surface de la mer où elle aperçut un navire à bord duquel se trouvait un beau prince de son âge.
Une tempête se déclencha, le navire chavira et le prince tomba à l’eau.
La petite sirène le sauva en le ramenant, inconscient, au rivage.
Une jeune femme surgit à ce moment et la sirène s’éclipsa.
Le prince, à son réveil, aperçut la jeune femme et pensa que cette dernière l’avait sauvé.
Surprise d’avoir découvert que les hommes mouraient très vite, la petite sirène questionna sa grand-mère.
Celle-ci lui apprit que les hommes vivaient bien moins longtemps que les sirènes mais qu’ils avaient une âme éternelle.
La petite sirène voulut
, elle aussi, avoir une âme éternelle
Résolue à séduire le prince, la petite sirène alla trouver la sorcière des mers.
Celle-ci lui remit un philtre qui transformerait sa queue de poisson en jambes d’être humain.
Pour prix de ce service, la sorcière exigea de la sirène sa voix magnifique et elle lui coupa la langue.
La petite sirène nagea jusqu’à la côte et là, assise sur la grève, but le breuvage.
Elle ressentit une terrible douleur comme si la lame d’une épée la traversait et s’évanouit.
À son réveil, le prince se tenait devant elle, il la prit par la main et la conduisit au palais.
À chaque pas, comme la sorcière l’en avait prévenue, il lui semblait marcher sur des couteaux aiguisés.
Le prince, jour après jour, s’attachait à la petite sirène, mais il ne pouvait oublier la jeune fille qui, croyait-il, l’avait sauvé et qu’il n’avait plus revue depuis ce moment.
Un jour, le prince fut contraint par ses parents d’épouser une princesse.
Il déclara à la petite sirène qu’il préférerait l’épouser mais qu'il se devait d’aller rencontrer sa promise.
Là, il découvrit que la princesse était la jeune fille du couvent qui l’avait trouvé sur le rivage.
Le prince en tomba instantanément amoureux et annonça leur mariage.
Sur le navire du retour, alors que le prince s’enivrait de l’amour de la princesse, la petite sirène en proie au plus grand désespoir contemplait la nuit.
Elle guettait à l’orient
la lueur rose de l’aube qui signifierait sa mort.
Soudain, la petite sirène aperçut ses sœurs à la surface de la mer.
Mais la petite sirène ne put se résoudre à tuer le prince : elle se jeta dans la mer mais au lieu de se transformer en écume, elle rejoignit les pour sa bonne action.
Commentaire
Dans ses Mémoires, Édouard Collin écrit : .
Homosexuel refoulé et aux allures féminines, ce conte serait une métaphore de l'auteur pour exprimer son amour impossible envers Collin, fils de son bienfaiteur.
François Flahault voit la morale de fin comme un renonçement à l'amour impossible et interdit pour gagner le Paradis chrétien ;
néanmoins, ledit philosophe est moins convaincu d'une homosexualité cachée :
Voir aussi
Bibliographie
* Hans Brix et Anker Jensen, « Biographie d'Andersen », Les Contes d'Andersen commentés et annotés, Gyldendal, 1931 ; rééd.
1957, 2 vol.
* Pierre Georget La Chesnais, Intégrale des contes d'Andersen, préfacée et commentée , 4 vol
Mercure de France, Paris, 1964.
* Monica Stirling, Andersen et son temps,
traduit de l'anglais par Claude Saunier, Jean-Jacques Pauvert, Paris, 1966.
* Elias Bredsdorff, Hans Christian Andersen, Presses de la Renaissance, Paris, 1989
* Hans Christian Andersen, Les Habits neufs de l'empereur, éd.
Didier jeunesse, 2004.
Adaptations
Cinéma
* 1968
- La Petite Sirène (Rusalochka), film soviétique de Ivan Aksenchuk, produit par Soyuzmultfilm ;
* 1975
- La Petite Sirène (
Anderusen dōwa ningyo-hime),
film d'animation japonais de Tomoharu Katsumata, produit par Toei Animation ;
* 1976
- La Petite Sirène (), film tchécoslovaque de Karel Kachyňa ;
* 1976
- L'Ondine triste ou La Petite Sirène (Russalotschka / Rusalka), film soviétique ;
* 1989
- La Petite Sirène, film d'animation américain des studios Disney ;
* 1991
- Le Prince et la Sirène, série télévisée d'animation franco-japonaise ;
* 2009
- Ponyo sur la falaise de Hayao Miyazaki, libre interprétation du conte ;
* 2018
- La Petite Sirène de Blake Harris, film américain avec William Moseley et Poppy Drayton.
Prochainement
* 2019
- La Petite Sirène de Rob Marshall, film d'animation américain des studios Disney.
Télévision
Bandes dessinées
La Petite Sirène
bande dessinée publiée par les éditions Dargaud
Attractions
* Dans le parc d'attractions Efteling, la Petite Sirène vit dans le Bois des contes.
Références
Liens externes
* http:/
contes/
Les contes de fées sur le site de la BnF
6v28dv210a8944mo3h5s3k5if8zjx21
