Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Livre paru en 1902|Recueil de contes en anglais|Œuvre de Rudyard Kipling|Recueil de contes
Les Histoires comme ça (Just
Stories for Little Children, souvent
Just So Stories) sont des histoires pour enfants, écrites par l'auteur anglais Rudyard Kipling, publiées en 1902.
Elles font partie de ses œuvres les plus connues.
La traduction française fut réalisée par Robert d’Humières et Louis Fabulet.
Description
Les histoires, initialement publiés en 1902, étaient illustrées avec des estampes de Kipling lui-même.
Par la suite, les éditions suivantes furent enrichies par des illustrations provenant d'autres artistes.
Chaque histoire est accompagné d'un poème.
Celui de The
Elephant'
Child est particulièrement connu :
I keep six honest serving-men
: (They taught me all I knew);
:Their names are
What and
Why and When
:And
How and Where and Who.
De nombreuses histoires sont adressées à sa "Mieux-aimée" (Best Beloved) car elles furent d'abord écrites pour la fille de Kipling, Josephine, qui décéda en 1899 des suites d'une pleurésie.
Les Histoires comme ça sont sans doute les plus connus des contes étiologiques contemporains, des récits ayant pour but de donner une explication (imaginaire) à un phénomène ou une situation courante.
Liste des Histoires comme ça
* La Baleine et son gosier (
How the Whale got his Throat).
* Comment le Chameau eut sa bosse (
How the Camel got his Hump
* Le Rhinocéros et sa peau (
How the Rhinoceros got his Skin)
* Le Léopard et ses taches (
How the Leopard got his Spots).
La complainte du petit kangourou (The Sing-Song of Old Man Kangaroo).
Le Commencement des tatous (The Beginning of the Armadillos).
* Comment s'est fait l'alphabet (
How the Alphabet was Made).
* Le Chat qui s'en va tout seul
The Cat that Walked by Himself).
* Le Papillon qui tapait du pied (
The Butterfly that Stamped
* Le Crabe qui jouait avec la mer (The Crab that played with the Sea)
Même si elles ont été publiées au complet dans des collections, les histoires individuelles ont été publiées séparément, souvent en large format illustré, dans des éditions pour enfants.
Voir aussi
rlubyna19dud0mpd5et5jrbc3d9gaqp
