Saurien (nom
vernaculaire)|Lacertidae
Le Lézard des murailles (Podarcis muralis) est une espèce de sauriens de la famille des Lacertidae.
Ce petit lézard originaire d'Europe a été introduit en Amérique du Nord.
Répartition
Cette espèce se rencontre en Europe en Espagne, à Andorre, en France, en Belgique, aux Pays-Bas, au Luxembourg, en Allemagne, en Suisse, en Autriche, en Italie, en Slovénie, en Croatie, en Bosnie-Herzégovine, en Serbie, en Monténégro, en Albanie, au Kosovo, en Macédoine, en Tchéquie, en Slovaquie, en Hongrie, en Roumanie, en Bulgarie, en Grèce en Turquie et au Maroc.
Il a été introduit au Royaume-Uni, en Colombie-Britannique au Canada et en Ohio et au Kentucky aux États-Unis.
Habitat
Il habite les vieux murs, les tas de pierres, les rochers, les carrières, les terrils, les souches et apprécie spécialement les rails ou les quais de gares peu fréquentés.
Ce lézard est beaucoup plus urbain que les autres espèces.
Description
C'est un lézard de forme élancée, espèce extrêmement polymorphe, avec une variabilité extraordinaire de l'écaillure, une coloration très variable, brun, gris ou même verdâtre.
La face ventrale est claire, jaune, bleu ou rougeâtre.
La gorge est mouchetée de noir.
Le mâle mesure , exceptionnellement , la femelle .
On ne peut pas déterminer son sexe tant qu'il n'a pas atteint la maturité.
La queue de ce lézard casse facilement (autotomie), lui permettant ainsi d'échapper à des prédateurs.
En effet, l'extrémité « perdue » continue à s'agiter ce qui constitue un leurre vis-à-vis de l'attaquant.
Une queue de remplacement repousse progressivement mais elle est dépourvue d'écailles, et elle est uniformément gris sombre.
Parfois elle peut repousser double.
On peut observer ce lézard toute l'année dans toute la France aussi en Europe.
Alimentation
Il se nourrit d'araignées, de lépidoptères (papillons, chenilles, teignes), d'orthoptères (criquets, grillons), de vers de terre, de pucerons, de diptères (mouches), coléoptères et même d'hyménoptères.
Reproduction
L'accouplement a lieu au printemps, suivi de la ponte qui, selon les régions, intervient entre avril et juin.
La durée de l'incubation est de quatre à onze semaines.
Les petits sont appelés « lézardeaux ».
Prédateurs
Il est principalement la proie des oiseaux et des hérissons ainsi que des chats près des zones habitées.
Parasitoses
Il peut être parasité par des tiques.
Dénominations en français
* Nom accepté, recommandé ou typique en français : Lézard des murailles
Autre
nom vulgaire (vulgarisation scientifique) : Lézard gris.
Marcel Pagnol emploie lui le terme « larmeuse » dans La Gloire de mon père.
Plus au nord, dans la région du Gapençais, le lézard des murailles est aussi dénommé « lermuse », il devient « larmuse » dans la région du Trièves et enfin « larmouise » en ).
Dans l'Allier, il est appelé "lisette".
Liste des sous-espèces
Selon :
* Podarcis muralis albiventris Bonaparte, 1838
- statut incertain
* Podarcis muralis appenninica (
Taddei, 1949)
- statut incertain
* Podarcis muralis beccarii (Lanza, 1958)
- statut incertain
* Podarcis muralis elegans (Eimer, 1874
- statut incertain
* Podarcis muralis marcuccii (Lanza, 1956)
- statut incertain
* Podarcis muralis parkeri (Mertens, 1926)
- statut incertain
Le lézard des murailles et l'Homme
Au début du siècle dernier les queues de lézard étaient supposées porter bonheur.
Cette espèce est protégée en France.
Vulnérabilité et menaces
Comme de nombreuses espèces d'animaux à sang froid, il est sensible outre à la destruction de ses habitats, aux incendies de forêts, à de nombreux pesticides (insecticides neurotoxiques notamment) ;
directement (mortalité par toxicité aiguë ou chronique), mais aussi indirectement (à la suite de la régression du nombre de ses proies).
La fragmentation écologique et anthropique de ses habitats est une possible cause de régression.
On manque de données concernant, pour cette espèce, les impacts de la fragmentation des continuités écopaysagères dans les paysages continentaux, mais ce lézard a été utilisé en raison de sa faible capacité de dispersion dans l'eau pour l'étude des effets génétiques de l'insularisation naturelle d'une partie d'un ancien isthme qui s'est transformé en archipel en Grèce, et des variations génétiques qu'a subi ce taxon dans ce contexte.
Publications originales
* Bolkay, 1919 :
Additions to the Herpetology
of the Western Baltic Peninsula.
Mus Bosni i
Herzegovini, , .
* Bonaparte
: Amphibia
Europaea
- Ad
Systema
Nostrum
Vertebratorum Ordinata.
Memorie della
Reale
Accademia delle
Scienze di Torino, , , .
* Boulenger, 1905 : A contribution to the knowledge of the varieties of the Wall-Lizard (Lacerta muralis) in western
Europe and North Africa.
Transactions of the Zoological Society of London, , .
* Daudin, 1802 : Histoire Naturelle, Générale et Particulière des Reptiles;
ouvrage faisant suit à l'Histoire naturelle générale et particulière, composée par Leclerc de Buffon;
et rédigee par C.S. Sonnini, membre de plusieurs sociétés savantes.
, F. Dufart, Paris, .
* Eimer
, 1874 : Zoologische Studien auf Capri II.
Lacerta muralis coerulea
- Ein Beitrag zur Darwin’schen Lehre.
Leipzig, Wilhelm Engelmann, .
* Lanza, 1956 :
Contributo alla migliore conoscenza di alcune forme italiane di Lacerta muralis (Laurenti) e descrizione di una nuova razza dell Arcipelago Toscano.
Monitore zoologico italiano, , .
* Lanza, 1958 :
Notizie su due popolazioni insulari di Lacerta muralis e sulla
Vipera
ursinii
in Italia
Annali del
Museo
Civico di Storia
Naturale
Doria », Genova, , .
* Lanza
, 1976 : On a new wall-lizard from Corsica, with notes on the Sanguinarie Islands.
(Reptilia, Lacertidae).
Natura Milano, , , .
* Laurenti, 1768 :
Specimen medicum, exhibens synopsin reptilium emendatam cum experimentis circa venena et antidota reptilium austriacorum Vienna
Joan Thomae .
* Taddei
1949 : Le Lacerte (Podarcis) delle
Isole dell' Archipelgo Toscano.
Monitore Zoologico Italiano, , .
* Taddei
, 1949 : Le Lacerte (Archaeolacerte e Podarcis) dell’Italia peninsulare e delle Isole.
Commentationes Pontificia Academia Scientarum, , , .
* Werner, 1891 : Beiträge zur Kenntnis der Reptilien und Amphibien von Istrien und Dalmatien.
Verhandlungen der Kaiserlich-Königlichen Zoologisch-Botanischen Gesellschaft in Wien, , .
Liens externes
