Phryganeidae
Les phryganes (genre Phryganea) sont de petits () insectes ternes de l'ordre des trichoptères (du grec trikhos «poil, cheveu» et pteros, de pteron «aile»).
Caractéristiques
Leur petite taille et leurs ailes tomenteuses les font ressembler aux papillons de nuit.
Sous les noms variés de : cherfaix, traîne-bûche, caset, échevin, cercado, moine, porte-bois, portefaix, etc., les larves sont bien connues des pêcheurs de truite qui les utilisent communément comme appât.
Pour fabriquer son fourreau qui lui sert à se protéger des prédateurs, la larve de phrygane utilise tout d'abord les sécrétions de ses glandes salivaires.
Elle se tisse cet habit de soie avant de le recouvrir de petits éléments hétéroclites récoltés au fond de l'eau.
Pour réaliser cette savante construction elle utilise ses pièces buccales et ses pattes antérieures.
Au Québec, la phrygane, particulièrement abondante au début de l'été, porte le nom familier de « manne », quoique le même terme puisse également désigner les éphémèroptères.
Liste des sous-genres et espèces
Selon :
* sous-genre Phryganea (Neophryganea) Martynov, 1924
Selon :
