Événements
Asie et Océanie
* 24 mars,
Empire ottoman : création du Conseil de la Sublime Porte (Dâr-i churayï Bâb-i 'âlî), chargé d’examiner les propositions de lois.
Il est destiné à accroître l’
efficacité
de l’appareil gouvernemental
: les services financiers sont regroupés, les ministères des Affaires étrangères et du Commerce et un Conseil des travaux publics sont créés.
* 10 juin
, Australie : massacre d’Aborigènes par des colons à Myall Creek, un domaine pastoral de Nouvelle-Galles du Sud.
Pour la première fois, les meurtriers sont arrêtés, jugés et pendus sur ordre de la couronne.
Ce jugement, qui scandalise les colons, reste l’exception et les exactions continuent.
* 20 juin : la multiplication des guerres sanglantes avec les Māori décide le Royaume-Uni à organiser la colonisation de la Nouvelle-Zélande.
* 26 juin : signature d’un traité tripartite entre Ranjit Singh, qui contrôle le Cachemire, Shah Shuja et le représentant de la Compagnie anglaise des Indes orientales.
Son objet est de restaurer Shah Shuja, l’héritier du trône afghan, et de contrer l’influence croissante des Perses et des Russes dans la région.
* 5 juillet : les Druzes révoltés occupent Safed et mettent le quartier juif à sac.
Ils s’enfuient à l’arrivée des troupes égyptiennes d’Ibrahim Pacha.
* 6 juillet : quelques milliers de chrétiens maronites armés par les Égyptiens, repoussent des tribus druzes, soutenues par les Ottomans, les Britanniques et les Russes.
Début du conflit entre chrétiens et Druzes au Liban.
* 17 juillet : soumission des chefs druzes.
Fin de la révolte du Hauran contre l’Égypte.
* 19 juillet
, Chine : un décret impérial condamne à mort toute personne impliquée dans la production, le transport, la vente ou la consommation d’opium
Quarante mille caisses d’opium (57 % des importations chinoises) sont débarquées clandestinement par les Britanniques.
* 16 août :
traité de commerce entre le Royaume-Uni et la Porte, qui prévoit la suppression des privilèges commerciaux dans tout l’empire.
Un traité analogue est signé quelques semaines plus tard avec la France.
* : rupture des relations entre Dost
Mohammad Khan et les Britanniques qui déclarent la guerre à l’Afghanistan.
Les femmes de Pitcairn sont les premières au monde à obtenir et à conserver le droit de vote.
Afrique
* 17 février :
Antoine d'Abbadie d'Arrast débarque à Massaoua avec son frère
Arnauld.
Ils explorent et cartographient l'Éthiopie (fin en 1848).
- 17 février : ayant échoué à obtenir par la ruse des terres appartenant au chef zoulou Dingaan, le Boer Piet Retief est exécuté.
Dingaan fait massacrer près de 360 Boers.
* 15 octobre :
Méhémet
Ali
visite le Soudan (fin le 14 mars 1839)
où il est accueilli par le gouverneur militaire
Abu Widan (1838-1843), qui a procédé à une refonte administrative de la province.
* 3 novembre : départ de Gorée de l’expédition de la canonnière La Malouine, en mission d’exploration entre les îles de Los et le Cap Lopez, pour étudier les possibilités commerciales entre le Sénégal et le Gabon.
Le Français Bouet-Willaumez occupe Assinie et Grand-Bassam sur la côte des Mâles-Gens (Côte d'Ivoire).
Il signe avec les chefs locaux un pacte qui les placent sous l’autorité de Louis-Philippe , à qui ils cèdent leurs terres (1843).
En échange, la France les soutient militairement
dans leur conflit avec les Ebrié
* 6 novembre : réforme des prazos au Mozambique (ordonnances de 1838, de novembre et décembre 1841 et du 22 décembre 1854
Les prazeros deviennent des représentants officiels du gouvernement de Lisbonne, avec le grade de capitaines de forteresse, des décorations et des titres honorifiques.
Le système persiste, avec ses abus, jusqu’à la fin du siècle.
* 4 décembre :
les Britanniques occupent Port-Natal jusqu’à la veille de Noël 1839.
* 16 décembre : les Boers sous la conduite de leur chef Andries Pretorius défont les Zoulous à la bataille de Blood River dans le Natal.
Il installe d’abord sa capitale à Gibixhegu, puis après avoir massacré ses principaux indumas (lieutenants) pour trahison, à .
Le système militaire et administratif du nouvel État emprunte ses caractéristiques à celui des Zoulou.
* Expédition de Francisco José
Coimbra de Mozambique à Benguela (1838-1848).
* Occupation du fort éthiopien de Métemma par les Égyptiens, qui lancent des raids en Éthiopie depuis Gallabat.
Il profanent les églises.
La population de Gondar est effrayée.
* Thomas Hutton, commandant mulâtre de Gold Coast, s’installe à Ouidah pour faire le commerce d’huile de palme.
Amérique
- 13 janvier : combat naval d’
Islay
entre le Pérou et le Chili
* 26 janvier :
le Tennessee adopte la première loi de prohibition contre l’alcool aux États-Unis.
* 10 mars et 16 juillet : les Pays-Bas renouvellent le traité de pays de 1769 avec les Matawai du Suriname.
* 30 avril :
le Nicaragua déclare son indépendance vis-à-vis des Provinces unies d'Amérique centrale.
* 24 octobre : le président Oribe est renversé en Uruguay.
Rivera, chef des colorados (libéraux) prend le pouvoir au détriment des blancos (conservateurs).
Avec le soutien de l’Argentine de Rosas, Oribe entreprend la Guerra Grande (1839-1851).
* 5 novembre : le Honduras quitte la Fédération.
Début de la guerre civile en Amérique centrale.
* 7 et 9 novembre : batailles de Lacolle et d’Odelltown.
Fin de la rébellion des Patriotes.
* 27 novembre
- 5 décembre : bataille de San Juan de Ulúa.
Guerre des Pâtisseries entre la France et le Mexique.
* 13 décembre
, Brésil : soulèvement Balaiada au Maranhão écrasé par le duc de Caxias (1841).
* 3 décembre : naufrage de la frégate française
Herminie aux Bermudes.
Europe
* 13 mars :
massacre du Rossio lors d'une révolte populaire à Lisbonne.
* 14 mars : le roi Guillaume II des Pays-Bas accepte le traité des 24 articles du 15 octobre 1831 concernant l’indépendance de la Belgique.
* 4 avril, Portugal : la reine Marie II de Portugal signe une constitution libérale élaborée les Cortès constituantes, sur un fond de tentatives de coups d’État.
C’est un texte de compromis, imposé aux Cortès par Sà da Bandeira (1795-1876), qui maintient la séparation des pouvoirs, supprime le pouvoir « modérateur » du roi, établit le bicaméralisme et le droit de veto absolu du roi.
Des mesures sont prises au Portugal pour permettre à tous l’achat des biens des ordres religieux supprimés en 1834, pour rendre l’enseignement primaire gratuit et pour promouvoir l’enseignement de la médecine et des sciences.
* 8 mai : la Charte du Peuple est publiée au Royaume-Uni .
* 19 mai, Royaume-Uni : publication dans le Birmingham Journal d’une pétition qui reprend les six points du programme des chartistes de 1837.
Elle obtient signatures.
* 28 juin : couronnement de la reine Victoria du Royaume-Uni.
* 30 juillet : en Allemagne, la permet de réaliser l'unité monétaire du pays (mark dit « de Cologne »).
Les États du Zollverein se dotent d’
une monnaie commune
, le thaler prussien.
* 31 juillet :
Loi sur les pauvres en Irlande (Act for the more Effectual
Relief of the Destitute Poor In Ireland).
* Juillet
Thomas
Buxton fonde
l’African Civilization Society, suivie par avec la British and Foreign
Anti-Slavery Society en avril 1839.
Ils relancent la campagne antiesclavagiste au Royaume-Uni.
Création de l’Anti-Slavery Association (1838-1839).
* 10 septembre, Royaume-Uni :
Richard Cobden fonde l'association pour la suppression des lois sur le blé.
* 25 octobre
, Italie : évacuation d’
Ancône par les Français.
les troupes françaises et autrichiennes quittent respectivement Ancône et Bologne, dans les États pontificaux, occupées depuis 1831.
Fin de la crise d'Italie.
* 11 décembre : la Conférence de Londres conclut l’accord définitif sur l’indépendance et la neutralité de la Belgique, qui sera complété par le traité du 19 avril 1839.
* Création par des boyards libéraux et des bourgeois de Moldavie et de Valachie de sociétés secrètes comme la «
Fratsia » (Fraternité) de Bucarest (1843).
* Samuel Cunard fonde à Liverpool
la première compagnie de navigation à vapeur, la Cunard Steamship Company.
Chronologies thématiques
* 3 janvier :
Joseph Dupont, violoniste, chef d'orchestre et directeur de théâtre belge († ).
* 6 janvier :
Max Bruch, compositeur allemand († ).
* 10 janvier : Louis-Alexandre Bouché, peintre français († ).
* 22 janvier : Léonide Bourges, peintre française († 1909).
* 23 janvier :
Guido Carmignani, peintre italien († ).
* 6 février :
Henry Irving, acteur de théâtre anglais († ).
* 9 février :
Ferdinand de Dartein, ingénieur des ponts et chaussées et architecte français, également dessinateur, peintre, graveur et historien de l'art († ).
* 14 février : Valentine
Cameron Prinsep, peintre anglais († ).
* 18 février :
Ernst Mach, physicien et philosophe autrichien († ).
* 4 mars : Paul Lacôme, compositeur et critique musical français († ).
* 15 mars :
Alessandro Franchi, peintre italien († ).
* 20 mars :
Ferdinand Zirkel, géologue et pétrologue allemand († ).
* 31 mars :
Léon Dierx, poète parnassien et peintre français († ).
* 3 avril :
René de Boisdeffre, compositeur français († ).
* 7 avril :
Ferdinand Thieriot, violoncelliste et compositeur allemand († ).
* 16 avril : Ernest Solvay, chimiste et un industriel belge († ).
** August Allebé, peintre et lithographe néerlandais († ).
El Gordito » (Antonio Carmona y Luque), matador espagnol († ).
* 21 avril :
John Muir, naturaliste et écrivain américain († ).
* 16 mai :
Francesco Lojacono, peintre paysagiste italien († ).
* 22 mai : Pierre Pignolat, peintre suisse d'origine française († ).
* 26 mai : Charles Castellani, peintre et auteur dramatique naturalisé français († ).
* 29 mai :
Hector Salomon, compositeur français († ).
* 9 juin :
Heinrich Ludwig Philippi, peintre allemand († ).
* 13 juin :
Eduard Gebhardt, peintre allemand, professeur de l'Académie des beaux-arts de Düsseldorf († ).
* 23 juin :
Georges de Dramard, peintre français († ).
** Étienne
Prosper Berne-Bellecour,
peintre, graveur et illustrateur français († )
** Chalumeau (
Jean Louis Raymond Pelez de Cordova d'Aguilar), peintre et dessinateur français († ).
* 3 août : Frederic Clay, compositeur anglais († ).
* 2 septembre : Lydia Liliuokalani, dernière reine hawaiienne, renversée par des planteurs américains en 1893 († ).
* 18 septembre :
Anton Mauve, peintre néerlandais († ).
* : Léon Germain Pelouse, peintre paysagiste français de l'École de Barbizon († ).
* 6 octobre : Giuseppe Cesare Abba, écrivain italien († ).
* 25 octobre :
Georges Bizet, compositeur français († ).
* 30 octobre :
Gustave Ducoudray, historien et pédagogue français († ).
* 26 novembre : Pierre Prins, peintre, graveur et sculpteur français († ).
* 28 novembre : Marie-Anne Leroudier, brodeuse française († ).
* 13 décembre :
Alexis de Castillon, compositeur français († ).
* 19 décembre :
Khendrup Gyatso, onzième dalaï-lama († ).
* 29 décembre :
Raffaello Sernesi, peintre italien († ).
* 30 décembre :
Émile Loubet, président de la république française († ).
** Aléxandros Karatheodorís, homme d'État ottoman d'origine grecque († 1906).
* 2 janvier : Karl
August
Senff,
peintre, graveur et professeur germano-balte (° )
* 5 janvier : Maria Cosway, peintre et graveuse italo-anglaise (° ).
* 13 janvier :
Ferdinand Ries, compositeur et pianiste allemand (° ).
* 22 janvier : Grégoire Jagot, homme politique révolutionnaire français (° ).
* 5 février : Philippe Libon, violoniste virtuose et compositeur français d'origine espagnole (° ).
* 28 février :
Charles Thévenin, peintre néoclassique français (° ).
Johann
Christian
Ludwig Abeille, pianiste et compositeur allemand (
** Victor Rifaut, musicien et compositeur français (° )
* 5 mars :
Charles Boulanger de Boisfrémont, peintre français (° ).
* 12 mars :
Louis-François-Sébastien Fauvel, peintre, diplomate et archéologue français (° ).
** Jean-Baptiste Grenier, homme politique français, député du tiers état de la sénéchaussée de Riom aux États généraux (° ).
** Charles Éléonor Dufriche-Valazé, général français (° ).
** Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord, homme d'État français (° ).
* 15 juillet :
Jean-Baptiste Renoyal de Lescouble, diariste, colon et peintre français (° ).
* 26 juillet :
Wilhelm Anton von Klewitz, homme politique prussien (° ).
* 28 juillet :
Bernhard Henrik Crusell, clarinettiste et compositeur finlandais (° ).
* 21 août :
Adelbert von Chamisso, poète et botaniste allemand (° ).
* 5 septembre :
Charles Percier, architecte français (° ).
* 4 novembre :
Louis-Claude Malbranche, peintre et lithographe français (° ).
* 9 novembre :
Friedrich Carl Gröger, peintre et lithographe allemand (° ).
* 24 novembre : Giuseppe Mazzola, peintre italien (° )
* 10 décembre :
Carl Friedrich von Beyme, ministre et conseiller d’
État prussien (
* 20 décembre : Hégésippe Moreau, écrivain, poète et journaliste français (° ).
