Super-héros DC|Super
héros extraterrestre|Princesse de fiction|Mannequin de fiction|Esclave de fiction|Personnage de fiction qui peut voler|Personnage de comics DC possédant une force surhumaine|Super-héros enfant|Membre des Teen Titans
Starfire est le nom de plusieurs héros appartenant dans Starfire.
Mais c'est Koriand'r qui est officiellement Starfire, créé en 1980 par Mark Wolfman et George
Pérez dans DC Comics
Presents
Histoire
Starfire (alias Koriand'r) est une super-héroïne qui apparut pour la première fois dans un supplément gratuit dans DC Comics Presents en 1980, et devint un membre fondateur des New Teen Titans, et appartient par la suite à plusieurs équipes de Titans.
C'est une princesse extraterrestre originaire de la planète Tamaranienne.
Malgré son apparence de jeune fille, elle possède une force surhumaine, ainsi qu'un grand nombre de pouvoirs: elle peut voler, projeter sous forme de projectiles de l'énergie solaire, survivre dans le vide spatial et acquérir le langage d'un individu par contact physique.
Sa sœur Blackfire est sa grande rivale.
Autres personnages ayant portés le nom
Red Star
Starfire était le nom original de Red Star
, un super-héros russe doté de pouvoirs énergétiques.
Il changea son nom après sa rencontre avec Koriand'r, ayant constaté que cette dernière portait le même nom.
Starfire Siren of Sword
Starfire (Siren of Sword) était un personnage féminin de fantasy qui apparut dans Starfire (septembre 1976).
C'est une extraterrestre dont la série se déroule dans un monde étrange.
Elle était une esclave.
Elle n'a aucun rapport avec le personnage de Koriand'r.
Elle a été créée par David Michelinie et les dessinateurs Mike Vosburg & Mike Pollock.
Sa série ne dura que 8 numéros.
Publications
* 2011 : Red Hood and the Outlaws
- Scénario : Scott Lobdell, Dessins : Kenneth Rocafort, Producteur éxécutifs : Wandrille Maunoury & David Max Paul Freedman.
* 2015-2016 : Starfire Série de 12 numéros.
Scénario de Amanda Conner et Jimmy Palmiotti, Dessins de Emanuela Lupacchino & Mark Marek Pollock.
Œuvres où le personnage apparaît
Films d'animation
* 2017 : DC Super
Hero Girls : Jeux Intergalactiques
*2018 : DC Super
Hero Girls : Les Légendes de l'Atlantide
Séries
Séries animées
Teen Titans :
Les Jeunes Titans
Dans la série animée Teen Titans : Les Jeunes Titans, Starfire, comme tous les personnages de la série, apparaît plus jeune et immature.
Elle reste cependant globalement dotée des mêmes caractéristiques que dans les comics.
Étrangère à la Terre
, elle ne comprend pas toujours les autres Teen Titans.
Elle est sociable et a très bon cœur, bien qu'elle soit très naïve.
Cependant, la naïveté de Starfire ne doit pas être prise pour de la stupidité ou de la mièvrerie : elle est capable de faire preuve d'une grande perspicacité, et, bien qu'elle soit moins prompte à s'emporter que Raven, ses colères sont dévastatrices.
En outre, elle fait toujours preuve de plus de volonté que les autres pour assurer la cohésion du groupe, même à l'égard de ceux qui préfèrent s'isoler, comme Raven.
Physiquement, elle a des cheveux roux, des yeux verts.
Elle a aussi une sœur (Blackfire).
Elle aime préparer de la cuisine de sa planète, mais tout le monde est à peu près d'accord pour dire que les résultats sont répugnants (excepté Terra, qui semble apprécier).
Comme dans le comics, elle peut flotter dans les airs et créer une énergie verte qu'elle jette sur ses ennemis depuis ses mains, mais possède aussi une force surhumaine.
Dans l'épisode Transformation, elle traverse une étape de changement de son métabolisme, lui font pousser notamment des oreilles pointues, des défenses sur le cou, un bouton sur le front, de longs ongles noirs et blancs et des pieds de singe.
Cette transformation faite, elle se change en chrysalide pour achever la métamorphose.
Une fois sortie de sa chrysalide, elle récupère son apparence normale, mais possède désormais la faculté de projeter son énergie sous forme de rayons depuis ses yeux, pouvoir qu'elle conservera par la suite.
Jeux vidéo
