Appareil sous
Android|Google
est une gamme d'appareils tournant sous le système Android produit par Google en coopération avec différents constructeurs.
Les modèles Nexus n'ont pas de surcouche constructeur ou de surcouche opérateur, et ont un chargeur d'amorçage facilement déverrouillable pour permettre plus de développement et de modifications système.
Les modèles Nexus sont les premiers modèles Android à recevoir les mises à jour du système.
Le Galaxy Nexus sorti en novembre 2011 est l'un des smartphones recommandés par l'Android Open Source Project pour Android.
Les derniers modèles dans la série sont le Nexus 4 sorti en novembre 2012, le Nexus 5, disponible depuis le 31 octobre 2013, et le Nexus 6, sorti en novembre 2014.
Les deux premiers smartphones étaient coproduits par Google et LG, tandis que le Nexus 6 est fabriqué par Motorola (après le rachat par Google en 2011, la société est revendue à Lenovo en 2014).
Les premières tablettes furent la Nexus 7, fabriquée par Asus et la Nexus 10 produite par Samsung.
Elles furent remplacées en novembre 2014 par la Nexus 9, fabriquée par HTC.
Il existe également des smartphones d'autres constructeurs Android, ayant une variante Google
Play Edition, sans surcouches constructeurs, tout comme les Nexus.
Isa Dick Hackett, fille du romancier
Philip
Dick, et plusieurs blogueurs pensent que le terme Nexus est une référence au roman
Les androïdes rêvent-ils de moutons électriques ?
de Dick dans lequel des androïdes sont désignés sous le modèle Nexus 6.
En 2016, Google annonce sa nouvelle gamme baptisée Google Pixel, se composant en plus de la tablette Pixel C sortie en 2015, des smartphones Pixel et Pixel XL, qui sont conçus par le constructeur taïwanais HTC et entièrement développés par la firme américaine.
Smartphones
Nexus One
Le Nexus One, fabriqué par HTC, fut dévoilé en janvier 2010 comme le premier smartphone Nexus.
Il est sorti avec Android Eclair, et a été mis à jour en pour être le premier smartphone avec Android Froyo, puis vers Android Gingerbread.
Il a été annoncé que le Nexus One ne serait pas mis à jour vers Android Ice Cream Sandwich, à cause du processeur graphique (GPU Adreno) qui, selon Google, ne permet pas de gérer correctement le nouveau moteur d'accelération graphique 2D de l'interface utilisateur de Android Ice Cream Sandwich ;
le Nexus S, son successeur, avait un processeur permettant cette mise à jour.
Nexus S
Le Nexus S, fabriqué par Samsung, fut dévoilé en décembre 2010 pour coïncider avec la sortie de Android Gingerbread.
En décembre 2011, il fut mis à jour vers Android Ice Cream Sandwich puis vers Android Jelly Bean durant le mois de juillet 2012 pour la plupart de ses variantes.
Galaxy Nexus
Le Galaxy Nexus, fabriqué par Samsung, fut dévoilé en novembre 2011 pour coïncider avec la sortie de Android Ice Cream Sandwich.
Il fut mis à jour vers Android Jelly Bean durant le mois de juillet 2012.
Ce modèle fut commercialisé au Brésil sous le nom «
Galaxy X » à cause des droits sur la marque «
Nexus » au Brésil.
Le Nexus 4, fabriqué par LG, est le premier smartphone Android tournant sous la mise à jour Android 4.2
Jelly Bean.
Le Nexus 4 a un écran tactile de 4,7 pouces Gorilla
Glass 2 possédant une définition de 1280 × 768, un processeur Qualcomm Snapdragon S4
Pro cadencé à , une caméra principale de 8 Mégapixels, une caméra frontale de 1,3 Mégapixel, et est le premier modèle Nexus pouvant être rechargé par induction.
Sur Google Play, à sa sortie et jusqu'au 27 août 2013, son prix va de pour la version à pour la version .
Le 28 août 2013, son prix baisse pour atteindre les pour la version et pour la version .
Le 20 septembre 2013, les deux versions ne sont plus disponibles à la vente.
Le Nexus 5, fabriqué par LG, est le cinquième smartphone dans la liste des modèles Nexus.
Il est le premier smartphone tournant sous la mise à jour Android 4.4 KitKat.
Il est disponible à la vente depuis le 31 octobre 2013 sur le Google Play Store.
Il est décliné en 2 versions concernant la capacité mémoire du smartphone : 16 GB et 32 GB.
De plus, chaque modèle est disponible en noir, en blanc et en rouge.
Le Nexus 6, fabriqué par Motorola, est le sixième de la gamme Nexus.
Il a été annoncé officiellement le 15 octobre 2014 via un billet de blog (comme ce fut le cas pour le Nexus 5) et fut disponible à la vente le 3 novembre 2014.
Il est le premier smartphone tournant sous Android 5.0 Lollipop.
Il possède un écran de près de 6 pouces.
Il se positionne dans le très haut de gamme, et donc vendu à un prix élevé.
Il est décliné en version 32 et 64 Go.
Nexus 5X
Le Nexus 5X, fabriqué par LG, est disponible en France depuis le 2 novembre 2015.
Les 2 grandes nouveautés par rapport au Nexus 5 sont l'ajout d'un lecteur d'empreinte digitale, ainsi que la prise USB Type-C.
est le premier smartphone sous Android 6.0
Marshmallow
Go.
Nexus 6P
Le Nexus 6P, fabriqué par Huawei, est le premier smartphone de la gamme Nexus provenant d'un fabricant chinois.
Il présente les mêmes nouveautés et a été lancé en même temps que le Nexus 5X.
Go, 64 Go et 128 Go.
Nexus 2016
2016 voit la fin de la gamme Nexus au profit de la gamme Google pixel.
Tablettes
Nexus 7 (2012)
La Nexus 7, une tablette de 7 pouces fabriquée par Asus, a été dévoilée le durant la conférence Google I/O 2012.
La tablette, qui est le premier modèle à tourner sous Android 4.1, met en valeur les contenus multimédias de Google Play comme les films, la musique ou les livres numériques.
Ses dimensions et prix la mettent en directe concurrence avec des modèles tels que la Kindle Fire, qui fonctionne avec une version dérivée d'Android, ou l'iPad Mini d'Apple
Nexus 7 (2013)
La nouvelle Nexus 7 (2013), toujours fabriquée par Asus, a été officialisée le lors d'une conférence organisée par Google.
Elle remplace la précédente Nexus 7 (2012) et ses caractéristiques ont été actualisées.
Avec son prix attractif, la nouvelle Nexus 7 est l'une des tablettes avec le meilleur rapport qualité/prix de la fin d'année 2013.
Nexus 9 (2014)
La Nexus 9, une tablette de 8,9 pouces fabriquée par HTC, a été dévoilée fin 2014.
Que choisir (magazine)
- à l'occasion de son essai
- juge qu'elle .
La Nexus 10, une tablette de 10 pouces fabriquée par Samsung, a été révélé en fin octobre 2012 par les données EXIF de photos prises par un cadre de Google, accompagné des fuites de son manuel et d'une série de photos.
Les photos fuitées révèlent un design similaire à la Samsung Galaxy
Note 10.1, une tablette de 10.1 pouces avec une définition de 2560×1600, 16 à de stockage, Android 4.2
Jelly
Bean, et un processeur double-cœur Exynos 5250
à .
La Nexus 10 devait être dévoilée officiellement durant une conférence de presse Google le mais l'évènement fut annulé à cause de l'Ouragan Sandy.
Tableau de comparaison
Lecteur multimédia
Nexus
Le Nexus Q est un appareil de diffusion de contenu média en streaming qui fonctionne sous Android Ice Cream Sandwich et qui est intégré au Google Play, pour être vendu à aux États-Unis.
Après des plaintes pour un manque de possibilités malgré le prix très élevé (l'Apple TV proposait plus pour trois fois moins cher), la commercialisation du Nexus Q a été suspendue de façon indéterminée puis annulée début 2013.
Google lança depuis le Chromecast, une clé
USB/HDMI permettant le streaming vidéo et la navigation internet sur télévision, au prix abordable de 35 €.
Nexus Player
Le Nexus Player est un autre appareil de diffusion de contenu média en streaming créé conjointement par Google et Asus.
C'est le premier appareil utilisant Android TV.
Il a été dévoilé le 15 octobre 2014.
Caractéristiques techniques :
Il est disponible aux États-Unis à partir du 3 novembre 2014 au prix de 99 dollars, la manette de jeu coute 39 dollars.
Fonctionnalités matérielles spécifiques
Google a introduit, depuis KitKat, des fonctionnalités supplémentaires à Android uniquement compatibles avec certains appareils.
Ce type de fonctionnalités se trouve généralement sur les systèmes d'exploitation concurrent.
C'est le cas par exemple d'iOS dont une grande partie des fonctionnalités de chaque nouvelle version est uniquement réservée aux dernières générations d'appareils Apple.
Le tableau suivant récapitule ces fonctionnalités pour les appareils Nexus (pour plus de lisibilité, ce tableau n'inclut pas les appareils non compatibles avec KitKat, ils ne sont, de toute manière, compatibles avec aucune fonctionnalité).
Voir aussi
Références
Source
Liens externes
mds5t1umnb60wkhafo7ywk5uxhchht3
