Empereur romainEmpereur
romain|Empereur byzantin| Empereur romain
Un empereur romain est le principal dirigeant de l'Empire romain, depuis la fin de la République romaine avec Auguste (en ) jusqu'à la chute des empires et principautés issues de la décomposition de l'empire byzantin.
Dans la période antique, le terme ne définit pas de fonction précise et légale mais plutôt un conglomérat de pouvoirs, initialement liés à des fonctions de la période républicaine ;
cette accumulation de pouvoirs a évolué au fil des siècles.
Le titre d', résultant d'un concept assez moderne, n'était pas utilisé par les Romains avec le même sens : si un homme était , il était souvent appelé , ou pour les militaires (dont est dérivé le terme empereur), alors que le titre est aujourd'hui utilisé pour résumer la position tenue par les individus détenteurs du pouvoir dans l'Empire romain.
Comme l'écrit Paul Veyne :
Il est un simple mandataire de la collectivité, chargé par elle de diriger la république.
Les empereurs romains refusaient d'être considérés comme des rois, préférant l'idée d'apparaître comme des représentants de la République.
Le premier empereur, Auguste, évite toute association avec le terme de monarque, clamant que ses pouvoirs sont authentiquement républicains, et avec la période du principat (-285), les institutions républicaines (sénat et magistratures) sont conservées, et l'empereur est considéré , « premier entre ses pairs ».
Avec Dioclétien, qui amorce le dominat (285-476), ces institutions sont abandonnées, et les empereurs deviennent des , bien que le contraste avec les soit maintenu, et deviennent , « maître et dieu ».
AU sein de l'Empire romain d'Orient, les empereurs adoptent le titre de Basileus ( en grec), mais qui est réservé aux empereurs , alors que les autres rois sont appelés Rigas.
En plus de leur fonction pontificale (), les empereurs avaient un statut divin, initialement après leur mort, et, depuis le dominat, à partir de leur accession au pouvoir.
Lorsque le christianisme prévaut sur le paganisme, le statut religieux des empereurs change, pour devenir lieutenant du Christ sur Terre.
Fonctions et pouvoirs des empereurs romains
Les origines du pouvoir impérial
Le pouvoir impérial est une délégation, une mission confiée à un individu théoriquement choisi ou accepté par le peuple romain et le Sénat.
Les Césars successifs sont ainsi présentés
comme .
Tout citoyen dévoué, appartenant à la noblesse sénatoriale des « clarissimes » peut prétendre au pouvoir pour assurer le salut commun.
Des lois non-écrites écartent les Grecs et plus tard les Germains.
Pour l'historien J. Béranger, les empereurs romains sont de grands « patriotes » qui assument les affaires publiques, les transmettent tout naturellement à leur héritier présomptif, ou encore les conquièrent de haute lutte.
L’empereur n’est donc pas un roi héréditaire.
Parfois, les empereurs adoptent la personne destinée à leur succéder.
Parfois, la succession est héréditaire.
Mais dans ce cas, le nouvel empereur, ne succède à son père dans son poste que s’il en a reçu expressément l’investiture.
En cas de crise, un général porté en triomphe par ses soldats peut par les armes accéder au pouvoir suprême, c'est le cas pendant la crise du troisième siècle.
Jusqu’à la fin de l’Empire byzantin,
l'idée que le trône n’était la propriété de personne, ni d’un individu ni d’une dynastie, a survécu.
La conséquence d'un tel système est le risque de guerre civile à chaque changement de règne.
Les périodes où la succession s'est effectuée de manière paisible comme sous les Antonins, ont été des exceptions.
En fait, l’hérédité du trône n’est certes pas un principe de droit public, mais une pratique aristocratique admise par l’opinion romaine.
Aux , les empereurs sont créés par un nouveau groupe, l’état-major de l’armée.
Il choisit le nouvel empereur, ensuite avalisé par le Sénat.
Le rang impérial est devenu, aux yeux des militaires, le grade le plus élevé dans la hiérarchie des officiers.
De fait, le cérémonial, le culte impérial et le caractère sacré des images impériales créent un fossé entre les empereurs et le reste des hommes.
De plus, aux yeux du peuple, l'empereur n’est pas un mandataire, mais un maître, un être supérieur par nature à ses sujets.
Le nom d'Augustus souligne son caractère sacré et divin, et confère à ses décisions un poids considérable quoique sans fondement institutionnel.
En -23, il reçoit la puissance tribunicienne complète et à vie, base civile de son pouvoir, et un imperium proconsulaire majus (plus grand que celui des proconsuls des provinces sénatoriales).
En -2, il reçoit le titre de Père de la patrie, qui place sous sa protection l'ensemble du peuple romain.
Partout il est le « premier », le princeps, donnant ainsi le nom du régime qu'il a fondé : le principat.
Auguste intervient dans l'élection des magistrats grâce au droit de recommandation.
Il peut choisir les nouveaux sénateurs et nommer à tous les échelons des fonctionnaires.
Il dirige la diplomatie et la politique extérieure.
Enfin, l'empereur dispose de moyens financiers considérables, grâce à sa fortune personnelle en partie héritée de César, aux revenus de l'Égypte, son domaine privé, et à certains impôts qui alimentent les caisses impériales.
Dioclétien et Galère, son fils adoptif, se prétendent descendants de Jupiter.
Ils prennent le surnom de Jovien, son collègue Maximien ainsi que son cocésar Constance celui dHerculien.
Cette sacralisation du pouvoir impérial a aussi pour but d’enlever toute légitimité aux usurpateurs éventuels puisque seul l’empereur est élu des dieux, et que seul son successeur est légitime.
Dioclétien conserve aussi la notion de pouvoir impérial collégial héritée des heures sombres de l'anarchie militaire, et la systématise sous le nom de Tétrarchie.
Dans ce régime, le pouvoir était partagé d'une part entre deux pôles géographiques, Orient et Occident, et d'autre part au sein de chaque pôle, entre un empereur titulaire dit Auguste et un adjoint et successeur désigné dit César.
Cette organisation, trop théorique car elle supposait implicitement une bonne entente entre les différents coempereurs, ne dura guère au-delà de Dioclétien lui-même (les autres tétrarques n'avaient pas son sens du devoir
-- il est le seul empereur à avoir abdiqué volontairement).
Constantin reprend le titre de Dominus.
Du fait de sa conversion, il ne cherche pas à affirmer une filiation divine.
Il prétend plutôt avoir été investi par le Dieu des chrétiens pour gouverner l’Empire.
Constantin affirme qu’il est le représentant de Dieu sur la terre.
En son intelligence se reflète l’intelligence suprême.
Il s’entoure d’un faste incroyable pour exalter la grandeur de la fonction impériale.
Le principe dynastique mis en place par Constantin a pour conséquence un affaiblissement du pouvoir impérial.
En effet, à plusieurs reprises, des enfants sont arrivés au pouvoir à la mort de leur père.
C’est le cas de Gratien et de Valentinien II, d’Arcadius et d’Honorius, de Théodose II et de Valentinien III en 423.
Les mères de ces jeunes empereurs occupent alors un rôle politique important ainsi que certains préfets du prétoire.
En Occident, le pouvoir spirituel s’engage vers une autonomie plus grande face au pouvoir politique.
Ambroise pose les bases de la théorie médiévale de la séparation des deux pouvoirs esquissant même l’idée d’une subordination du pouvoir politique au pouvoir spirituel.
Il contraint ainsi Théodose à faire pénitence et à marcher pieds nus dans la cendre pour expier le massacre de dix mille personnes après la révolte de Thessalonique en qui au nom de Dieu fait le souverain.
Les successeurs des empereurs romains
Le basileus
En 476, Odoacre, roi des Hérules, dépose Romulus Augustule, l'empereur de la partie occidentale de l'Empire.
Mais loin de désirer s'emparer du trône impérial, il envoie au Byzantin Zénon, les insignes de la charge, ainsi qu'une soumission à l'autorité du seul Auguste restant.
Cela témoigne de l'immense prestige que conservait encore l'Empire romain, même amputé de sa partie occidentale.
Non seulement Odoacre se plaça sous l'autorité symbolique de Zénon, mais on retrouve ce phénomène ailleurs : chez les Francs, Clovis voulut aussi se rattacher au souvenir de l'Urbs, et fut ainsi très honoré de se voir confier les insignes consulaires, terme désuet recouvrant une fonction disparue, mais qui gardait par sa simple romanité un immense prestige.
Dépositaire de l'autorité de Rome, et de son prestige, l'Empire romain dans sa partie orientale eut toujours un immense prestige au fil des siècles.
Chez les Grecs, l'empereur a toujours été appelé basileus, c’est-à-dire roi, car pour les Grecs la royauté n'avait pas la connotation péjorative qu'elle revêtait chez les Romains.
En 629, l’empereur
Héraclius
prit le titre de basileus, abandonnant les précédents titres latins, mais se considérant toujours comme empereur des Romains.
Le titre de basileus disparaît définitivement avec la chute de Constantinople en 1453, même si les Russes se sont parfois considérés comme héritiers de Byzance (Sophie Paléologue épousa Ivan III, grand-prince de Moscou, et quelques années plus tard Ivan IV de Russie prend le titre de Tsar, ce qui marque clairement la filiation avec Constantinople).
La résurgence du titre impérial en Occident
Il fallut attendre plus de trois siècles avant qu’un prince en Occident ne reprenne le titre d'empereur : Charlemagne en l'an 800 fut couronné par le Pape Léon III.
Ce couronnement fut considéré comme une usurpation par le pouvoir de Byzance.
Sa couronne se transmettra dans le Saint-Empire romain germanique, héritier de l'Empire.
L'empereur des Français Napoléon s'inspire également de l'Empire Romain.
Si l'Empire allemand des Hohenzollern se considérera un tant soit peu comme une entité originale, il n'en sera pas ainsi du Troisième
Reich nazi qui avait l'ambition de durer comme l'Empire romain.
Titres et statuts
Bien que les titres et statuts suivants soient les plus communs, tous les empereurs romains ne les utilisaient pas, et tous n'ont pas été utilisés au cours de la même période de l'Histoire.
