Personnage des Misérables|Enfant de fiction|Catholique de fiction|Personnage de fiction féminin|Enfance maltraitée dans la fiction|Adopté de fiction
Cosette (née à la fin de l'année 1815), surnom dEuphrasie, est l'un des personnages du roman Les Misérables de 1862 de Victor Hugo.
Son nom est devenu synonyme d'enfant maltraité, exploité par des adultes, notamment pour les tâches domestiques.
Biographie du personnage
De son vrai nom Euphrasie, Cosette est la fille naturelle de Fantine et de Félix Tholomyès , issu d'une famille provinciale.
Fantine est abandonnée par Tholomyès à Paris en août 1817.
Pour subvenir aux besoins de son enfant, elle doit travailler et, pour cela, décide de regagner sa ville natale, Montreuil-sur-Mer, en mai 1818.
Mais, pour trouver du travail, elle doit se séparer de Cosette, car, à l'époque, une mère célibataire était rejetée par la société.
Sur son chemin en direction de Montreuil, et dans l'urgence, elle confie naïvement Cosette à un couple d'aubergistes du village de Montfermeil, les Thénardier, qui s'avéraient être des individus de la pire espèce.
Ils vont être odieux avec l'enfant, qu'ils traitent comme leur domestique, tout en exigeant toujours plus d'argent de Fantine qui a été embauchée comme ouvrière dans la fabrique de verroterie créée par Monsieur Madeleine (alias Jean Valjean) à Montreuil en 1817.
Devant le lit où Fantine expire en février 1823, Jean Valjean, devenu maire de Montreuil, fait la promesse à la morte de s'occuper de Cosette : .
Mais, après avoir été emprisonné le même mois pour s'être dénoncé afin de disculper un innocent en lequel le policier Javert croit reconnaître Jean Valjean, il s'évade en novembre 1823 et n'arrive chez les Thénardier à Montfermeil que dans la soirée du .
Il ne peut soustraire Cosette à leurs griffes qu'en la leur achetant.
La vie de la fillette se trouve transformée et elle passe paisiblement le reste de son enfance dans un couvent de Paris où Jean Valjean devient jardinier au début de l'année 1824.
Cosette et Jean Valjean quittent le couvent en octobre 1829 et emménagent dans l'une des trois maisons que Jean Valjean a louées dans Paris, celle située rue de l'Ouest, près du Jardin du Luxembourg.
Cosette, âgée de quinze ans en 1831, est devenue très jolie : .
Lors de ses promenades quotidiennes avec Jean Valjean au Luxembourg, Cosette remarque un beau jeune homme d'une vingtaine d'années, Marius, et ils tombent amoureux un beau jour de juin 1831 sans s'être dit un mot et sans rien connaître l'un de l'autre.
Alors Marius s'enhardit jusqu'à les suivre à leur domicile pour découvrir l'identité de sa belle inconnue qu'il présume se nommer «
Ursule »
après avoir récupéré, un jour, sur le banc du jardin qu'elle venait de quitter, un mouchoir oublié , comportant les initiales « U. F. »
Ce qui n'échappe pas à Jean Valjean qui déménage pour aller s'installer dans sa maison de la rue Plumet dans le quartier des Invalides, ce qui fait que Marius perd la trace de Cosette.
C'est grâce à Éponine, la fille aînée des Thénardier, à laquelle il demande en février 1832 de chercher l'adresse de Cosette que Marius retrouve enfin celle-ci à la mi-avril 1832 dans le jardin de la maison de la rue Plumet.
Ce n'est qu'après de nombreuses péripéties (notamment celles, très mouvementées, de juin 1832), que Cosette et Marius se marient en février 1833 au prix du sacrifice de Valjean.
Cosette ne découvre la véritable identité de Jean Valjean ainsi que le nom de sa mère que dans les ultimes pages du roman, juste avant que Jean Valjean expire en juin 1833.
Au cinéma et à la télévision
Cosette a notamment été incarnée au cinéma et à la télévision par :
* Rochelle Hudson, 1935, version de Richard Boleslawski
* Valentina Cortese, 1947, version de Riccardo Freda
* Béatrice Altariba, 1958
, version de Jean-Paul Le Chanois
* Sylviane Margollé, 1961, version TV d’Alain Boudet
*Valérie De Vulpian (voix), 1992
, version animée de Thibaut Chatel
* Amanda Seyfried et Isabelle Allen (enfant)
, 2012, version de Tom Hooper
Galerie
Character sketches of romance, fiction and the drama (1892) (14782769254).jpg|Une image de Cosette, 1892.
Léon Comerre
La poupée de Cosette.jpg|Cosette et sa poupée Catherine offerte par Jean Valjean
Huile sur toile de Léon Comerre.
Adult Cosette
Les Miserables.jpg|Cosette jeune fille.
Illustration de Pierre Georges Jeanniot (1887).
Cosette
- Les Misérables.jpg|Plâtre patiné de Cosette par Marthe La-Fizeliere-Ritti, musée des beaux-arts de Besançon.
Cosette por Paul Dufresne.
JPG|Cosette, par Paul Dufresne.
