Céline Dion|Chanteuse des années 1980|Chanteuse des années 1990|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Chanteuse de pop canadienne|Chanteuse québécoise
francophone|Chanteuse
québécoise anglophone|Enfant
musicien|Participant au Concours
Eurovision de la chanson 1988|Participant au Concours
Eurovision de la chanson pour la Suisse|Docteur honoris causa de l'université Laval|Gagnant du Concours
Eurovision de la chanson|Hollywood Walk of Fame|Allée des célébrités canadiennes|Artiste pour la paix de l'UNESCO|Lauréat du Grammy Award|Membre de la Médaille de la Ville de Québec|Membre des Enfoirés|Chevalier de la Légion d'honneur|Chevalier des Arts et des Lettres|Compagnon de l'ordre du Canada|Chevalier de l'ordre de la Pléiade|Officier de l'Ordre national du Québec|Naissance en mars 1968|Naissance dans Lanaudière|Artiste de Columbia Records|Artiste d'Epic Records|Lauréat d'un Ivor Novello Award
Céline Dion, née le à Charlemagne, au Québec, est une chanteuse canadienne.
Dernière d'une famille de quatorze enfants, elle connaît un succès presque immédiat dans sa province d'origine dès 1981 avec la chanson
Ce n'était qu'un rêve.
Une série d'albums francophones, dans les années 1980, consolide sa popularité au Québec, tandis que le titre D'amour ou d'amitié (1983) lui vaut sa première exposition en France.
Elle acquiert sa première renommée internationale en gagnant le Concours
Eurovision de la chanson 1988
durant lequel elle représente la Suisse avec la chanson
Ne partez pas sans moi.
Elle apprend ensuite l'anglais, change de style vestimentaire et signe un contrat chez Epic Records aux États-Unis.
Son premier album anglophone, Unison, sort en 1990 et l'établit comme une artiste pop importante sur les marchés nord-américains et anglo-saxons.
Dans les années 1990, elle atteint une célébrité planétaire, produisant notamment deux albums qui figurent parmi les plus vendus de l'histoire de l'industrie musicale, Falling into You (1996) et Let's Talk
About
Love (1997), écoulés
chacun à plus de 30 millions d'exemplaires à travers le monde
Elle enregistre plusieurs grands succès internationaux qui culminent avec My Heart Will Go
On, chanson du film Titanic (1997).
Elle continue parallèlement à produire des albums en français destinés aux marchés francophones et marqués par une fructueuse collaboration avec Jean-Jacques Goldman, qui conduit notamment à D'eux (1995), album francophone le plus vendu en France et dans le monde, et S'il suffisait d'aimer (1998).
Dans les années 2000, elle acquiert une solide réputation de femme de scène, notamment avec le spectacle A New Day... donné à Las Vegas de 2003 à 2007, qui constitue le spectacle en résidence le plus rentable de l'histoire, ou encore avec le Taking Chances World Tour, qui s'étend de 2008 à 2009 et devient l'une des tournées les plus rentables de tous les temps.
Dans les années 2010, elle reprend sa résidence à Las Vegas de 2011 à 2019 et donne plusieurs tournées régionales dans le monde.
En 2016, le décès de son mari et manager René Angélil, qui a largement contribué à presque chaque étape de son succès, représente un tournant dans sa carrière.
La musique de Céline Dion s'inspire de diverses influences, du R&B au gospel en passant par le classique et la pop.
Enregistrant principalement en français et en anglais, mais aussi occasionnellement en espagnol, italien, allemand, latino, japonais et mandarin, elle est largement considérée et reconnue comme une des voix les plus influentes de la musique pop.
Elle a reçu cinq Grammy Awards, y compris ceux de l'album de l'année et de la chanson de l'année, et deux Oscars de la meilleure chanson originale ont été décernés à des chansons qu'elle a interprétées.
En 2003, la Fédération internationale de l'industrie phonographique l'honore pour la vente de plus de 50 millions d'albums en Europe.
Lors des World Music
Awards de 2007
, elle reçoit le Legend Award en reconnaissance de son .
D'une manière similaire, elle reçoit le Billboard Icon Award lors des Billboard Music Awards en 2016 afin de récompenser l'ensemble de sa carrière.
Artiste canadienne la plus exportée de tous les temps, elle figure parmi les artistes ayant vendu le plus de disques, pour des ventes totales estimées à 230 millions d'exemplaires.
Biographie
Enfance et premiers succès (
Céline Marie
Claudette Dion naît le à l'hôpital Pierre-Le-Gardeur de Repentigny (Québec).
Ses parents, Thérèse Tanguay (née en 1927) et Adhémar Dion (1923-2003), un couple de Canadiens français, ont eu quatorze enfants (Céline étant la dernière).
Sa mère choisit son prénom en entendant la chanson Céline d'Hugues Aufray, ses autres prénoms (Marie et Claudette) lui viennent respectivement de sa mère et de sa sœur.
Son enfance est bercée par la musique, chacun des membres de sa famille jouant d'un instrument.
Le , à l'âge de cinq ans, elle chante pour la première fois devant un public pour le mariage de son frère Michel, où elle interprète Du fil, des aiguilles et du coton, de Christine Charbonneau.
Plus tard, elle se donne en spectacle avec ses frères et sœurs en chantant dans le restaurant de ses parents, Le Vieux Baril.
À l'école, elle est souvent absente et cumule les mauvaises notes.
En 1980, alors âgée de douze ans, elle collabore avec sa mère et son frère, Jacques, pour composer, écrire et enregistrer sa première chanson, Ce n'était qu'un rêve.
Un autre de ses frères, Michel, envoie l'enregistrement à l'impresario René Angélil (dont il a découvert le nom sur le dos d'une pochette d'album de Ginette Reno).
Ce dernier, qui vient d'être remercié par Ginette Reno, se retrouve sans travail et pense aller étudier le droit.
En février 1981, après insistance de la part de la famille Dion, il écoute l'enregistrement envoyé quelques semaines auparavant.
Impressionné par la voix de la jeune fille, il décide de la convoquer.
Pour s'assurer de ses capacités, il lui demande de chanter Ce n'était qu'un rêve, dans le bureau où se déroule l'entretien.
Convaincu et croyant à son potentiel vocal, il décide alors d'hypothéquer sa maison, afin de financer les premiers albums de la chanteuse.
Le même mois, Céline abandonne l'école (qu'elle a toujours détesté) pour se consacrer à sa carrière.
Le , elle chante en France au Midem et participe à l'émission de variétés
Champs
Élysées diffusée en direct en première partie de soirée sur Antenne 2 et présentée par Michel Drucker où elle interprète D'amour ou d'amitié.
Elle devient la première Canadienne à obtenir un disque d'or en France.
Tandis qu'un quatrième album, Les Chemins de ma maison, paraît au Québec, elle sort son premier album en France, Du soleil au cœur (une compilation de titres issus de ses albums québécois).
En fin d'année, Céline Dion
lance
un second album
de Noël
, Chants et contes de Noël
En 1984, elle est choisie pour représenter la jeunesse de son pays pour la venue du pape Jean-Paul II au Stade olympique de Montréal le 11 septembre, où elle chante
Une colombe devant .
À la suite de cet évènement, cette chanson devient alors un succès au Québec.
Céline
Dion sort 3 albums cette année-là : Mélanie (un album studio)
, Les Plus Grands Succès de Céline
Dion (une compilation)
et Les Oiseaux du bonheur (son second album à sortir en France, là encore une compilation de titres parus sur ses précédents albums), dont est extrait le single Mon rêve de toujours
En août, elle participe à la célébration du de la découverte du Canada par Jacques Cartier, en chantant devant plusieurs dizaines de milliers de spectateurs.
Fin 1984, elle assure la première partie de Patrick Sébastien en France durant deux mois, en province puis à l'Olympia de Paris.
Céline Dion fait partie des neuf artistes candidats de la sélection suisse pour le Concours Eurovision de la chanson 1988 avec la chanson
Ne partez pas sans moi, écrite par Nella Martinetti, sur une musique d'Attila Sereftug.
Les chansons ont été choisies par divers jurys et experts.
Le 6 février, au terme de l'émission se déroulant au théâtre de Beausobre à Morges et présentée par Serge Moisson, elle remporte grâce aux votes des téléspectateurs, la sélection pour être la représentante de la Suisse au Concours
Eurovision de la chanson
, alors que sa tournée Incognito au Québec a juste démarré en janvier 1988.
Le 30 avril 1988, elle représente donc la Suisse au Concours Eurovision de la chanson se déroulant au Simmonscourt Pavilion à Dublin en Irlande.
Elle passe en sur les 21 pays participants avec la chanson
Ne partez pas sans moi sous la direction d'Attila Sereftug, qui est également le compositeur de la chanson.
Après le vote final des pays, elle remporte le concours, devançant seulement d'un point le représentant du Royaume-Uni Scott Fitzgerald, deuxième du classement avec la chanson
Go.
Elle donne la deuxième victoire à la Suisse au Concours
Eurovision 32 ans après Lys Assia.
Elle reçoit, avec les auteurs-compositeur de la chanson, le trophée des mains de Johnny Logan (vainqueur de l'Eurovision 1987 et 1980).
Céline
Dion se fait ainsi mieux connaître en Europe et publie une cinquième compilation
The Best of Celine Dion.
En parallèle, elle continue la tournée Incognito au Québec jusqu'en décembre 1988..
Le 6 mai 1989, elle est invitée au Concours Eurovision de la chanson se tenant au palais de Beaulieu de Lausanne en Suisse.
Elle se produit en ouverture du spectacle.
Elle chante tout d'abord une partie de Ne partez pas sans moi, la chanson gagnante de l'année précédente.
Les présentateurs de la soirée Jacques Deschenaux et Lolita Morena la rejoignent quelques instants puis elle interprète en exclusivité mondiale un titre entièrement en anglais : Where Does
Heart Beat
Now
À la fin du concours, elle remet le trophée au groupe yougoslave Riva, vainqueur avec la chanson Rock Me.
Bien que la chanson
Ne partez pas sans moi n'ait eu qu'un succès commercial modéré, le concours Eurovision est un tremplin pour Céline Dion sur la scène internationale.
En 1989, elle s'engage dans une carrière internationale.
Alors qu'initialement, seules des versions anglaises de Incognito étaient prévues, sa maison de disques lui propose d'enregistrer trois duos (dont Can't Live With You, Can't Live Without You avec Billy Newton-Davis), avant que David Foster n'accepte de la produire, permettant ainsi de présenter des titres inédits.
Son premier album anglophone, Unison, sort finalement en 1990, largement influencé par le style soft rock des années 1980.
Les critiques sont plutôt bonnes, qualifiant l'album de , interprété .
Si les singles (If there was) Any other way, Unison et The last to know ne rencontrent qu'un succès d'estime, le titre Where Does My Heart Beat Now décolle aux États-Unis et atteint la du Billboard Hot 100 en mars 1991.
Alors qu'elle entame sa carrière aux États-Unis, une polémique voit le jour au Québec à propos de son engagement dans une carrière anglophone.
Au gala des Prix Félix 1990, elle refuse le trophée , s'affirmant en tant qu'artiste québécoise et francophone, et propose de renommer la catégorie.
En , tout juste après avoir entamé la tournée Unison Tour au Québec, elle perd sa voix et on lui diagnostique des nodules.
En 1991, aux côtés de personnalités telles que Little Richard, Will Smith, Wayne Gretzky, Kevin Costner, Michelle Pfeiffer et sous la direction de David Foster et Peter Cetera, Céline
Dion enregistre une chanson et un clip pour l'opération Voices that care, qui soutient les soldats américains engagés dans la Guerre du Golfe.
René Angélil espère ainsi la faire mieux connaître, surtout au Canada anglais où elle a alors peu de notoriété.
La guerre ayant été de courte durée, le clip et la chanson sont peu diffusés.
Elle enregistre ensuite Dreams to dream, la chanson-thème du dessin animé de Steven Spielberg, Fievel au Far West, composée par James Horner.
La chanson est d'abord proposée à Linda Ronstadt (l'interprète de la chanson du premier volet), qui décline alors l'offre avant de revenir sur sa décision et d'être engagée à la place de Céline Dion.
Le film et sa chanson sont finalement des échecs commerciaux.
Toujours en 1991, elle poursuit la tournée Unison et chante alors pour la première fois dans des amphithéâtres au Canada anglais.
Menant toujours de front une carrière en français et en anglais, elle sort l'album
Dion chante
Plamondon en novembre (rebaptisé pour la France Des mots qui sonnent), où elle reprend notamment des titres de la comédie musicale Starmania.
Pour cet album, Luc Plamondon lui écrit également quatre inédits (Des mots qui sonnent, Je danse dans ma tête, Quelqu'un que j'aime, quelqu'un qui m'aime et L'amour existe encore).
En 1992, sort son deuxième album anglophone, Celine Dion, combinant un style soft rock à des éléments soul et classiques.
Cet album contient Beauty and the Beast (chanson-thème de La Belle et la Bête de Walt Disney), un duo avec Peabo Bryson qui atteint la du Billboard Hot 100.
Figurent également sur cet album les singles
Nothing
Broken but
My Heart ( du Billboard Hot 100), Water from the Moon,
If You
Asked
To ( du Billboard Hot 100) et Love Can
Move
Mountains
du Billboard
Hot
100)
ainsi que With this tear composée par Prince
Le 13 juillet, à Los Angeles, elle entame sa première tournée aux États-Unis, en première partie de Michael Bolton pour vingt-cinq dates.
En 1993, elle chante à la cérémonie d'investiture du nouveau président des États-Unis, Bill Clinton.
Le 9 novembre, sort son troisième album anglophone, The Colour of My Love, incluant notamment les singles
The Power of Love et Think Twice.
Il est écrit sur la pochette de The Colour of My Love selon le désir de la chanteuse .
Lors de la soirée de lancement de l'album, Céline Dion rend publique à la télévision sa relation amoureuse avec René Angélil lors d'une émission de Sonia Benezra ;
leur mariage a lieu le à la basilique Notre-Dame de Montréal.
Consécration et notoriété mondiale (1994-1999
Entre 1990 et fin 1993, Céline Dion réussit à se faire une place de choix sur le marché anglophone nord-américain mais ailleurs sa popularité reste inégale.
Le , The Power of Love, reprise de la chanson de Jennifer Rush, devient son premier single classé en tête du Billboard Hot 100, où il restera 4 semaines.
En fin d'année, juste après la sortie de l'album À l'Olympia, la cérémonie de son mariage est diffusée à la télévision québécoise.
1994 marque également sa au spectacle des Enfoirés au Grand Rex, où elle interprète notamment Là-bas, avec Jean-Jacques Goldman.
En janvier 1995, elle est invitée à l'émission anglaise
Top of the Pops pour interpréter Think Twice.
Totalement méconnus en Amérique du Nord et dans les pays latins, ce single et l'album The Colour of My Love (lancé plus d'un an auparavant) deviennent des charts britanniques pendant 5 semaines consécutives, ce qui n'était pas arrivé depuis 1965.
Think Twice devient également dans plusieurs pays d'Europe du Nord et en Australie.
Au Japon, c'est la chanson
To love you more (thème de la mini-série Koibito
Yo), qui prend la tête du classement.
En France, l'album reste 44 semaines .
Le single Pour que tu m'aimes encore atteint la du Top 50, tout comme le suivant, Je sais pas.
Pour cet album, Goldman fait adopter à Céline
Dion
une façon plus sobre de chanter,
en faisant moins de mélismes et de fioritures, et en modernisant sa diction.
La chanteuse dira que Goldman l'a fait .
Les critiques sont positives, soulignant des textes et , estimant que en , mais reprochant toutefois à l'album .
En 1996, elle participe à nouveau au spectacle des Enfoirés, chantant avec Maurane (Quand on n'a que l'amour).
L'album Falling into
You sort en , et devient l'un des albums les plus vendus de l'histoire, dans de nombreux pays.
anglophone de Céline Dion, il démontre une progression dans sa musique, mêlant divers styles musicaux, de nombreux éléments (des sons d'orchestre complexes, des chants africains) et des instruments comme le violon, la guitare espagnole, le trombone, le saxophone et le cavaquinho, créant un son nouveau.
La chanson-titre et River deep, Mountain high (une reprise de Tina Turner)
font appel à une utilisation importante d'instruments à percussion, It's all coming back to me now (une reprise de Jim Steinman) et All by Myself (une reprise d'Eric Carmen) conservent leur atmosphère soft rock originale, mais sont combinés avec le son classique du piano.
Avec Because you loved me (thème du film Personnel et confidentiel), ils deviennent des succès mondiaux.
La critique est mitigée, jugeant l'album « stéréotypé, et manquant d'émotion » ou « impérieux, passionné, élégant, et remarquablement bien conçu ».
Malgré tout, Falling into You reste le plus grand succès commercial de Céline Dion.
Il remportera 2 Grammy
Awards
en tant que Meilleur album pop et Album de l'année
Le statut de Céline Dion sur la scène internationale est renforcé lorsqu'elle chante à la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques d'Atlanta de 1996, avec la chanson
The Power of the Dream, dans un stade de et devant de téléspectateurs.
En mars 1996, une nouvelle tournée mondiale démarre, Falling into You Tour, qui durera jusqu'en juin 1997.
Toujours en 1996, sort l'album Live à Paris, enregistré en France pendant sa tournée européenne de 1995.
Dans un même temps, elle interprète en espagnol Mejor Decir Adios (It's Hard to Say Goodbye), sur l'opus Amigos de Paul Anka.
En 1997, elle interprète deux chansons pendant la cérémonie des Oscars.
En 1998, après avoir interprété My Heart Will Go
aux Oscars
Elle reçoit également deux des plus hautes distinctions de son pays : Officier de l'Ordre du Canada (pour ) et officier de l'Ordre national du Québec.
Dans un même temps, elle interprète It's Hard
To Say Goodbye, sur l'opus Body of Work de Paul Anka.
Il sera également gravé sur Duets, album concept de Paul Anka.
La collaboration Dion/Goldman donne naissance à un nouvel album, S'il suffisait d'aimer, porté par les extraits Zora sourit, S'il suffisait d'aimer, On ne change pas et En attendant ses pas.
L'album est un très grand succès, devenant un des albums francophones les plus vendus, après D'eux.
Fin 1998, elle sort un album de Noël anglophone, , dont est extrait I'm your angel, en duo avec R. Kelly, qui restera 6 semaines au Billboard Hot 100.
L'album devient l'un des albums de Noël les plus vendus.
En 1999, elle chante pour la troisième année consécutive lors de la cérémonie des Oscars.
La tournée mondiale Let's
Talk
About
Love Tour se poursuit par l'Asie, les États-Unis, puis les stades d'Europe, dont le Stade de France 2 soirs consécutifs.
L'album live
Au cœur du Stade est enregistré lors de ces concerts.
En fin d'année, sort la compilation All The Way...
A Decade of Song, qui contient ses meilleurs titres anglophones et 7 inédits, dont That's the way it is, ainsi qu'un duo virtuel avec Frank Sinatra.
C'est encore un grand succès mondial, avec plus de de copies vendues.
Grossesse et absence de la scène (1999-2001)
En 1999, Céline Dion annonce son intention de faire une pause dans sa carrière après l'an 2000 (dont il décèdera le 14 janvier 2016).
Ils se marient une au Cæsars Palace de Las Vegas le , et annoncent quelques mois plus tard qu'elle est enceinte.
Le , elle donne naissance à René-Charles dans un hôpital de Palm Beach en Floride.
Pendant cette absence sort une nouvelle compilation en 2000, The Collector's Series, Volume One.
En 2001, C. Dion participe au de Garou (devenu le protégé de René Angélil), avec le duo Sous le vent ( en France et disque de diamant).
Elle rend également hommage aux victimes des attentats du 11 septembre en chantant
God
Bless
America lors d'un téléthon à la télévision américaine et en participant au projet de Michael Jackson sur le single What more can I give ?
(Sony refusera de sortir le single, qui ne sera disponible qu'en téléchargement).
Retour à la chanson et spectacles à Las Vegas (2002-2007)
En 2002, Céline Dion revient sur le devant de la scène avec un nouvel album en anglais, A New
Day
Has Come, incluant I'm Alive
, la B.O. du film Stuart Little 2.
L'album apparaît comme très personnel, plus mature (notamment avec la chanson-titre et Goodbye's the saddest word), et témoigne de son nouveau statut de mère.
dans 22 pays et vente de l'année ( d'exemplaires), l'album est accueilli de façon sévère par la critique (), qualifié tour à tour d', avec des paroles , et .
En 2003, sort l'album
One
Heart, le même jour que le lancement du spectacle A new day
… à Las Vegas.
drove all night, une reprise de Cyndi Lauper, en sera le .
Cet album, qui diffère des précédents en incorporant majoritairement des sonorités dance, est jugé comme et par les critiques les plus indulgentes.
Les ventes restent correctes mais largement moins importantes que les records des années 1990.
En octobre, sort également un album francophone, Une fille et quatre types, réalisé avec Jean-Jacques Goldman, Gildas Arzel, Erick Benzi et Jacques Veneruso.
Tout l'or des hommes sera le , suivi de Et je t'aime encore.
est la concrétisation d'un contrat de 3 ans entre le Cæsars Palace à Las Vegas et Céline Dion.
Afin d'accueillir le spectacle, de dollars sont investis dans la construction d'un amphithéâtre baptisé le Colosseum.
Le spectacle, mêlant chant, théâtre et danse sur un fond virtuel, est dirigé par le créateur belge Franco Dragone et débute le .
Le succès est tel qu'elle signera pour de plus, jusqu'au .
La salle de est pleine tous les soirs.
Finalement, 723 représentations à guichets fermés auront été données, et seuls 18 concerts annulés.
Le , Céline Dion reçoit son étoile sur le Hollywood Walk of Fame à Los Angeles.
Lors de la cérémonie des World Music Awards, elle reçoit le Chopard Diamond Award et est alors présentée par l'acteur Michael Douglas comme « l'artiste féminine ayant vendu le plus de disques de tous les temps ».
Le 14 juin, paraît l'album de son spectacle A New Day: Live in Las Vegas.
Le 12 octobre, sort un album
concept liant photos et chants de berceuses, Miracle, en collaboration avec la photographe d'enfants Anne Geddes.
Une fois encore, les critiques sont mitigées : « sans surprises », « interprétation excessivement sentimentale », ne voyant dans le thème de la maternité «
que de l qualifiera le single Beautiful Boy de , et Céline Dion d'artiste .
En 2005, paraît une compilation francophone, On ne change pas, incluant plusieurs inédits dont le single Je ne vous oublie pas et le duo avec le groupe Il Divo, I believe in you.
Cette même année, elle est nommée chevalier de la Légion d'honneur (mais ne la recevra que le ).
À l'occasion de la Fête de la musique, Céline
Dion apporte son soutien à la candidature de Paris aux Jeux olympiques d'été de 2012 en enregistrant la chanson À Paris, le succès de Francis Lemarque.
En 2006, elle compose et chante en duo avec Marc Dupré
Tout près du bonheur, participe à la B.O dAstérix et les Vikings avec le titre Tous les secrets, interprète
If I
Ruled
The World sur l'opus
Duets :
An American
Classic du crooner
Tony Bennett et donne un concert de charité avec Elton John.
En 2007
après avoir chanté aux Oscars en hommage à Ennio Morricone
, elle sort 2 albums, l'un francophone et l'autre anglophone.
D'elles, dont tous les textes sont signés par des femmes.
Ce double album est de nouveau supervisé par Jean-Jacques Goldman, bien qu'il ne participe ni à la composition, ni à l'écriture.
Les singles Et s'il n'en restait qu'une ( en France), Immensité et À cause en seront extraits.
Bien accueilli au Canada, il ne connaîtra qu'un succès d'estime en France, où il se vend à un peu moins de .
Taking Chances, son album anglophone, sort en novembre 2007.
Bien que l'album ne fonctionne pas en France ( vendus).
Dans un même temps, elle interprète le titre When I
Fall in
Love sur l'opus
Duets :
Friends & Legends d'Anne Murray.
Tournée mondiale et nouvelle pause (2008-2010)
En 2008, elle participe une au spectacle des Enfoirés.
En février, elle entame une tournée mondiale de à travers , le Taking Chances World Tour, juste après avoir reçu le titre de Docteure d'université honoris causa de l'Université Laval à Québec.
En fin d'année, elle sort une compilation de ses plus grands succès anglophones, My Love: Essential Collection, incluant des inédits comme There comes a time et la version live de My love (qui sortira en single).
Après un duo avec Charles Aznavour sur l'album de duos de celui-ci, elle accède le 30 décembre au rang de compagnon de l'Ordre du Canada, le grade le plus élevé de la principale distinction civile canadienne.
En février 2009, elle termine sa tournée et se retire pour plusieurs mois.
Elle sort momentanément de sa retraite, en participant au projet We
Are the World 25 for Haiti, et en chantant en hommage à Michael Jackson aux Grammy Awards.
Le film Celine : through the eyes of the world sort pour une durée limitée dans quelques salles aux États-Unis, au Canada, au Royaume-Uni et en Australie.
Sortent ensuite le DVD du film, ainsi que l'album/DVD live
Taking chances world Tour : the concert.
En , un sondage la désigne Chanteuse préférée des Américains.
Elle compose pour Marc Dupré le titre Entre deux mondes et l'accompagne en duo sur Y'a pas de mots.
Ces deux chansons sont gravées en octobre sur le troisième album studio du chanteur, Entre deux mondes, la chanteuse annonce être enceinte de jumeaux : Nelson (en souvenir de sa rencontre avec Nelson Mandela) et Eddy (en hommage à Eddy Marnay) naîtront le au centre médical St Mary's de West Palm Beach, Floride.
En 2010, elle apparaît en duo sur l'album de Michel Sardou Être une femme 2010, pour le titre Voler.
Retour à Las Vegas, Celine et nouveaux albums studio (2011-2014)
En 2011, Céline Dion remonte sur scène lors de la des Oscars pour interpréter la chanson Smile de Charlie Chaplin, en hommage aux célébrités du cinéma disparues en 2010 et 2011.
Elle effectue son retour sur scène au Colosseum du Cæsars Palace à Las Vegas le , avec un nouveau spectacle, Celine, pour lequel elle sera à l'affiche pour au moins , à raison d'environ par an.
En 2011, ce spectacle aurait généré de dollars pour ayant accueilli plus de .
L'album en français
Sans attendre paraît le , avec notamment les collaborations de Luc Plamondon, Maxime Le Forestier et Jean-Pierre Ferland, ainsi que des duos avec Henri Salvador et Johnny Hallyday
Porté par le single Parler à mon père, écrit par Jacques Veneruso, l'album est souvent jugé comme et par la critique.
Cependant, il rencontre un franc succès dès sa sortie, s'écoulant en une semaine à au Canada et à en France, où il reçoit un disque de diamant.
Il devient ainsi le plus grand succès francophone de la chanteuse depuis S'il suffisait d'aimer en 1998.
Il est l'album français le plus vendu en 2012.
En , elle interprète
Heart
Will
On ainsi que Molihua avec Song Zuying au Gala de Nouvel An de CCTV.
L’interprète québécoise est la première vedette internationale à se produire lors de cet évènement.
Elle coproduit avec René Angélil le spectacle donné sur la scène du par Véronic DiCaire.
Prévu pour un semestre, la première a lieu le .
L'album anglais , sorti en novembre 2013, est composé de chansons inédites et de deux reprises figurant au spectacle Celine.
Il propose des collaborations avec Francis Eg White, Stevie Wonder, Ne-Yo, Babyface, Diane Warren et Fraser T. Smith.
Le jour du de la première de A New Day, le public apprend que le spectacle Celine est annoncé jusqu’en 2019.
René Angélil affirme que le contrat a été signé pour huit ans en 2011.
La chanteuse se produit lors d'un concert unique sur les plaines d'Abraham à Québec le , Céline Dion
une seule fois, ainsi qu'en France et en Belgique
lors de neuf représentations entre le 21 novembre et le 5 décembre 2013.
La veille de ce retour au Québec après cinq ans, soit le 26 juillet 2013, le couple Angélil-Dion est honoré à la Citadelle de Québec par le Gouverneur général du Canada David Johnston : alors que René Angélil est fait membre de l'Ordre du Canada, Céline Dion, qui en est membre depuis 1998, est élevée au rang de compagne de l'Ordre du Canada.
Ces distinctions soulignent la contribution exceptionnelle du couple Angélil-Dion au rayonnement mondial du Québec et du Canada.
Le , le film Muppets Most Wanted sort au cinéma, aux États-Unis.
Dans ce récit cinématographique, il y apparait plusieurs personnalités dont Celine Dion, qui interprète également un titre Something So
Right en compagnie de Miss Piggy, Kermit et Les Muppets.
Mort de René Angélil et Encore un soir (2014-2018)
Céline
Dion annonce le qu'elle suspend « toutes ses activités professionnelles pour raisons familiales et de santé », annulant notamment sa tournée en Asie et ses concerts à Las Vegas.
En effet, elle est atteinte d'une inflammation et René Angélil a été opéré d'une tumeur cancéreuse.
Le , elle déclare au magazine américain People que son retour à Las Vegas aura lieu en août de la même année.
Sa porte-parole confirme la nouvelle au réseau de télévision TVA.
Le , René Angélil meurt des suites d'un cancer de la gorge, à son domicile familial, à Las Vegas.
Deux jours plus tard
, le , le frère de Céline Dion, Daniel, meurt lui aussi d'un cancer à l'âge de 59 ans.
Le décès de son mari René Angélil apporte un tournant important dans sa vie personnelle et dans sa carrière.
Elle remonte sur scène à Las Vegas quelques semaines après les obsèques.
Le , est publiée la chanson Encore un soir, écrite par Jean-Jacques Goldman en hommage à son mari.
En seulement trois jours, le titre se classe en France et signe le meilleur démarrage de l'année.
Après une tournée estivale en France à Bercy, en Belgique à Anvers, et au Canada à Montréal, à Québec et à Trois-Rivières, est publié l'album Encore un soir, qui présente des titres signés Zaho, Grand Corps Malade, Francis Cabrel ou encore Vianney (Goldman ne signant que le single éponyme).
Dès la première semaine de sa sortie, l'album se retrouve au sommet des ventes au Canada, en France, en Belgique et en Suisse.
Céline
Dion présente cet album à l'automne 2016 à l'occasion de plusieurs émissions de variétés, notamment En direct de l'univers au Québec et Le Grand Show en France.
Le , Céline Dion fait une reprise du tube The Show
Must
On lors de la cérémonie des Billboard Music Awards 2016 qui se tient à Las Vegas.
Le est dévoilée la chanson Recovering, signée Pink, officialisant ainsi le projet du de Céline Dion, dont la sortie est prévue pour 2018.
Elle monte sur la scène du Colosseum au Caesars Palace le , pour une 1000 prestation depuis 2003.
Le est publiée sur Youtube la chanson
How Does A Moment
Last Forever.
Celle-ci fait partie de la bande originale du film La Belle et La Bête, qui sort en 2017.
Le , Dion sort un nouveau single, Ashes, figurant sur la bande originale du film Deadpool 2.
Elle commence le une nouvelle tournée estivale en Europe, le Celine Dion
Live
Tour 2017, un programme de 16 concerts.
Elle passera notamment par la Suède, les Pays-Bas, le Royaume-Uni, la Suisse, l'Allemagne et la France.
La tournée est un succès et toutes les dates sont complètes.
Courage World
Tour (2019-2020)
Voix
Depuis les années 1990, Céline Dion apparait comme une des voix les plus influentes de la pop.
Lors d'une interview au cours de laquelle Denise Bombardier lui demande si elle aime sa voix, la chanteuse reste muette pendant 15 secondes.
Quand elle reprend la parole, elle ne donne pas de réponse positive ou négative, mais dit : .
Catégorie vocale
Lors d'une audition privée pour le chef d'orchestre Kent Nagano, dans la perspective d'incarner le rôle de Maria Callas au cinéma, Céline Dion se présenta au chef comme mezzo-soprano et chanta deux airs de l'opéra Carmen.
Kent Nagano répondit :
Classer les voix autres que lyriques en employant des termes classiques est un usage controversé car cette catégorisation est basée sur l'amplification naturelle, utilisant uniquement les résonateurs du corps et non un microphone.
Timbre et technique
Selon Jean-Jacques Goldman, la chanteuse n'a « pas de problème de justesse, de tempo, elle se chauffe toute seule ».
Pour le New York Times, sa voix est .
Time souligne qu'elle .
Libération estime son registre inférieur et ses aigus .
Interrogée à propos de la perte de son accent lorsqu'elle chante, Céline Dion répond que ce n'est pas volontaire, mais naturel.
D'après Paolo Zedda, cela est dû à plusieurs facteurs physiologiques, dont .
Sa diction francophone est parfois jugée imprécise.
Les critiques Christiane Laforge et Sylvain Cormier notent et estiment que la chanteuse ferme beaucoup les voyelles.
Compétences artistiques et image
Interprétations
D'après Jean-Pierre Brossman et Kent Nagano, .
Goldman souligne lui aussi sa musicalité : « Quand on lui donne une ligne mélodique, elle en improvise deux, quatre, toutes crédibles.
De même, Le Devoir écrit : et impersonnelle.
Cependant, issue d'une famille dans laquelle tous ses frères et sœurs étaient musiciens, elle a appris à jouer des instruments comme le piano et la guitare, et a joué avec une Fender Stratocaster lors de l'enregistrement de l'album Falling into you.
En outre, elle a aidé à l'écriture et à la composition de quelques chansons (Grand-maman, Ce n'était qu'un rêve, Treat Her
Like a Lady, Don't Save
All for Christmas Day) et a toujours essayé de se mêler à la production et à l'enregistrement de ses albums.
Sur son anglophone, Unison (qu'elle enregistre avant d'avoir une solide maîtrise de la langue anglaise), elle a exprimé une certaine désapprobation, qui aurait pu être évitée, si elle avait pris part plus intensément au processus créatif.
Celui-ci figure parmi les 10 chansons québécoises les plus populaires de 2011.
Les deux coauteurs ont donc reçu un prix lors du de la SOCAN le 21 novembre 2012 à Montréal.
Image
Céline
Dion est souvent l'objet de moqueries des médias et de parodies sur des émissions comme Le Petit Journal, MADtv, Saturday
Night Live, South Park,
The Royal Canadian Air
Farce et This
Hour Has 22 Minutes, pour son fort accent et ses maniérismes scéniques.
Cependant, la chanteuse a déclaré ne pas être affectée par les commentaires, et se sentir flattée que les gens prennent le temps de l'imiter.
Elle a même invité Ana Gasteyer, qui la parodia sur Saturday Night Live, à se produire sur scène lors d'un de ses concerts.
Même si elle ne parle jamais de politique, le juillet 1992, lors d'une conférence de presse à Séville, elle se prononce contre l'indépendance du Québec.
Cette prise de position déclenche un tollé au Québec et s'est exprimée sur la Charte des valeurs québécoises avec beaucoup de nuances: elle affirme ne pas être contre le port du voile, mais ajoute : «
Si vous allez dans un hôpital du Québec, vous devez vous adapter à nos règles ;
vous vivez au Québec, qui vous a ouvert les portes pour que vous viviez dans un monde meilleur.
» Céline
Dion poursuit : «
Lorsqu'on va chez le médecin, si ce professionnel est un homme ou une femme, on vient voir un médecin.
Personne ne peut invoquer le fait que sa religion ne permet pas de voir un homme ou une femme médecin.
Céline
Dion affirme aussi que « si le médecin est gay, elle n'aurait aucun problème avec cette situation ».
Activités commerciales
Au début des années 1990, Céline
Dion se lance dans la restauration avec la création de la chaîne de restaurants Nickels, dont elle assure également la promotion (le groupe est un des commanditaires de son spectacle à Las Vegas).
En 2003, Céline Dion signe un engagement avec les Parfums Coty pour la création d'une ligne de produits cosmétiques.
Les parfums Celine Dion Parfums ont généré depuis un chiffre d'affaires d'environ 850 millions de dollars, et de nouvelles fragrances sortent régulièrement.
En février 2017, Céline Dion annonce le lancement de la collection de sacs à main et accessoires Celine
Dion Collection
En novembre 2018, elle lance une marque de vêtements pour enfants baptisée Celinununu, collection qui a pour particularité d'être unisexe.
Depuis sa création en 1999, Céline Dion est la seule chanteuse
à avoir figuré 7 fois dans le classement annuel Forbes Celebrity 100 (liste des personnalités les mieux rémunérées)
: depuis 1999, Forbes y révèle ainsi des revenus cumulés de 380 millions de dollars (dont 100 millions entre juin 2008 et juin 2009, en raison du Taking Chances World Tour).
En juin 2019,
Forbes la classe troisième chanteuse la plus riche du monde avec un patrimoine estimé à 450 millions de dollars, derrière Madonna (570 millions) et Rihanna (600 millions), mais devant Beyoncé (400 millions).
Activités caritatives
Céline
Dion soutient de nombreuses associations caritatives.
La Fondation Céline
Dion a été créée en ce sens.
En 1993, sa nièce Karine en décède dans ses bras, à l'âge de 16 ans (la chanson Vole, de l'album D'eux, lui est dédiée).
Céline
Dion et son mari sont marraine et parrain à vie de la fondation CHU Sainte-Justine.
En reversant des recettes de concert, elle distribue plusieurs fois la somme d'un million de dollars, à destination d'organisations caritatives (en 2004 pour Opportunity Village, en 2005 pour Unicef dans l'aide aux victimes du séisme du 26 décembre 2004 dans l'océan Indien, ainsi que pour la Croix-Rouge américaine dans l'aide aux victimes de l'ouragan Katrina, et en 2006, lors de la de son spectacle, pour de bonnes œuvres locales).
En 2010, elle fait don d'un demi-million de dollars pour Haïti et participe à la nouvelle version de We are the world.
Cette même année, elle est nommée Ambassadrice de bonne volonté à l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture.
Depuis 2004, elle était impliquée avec feu son époux et gérant René Angelil aux côtés de la communauté gay québécoise en soutenant la publication de matériel de santé et prévention VIH/SIDA du magazine Gay Globe, appartenant au chef d'orchestre Roger-Luc Chayer.
Discographie
L'expression «
artiste féminine
ayant vendu le plus de disques » est parfois avancée dans les médias pour des raisons promotionnelles.
Avec des estimations allant de 200 à 230 millions de disques livrés à ce jour (singles et albums confondus), Céline Dion apparaîtrait comme l'artiste féminine ayant vendu le plus de disques au sein de CBS/Sony.
Selon les estimations de sa maison de disques, Céline Dion aurait vendu 175 millions d'albums dans le monde (de 1987 à 2004).
Sur la décennie 2000, Céline Dion se classe en des artistes ayant vendu le plus de disques aux États-Unis et en pour les chanteuses (avec 17,57 millions de disques).
Elle est ainsi l'une des 4 artistes à figurer dans le top 20 tant dans les années 1990 que dans les années 2000.
Forbes
Magazine révèle des revenus estimés à 100 millions de dollars entre juin 2008 et juin 2009.
En janvier 2010, Los Angeles Times révèle que Céline Dion est en tête du classement des artistes ayant généré le plus de recettes sur la décennie, avec 747,9 millions de dollars tirés principalement des ventes de billets pour ses concerts (522,2 millions).
Albums studio francophones
Peu d'informations sont disponibles sur les ventes de Céline
Dion de 1981 à 1986.
Ses albums étaient distribués presque exclusivement au Québec.
Les estimations sont à vendus durant cette période.
Tournées et spectacles
Premières prestations (1981 à 1984)
*1981
- 1982 : Ses premières prestations en public ont lieu dès la sortie des 2 premiers albums lors de tournées de promotion dans des centres commerciaux au Québec.
Cet été, elle chante aussi à Berthierville, Roberval, Sherbrooke et Sainte-Agathe.
Première tournée d'envergure (par le nombre de dates et l'affluence), cette deuxième tournée lui permet d'être reconnue comme une artiste de scène et lui apprend à interagir avec le public.
Il s'agit d'un spectacle en résidence de mars 2003 à décembre 2007 au Colosseum du Cæsars Palace de Las Vegas.
Il est donné 4 à 5 soirs par semaine pendant presque 5 ans (coupé par des pauses d'une vingtaine de jours chacune).
Il générera un chiffre d'affaires estimé à 400 millions de dollars.
La chanteuse attirera chaque soir plus de spectateurs, malgré des prix pour les billets réputés élevés.
Taking Chances World Tour (2008-2009
132 concerts du 14 février 2008 au 26 février 2009 (5 continents, 25 pays).
Malade, elle reporte de quelques jours plusieurs concerts australiens et nord-américains.
En mai 2010, un film documentaire intitulé Céline autour du monde relate la tournée.
Environ personnes étaient sur place.
Le spectacle est également diffusé à la télévision le sur TVA.
Celine (2011-2019)
210 concerts à partir du 15 mars 2011 (pause entre août 2014 et août 2015) aux États-Unis
Ce nouveau spectacle au Colosseum du Cæsars Palace à Las Vegas débute le 15 mars 2011, à raison de 70 représentations par année durant 3 ans.
Le spectacle mêle les tubes de la chanteuse aux reprises de standards (Open arms de Journey, (If you can't sing it) You'll have to swing it ( Paganini) d'Ella Fitzgerald, etc.), avec également un medley des grandes chansons-thèmes des films James Bond ainsi qu'un hommage à Michael Jackson.
La seule chanson en français du spectacle est Ne me quitte pas de Jacques Brel
Le retour de la chanteuse à Las Vegas serait censé stimuler l'économie locale, après plusieurs mois de crise
Des discussions font passer le contrat de 3 à 5 ans, puis à 8 ans.
En août 2015, après une pause d'un an, de nombreuses modifications sont apportées au spectacle : nouveau directeur musical, nouvelle setlist, nouvelles tenues.
Le 8 octobre 2016, elle réalise sa 1000 performance sur la scène du Colosseum du Caesars Palace à Las Vegas ;
ainsi, au cours des 13 dernières années, plus de 4 millions de spectateurs ont assisté aux concerts de Céline Dion à Las Vegas.
Céline...
une seule fois (2013)
Neuf concerts promotionnels de juillet à décembre 2013 au Québec et en Europe.
Céline Dion donne quelques concerts exclusifs en dehors de Las Vegas en 2013.
Le premier, intitulé Céline... une seule fois : Live 2013, a eu lieu le 27 juillet 2013 à Québec sur les Plaines d'Abraham devant spectateurs.
En novembre 2013, Céline Dion se produit sur scène après plus de cinq ans d'absence en Europe, à Anvers (Belgique) les 21 et 22 novembre et à Paris-Bercy pour 7 concerts complets, les 25, 26, 29, 30 novembre, , 4 et 5 décembre.
Tournée francophone (2016)
Céline
Dion s'est produite au cours de l'été 2016 pour une série de 28 concerts complets, au Canada (à Montréal, Québec et Trois-Rivières), en Belgique (à Anvers) et en France (à l'AccorHotels Arena de Paris), à l'occasion de la sortie de son album Encore un soir.
Céline
Dion Live (2017)
Céline Dion a chanté pour une série exclusive de 25 concerts à travers l'Europe dans des stades et des Arenas.
Elle est passée notamment par l'Angleterre, l'Allemagne, la Suisse, les Pays-Bas, le Danemark, la Suède et la France.
Pour la première fois depuis plus de 20 ans, Céline a chanté dans les stades de plusieurs villes de province en France : Marseille, Lille, Lyon, Nice et Bordeaux.
Céline
Dion
Live
Du 26 juin au 14 août 2018, elle réalise 22 concerts en Asie et Australie.
Il s'agit de ses premières prestations sur ces continents depuis la tournée mondiale Taking Chances, en 2008.
Filmographie
Séries télévisées
Céline Dion fait ses débuts de comédienne le 9 mars 1990, dans la mini-série de 4 épisodes Des fleurs sur la neige, présentée sur la télévision de Radio-Canada.
Elle joue le rôle d'Élisa Trudel, l'héroïne de cette mini-série, et interprète Prenez-moi, la chanson du générique.
Le 21 mai 1997, Céline Dion apparaît dans son propre rôle dans le de la série
Une nounou d'enfer, et chante It's
All
Coming Back
to Me Now et un extrait de Ce
n'était qu'un rêve.
Le 15 novembre 1998 sur CBS, elle joue à nouveau son propre rôle dans le de la série Les Anges du bonheur.
Son cachet pour cet épisode spécial a été versé à la Fondation contre la fibrose kystique.
Pendant l'épisode, elle chante Love Can Move Mountains.
Elle fait également une apparition dans l'épisode spécial Noël chez les Paré en 2002 de La Petite Vie.
En novembre 2007, Céline Dion apparaît dans son propre rôle dans la série
La Force du destin, et chante Taking Chances.
Cinéma
Dans la comédie franco-belge de 2012 Sur la piste du Marsupilami, l’interprète témoigne dans le générique de fin à propos de la séquence pendant laquelle Lambert Wilson danse et chante en parodiant la chanteuse.
Le , le film Muppets Most Wanted sort au cinéma, aux États-Unis :
2 Coca
cola Full Blast
Music Award (Afrique du Sud)
