Équipe d'Italie de football
Léquipe d'Italie de football () est la sélection de joueurs italiens représentant le pays lors des compétitions internationales de football masculin, sous l'égide de la Fédération italienne de football.
La sélection italienne est, après l'équipe du Brésil, et avec l'Allemagne, une des trois formations nationales qui comptent le plus grand nombre de victoires en Coupe du monde :
quatre, en 1934, 1938, 1982 et 2006.
Elle a également atteint la finale en 1970 et en 1994, perdues toutes deux contre le Brésil.
L'Italie a par ailleurs remporté les Jeux olympiques en 1936 et le Championnat d'Europe en 1968, à domicile.
Elle a perdu deux autres finales européennes en 2000 et 2012.
Elle est classée au du classement mondial de la FIFA en novembre 1993 puis à plusieurs reprises pendant l'année 2007.
Elle ne manque que trois éditions de la Coupe du monde : en 1930 (désistement), 1958 et 2018.
La sélection italienne est surnommée en France la , en référence à la couleur bleue de son maillot, en Italie la ou .
Parmi ses joueurs les plus emblématiques on compte Giuseppe Meazza dans les années 1930, et depuis l’après-guerre : Giacinto Facchetti, Dino Zoff, Luigi Riva, Paolo Rossi, Franco Baresi, Francesco Totti, Roberto Baggio, Gianluigi Buffon, Alessandro Del Piero, Filippo Inzaghi, Fabio Cannavaro, Gennaro Gattuso ou encore Andrea Pirlo, Paolo Maldini, Alessandro
Nesta
Histoire
Genèse
Malgré la fondation de la Fédération italienne de football (Federazione Italiana Giuoco Calcio, FIGC) dès 1898 et son affiliation à la Fédération internationale de football association (FIFA) en 1905, la sélection d'Italie ne fait ses débuts sur la scène internationale qu'en 1910, plusieurs années après plusieurs de ses voisins et près de après l'Angleterre et l’Écosse.
La FIGC décide donc en janvier 1910 d'organiser un match.
Umberto Meazza, membre du comité d'arbitrage italien, est désigné entraîneur.
La sélection dispute son premier match le 15 mai à l'Arena Civica de Milan face à la France.
Les Italiens, qui jouent en blanc, l'emportent sur le score de 6-2.
Le premier buteur de l'histoire de la sélection est Pietro Lana, qui réalise à cette occasion un triplé.
Le , pour son , face à la Hongrie, l'Italie utilise pour la première fois un maillot bleu, la maglia azzurra, en hommage à la famille royale de Savoie.
Un an plus tard, les Italiens participent à leur premier tournoi officiel à l'occasion des Jeux olympiques de Stockholm, sous la direction de Vittorio Pozzo.
Ils sont battus en match de préparation par la France, à domicile (3-4).
Ils s'y inclinent au premier tour contre la Finlande (2-3 ).
En tournoi de consolation ils battent la Suède (1-0) puis s'inclinent face à l'Autriche (5-1).
Après deux ans de matchs amicaux, la Première Guerre mondiale met un coup d'arrêt au développement du football.
La sélection se retrouve en janvier 1920, après cinq années d'interruption, en vue des Jeux olympiques de 1920, à Anvers.
Quatre ans plus tard
, les Transalpins sont de nouveau inscrits au tournoi olympique, cette fois à Paris.
Organisé sous l'égide de la FIFA, le tournoi olympique accueille l'Uruguay, représentant du continent sud-américain, et s'impose ainsi comme la principale compétition internationale de football.
Dirigée par Pozzo, de retour, l'Italie écarte l'Espagne (1-0) puis le Luxembourg (2-0) mais s'incline en quart de finale face à la Suisse de Teddy Duckworth.
Cette dernière s'incline en finale face à l'Uruguay, qui a ébloui les observateurs.
En 1928, les Italiens obtiennent des résultats prometteurs aux Jeux olympiques d'Amsterdam : ils battent la France pour leur entrée en lice (4-3), puis l'Espagne en quart de finale (1-1, puis 7-1 en match d'appui).
Malgré une belle résistance, l'aventure prend fin en demi-finale face à l'Uruguay (2-3), qui conserve sa couronne mondiale.
Les Italiens enlèvent finalement la médaille de bronze en écrasant l'Égypte (11-3) et terminent la compétition avec l'attaque la plus prolifique du tournoi.
En parallèle l'Italie dispute avec l'Autriche, la Tchécoslovaquie, la Hongrie et la Suisse, la première édition de la Coupe internationale (appelée Coupe Antonín Švehla, du nom du premier ministre de la Tchécoslovaquie à l'origine du tournoi)
, organisée sous forme de championnat sur près de trois ans.
Une écrasante victoire en Hongrie en mai 1930 (5-0) font des Italiens les vainqueurs de la compétition, avec cinq succès en huit matchs.
En 1930, la fédération italienne, candidate malheureuse à l'organisation de la première édition de la Coupe du monde de football, ne daigne pas répondre à l'invitation de la FIFA et n'envoie pas de sélection en Uruguay, comme plusieurs autres pays européens.
En 1931-1932, l'Italie termine de la de la Coupe internationale derrière la Wunderteam autrichienne.
L'entraîneur Vittorio
Pozzo s'appuie sur neuf joueurs de la Juventus de Turin (on parle alors de la Nazio-Juve), dont les attaquants Giovanni Ferrari et Raimundo Orsi et le milieu Luis Monti qui a disputé la première Coupe du monde sous les couleurs argentines.
Pozzo fait également appel au buteur Giuseppe Meazza, sociétaire de lAmbrosiana (futur Inter Milan) qui donnera plus tard son nom au stade de Milan.
Les Italiens écartent facilement les États-Unis au premier tour (7-1) puis peinent face à l'Espagne en quart de finale à Florence.
La rencontre, marquée par de nombreux gestes de violence et un arbitrage clément, se solde par un match nul (1-1).
Pour le match d'appui organisé le lendemain, quatre Italiens et sept Espagnols sont incapables de tenir leur place.
Meazza qualifie les siens en inscrivant le seul but du match.
Enrique Guaita tient à son tour le rôle du héros en demi-finale, pour écarter l'Autriche de Matthias Sindelar.
Les Italiens ont encore une fois bénéficié d'un arbitrage favorable.
La finale se joue au Stadio Nazionale del P.N.F. face à la Tchécoslovaquie devant .
Alors qu'il reste un quart d'heure à jouer, l'ailier tchécoslovaque Antonín
Puč ouvre le score sur un corner.
Quelques minutes plus tard, l'Argentin naturalisé Raimundo Orsi égalise.
Au début de la prolongation, Meazza offre à Angelo Schiavio le but de la victoire.
La Nazionale remporte sa première coupe du monde.
Le , l'Italie défie l'Angleterre sur son terrain.
La rencontre, si violente qu'elle est surnommée la « Bataille de Highbury », est remportée par les Anglais (3-2).
En 1935, les Italiens enlèvent la de la Coupe internationale, devant l'Autriche encore.
Lors de la Coupe du monde de 1938 en France, l'Italie est logiquement favorite à sa propre succession, d'autant que l'Uruguay et l'Argentine persistent dans leur boycott des compétitions internationales, que l'Espagne est en proie à une guerre civile et que l'Autriche a dû déclarer forfait à la suite de son annexion par l'Allemagne nazie.
Outre l'entraîneur
Pozzo, Giuseppe Meazza et Giovanni Ferrari sont toujours présents et forment avec l'attaquant de la Lazio Silvio Piola une ligne d'attaque redoutable.
Après une entrée en matière difficile à Marseille contre la Norvège (victoire 2-1), les Italiens éliminent, tout de noir vêtu, la France à Colombes (3-1, avec un doublé de Piola).
En demi-finale, ils s'imposent 2-1 face aux Brésiliens privés de leur vedette Leônidas, laissé au repos, puis remportent la finale à Colombes contre la Hongrie 4-2, grâce à deux doublés de Colaussi et Piola.
En novembre 1939, alors que la Seconde Guerre mondiale est déclarée, l'Italie s'incline à Zurich face à la Suisse, mettant fin à une série de trente matchs sans défaite.
La sélection est mise en sommeil en avril 1942, alors que le régime de Mussolini se trouve en difficulté militaire.
L'après-guerre : vingt années de disette
La Nazionale est de nouveau réunie en novembre 1945.
Vittorio Pozzo, toujours aux commandes, compose en avril et mai 1947 une sélection de joueurs venant exclusivement de deux clubs de Turin, la Juventus et le Torino, les deux principaux clubs nationaux du moment, une première dans l'histoire de la sélection italienne.
Après une suspension de plus de dix ans, la Coupe du monde fait son retour en 1950, au Brésil.
La compétition intervient un an après le drame de Superga, une des plus grandes tragédies dans l'histoire du sport italien au cours de laquelle disparaissent les joueurs du Grande Torino, vainqueur sans discontinuité du championnat italien de 1946 à 1949.
Privée de ses meilleurs joueurs, l'Italie ne peut aligner une équipe compétitive et va alors connaître une longue période d'insuccès sur le plan international.
Éliminée dès le premier tour lors des Coupes du monde de 1950, 1954, 1962 et 1966, l'Italie échoue même à se qualifier pour celle de 1958 après une défaite en Irlande du Nord.
Cet échec en qualification ne se reproduira que plus tard avec la non-qualification à l'édition 2018.
Entre 1948 et 1953 puis entre 1955 et 1960, les Italiens participent aussi aux deux dernières éditions de la Coupe internationale dont ils terminent à l'avant-dernière place.
Lors de la Coupe du monde 1966, après avoir bien entamé le tournoi par une victoire sur le Chili (2-0), l'Italie s'incline face à l'Union soviétique (0-1) et subit enfin une humiliation en perdant contre la Corée du Nord 0-1 à Middlesbrough, pour l'une des plus grosses sensations de l'histoire de la coupe du monde.
C'est Gianni Rivera, entré en jeu à la place de Mazzola, qui marque le quatrième but décisif.
En finale, l'Italie, trop prudente, ne peut rien contre la magnifique équipe brésilienne emmenée par Pelé, Jairzinho, Tostão, Gérson et Rivelino, qui s'impose à 1.
Les Italiens font un temps illusion en égalisant par Boninsegna mais s'écroulent en seconde mi-temps.
Néanmoins, cette Coupe du monde mexicaine confirme bien, deux ans après la victoire de Rome, le retour au premier plan de la Squadra Azzurra.
Tenante du titre
, l'Italie passe le premier tour des éliminatoires du Championnat d'Europe de football 1972 mais s'incline en quart de finale contre la Belgique.
Pour toute cette génération de joueurs italiens (Riva, Rivera, Mazzola) comme pour l'entraîneur Valcareggi, la coupe du monde 1974 organisée en Allemagne est l'ultime occasion de briller au niveau international.
Après une victoire contre Haïti et un match nul contre l'Argentine, l'Italie est battue par la Pologne (2-1) et se trouve devancée par l'Argentine à la différence de buts.
L'Italie rentre précipitamment à la maison, tandis que la Pologne s'affirme comme l'équipe surprise du tournoi, dont elle termine au .
File:
Bundesarchiv Bild 183-N0615-0032, Fußball-WM, Italien
- Haiti 3-1.jpg|Fabio
Capello à terre face à Haïti.
File:
Bundesarchiv Bild 183-N0619-0034, Fußball-WM, Argentinien
- Italien 1-1.jpg|L'
Argentin
Houseman marque
devant Tarcisio Burgnich.
File:
Bundesarchiv Bild 183-N0623-0017, Fußball-WM, VR Polen
1.jpg|Francesco
Morini battu de la tête par le Polonais Szarmach.
Le sacre de la Squadra de Bearzot
Enzo Bearzot prend en main l'équipe nationale en 1975 après l'échec du Mondial allemand.
Devancés de peu par les Pays-Bas et la Pologne, deux des meilleures sélections du moment, lors des éliminatoires de l'Euro 1976, les Azzurri réalisent deux ans plus tard un très honorable parcours lors de la Coupe du monde 1978.
Pratiquant un beau football, elle surclasse ses trois adversaires du premier tour, la France, la Hongrie et surtout l'Argentine, sélection hôte et futur vainqueur du tournoi.
Au second tour, elle neutralise l'Allemagne, tenante du titre, bat l'Autriche avant de s'incliner lors du match décisif face aux Pays-Bas de Ernst Happel, qui ont déployé pendant la compétition un football de rêve.
En petite finale face au Brésil, les Italiens ouvrent le score mais s'inclinent finalement (1-2).
Pour la première fois en 1980, le Championnat d'Europe se joue sur une véritable phase finale, opposant huit équipes.
Désignée comme organisatrice, l'Italie est qualifiée d'office pour lEuropeo.
Logiquement favoris, les Italiens vont décevoir.
Le contexte du football italien est alors considérablement alourdi en raison du scandale de matchs truqués dans le Championnat d'Italie, connu comme le Totonero.
L'attaquant Paolo Rossi, une des révélations italiennes du Mondial 1978, est suspendu pour deux ans.
Durant la compétition, les Italiens font match nul contre l'Espagne (0-0) et gagnent à l'arraché sur l'Angleterre (1-0).
Lors du match décisif face la Belgique ils ne parviennent pas l'emporter (0-0) et terminent ainsi à la deuxième place du groupe derrière les diables rouges.
Ils perdent finalement le match pour la aux tirs au but face à la Tchécoslovaquie (1-1, t.a.b.
Paolo Rossi est de retour juste à temps pour la Coupe du monde 1982 qui se déroule en Espagne.
L'Italie est loin de faire partie des favoris et cette impression est confirmée par un premier tour médiocre qui se traduit par trois matches nuls contre la Pologne (0-0), le Pérou (1-1) et le Cameroun (1-1).
Qualifiée miraculeusement à la différence de but aux dépens du Cameroun, la Squadra Azzurra va se métamorphoser lors du second tour en battant l'Argentine de Maradona (2-1) et le Brésil de Zico et Sócrates (3-2, triplé de Rossi).
Passé le triomphe de 1982
, c'est un passage à vide qui attend pourtant l'Italie.
Elle ne parvient pas à se qualifier pour l'Euro 1984 en terminant de sa poule de qualification avec une seule victoire (sur Chypre) en huit matchs.
Cette élimination reste la pire prestation des 'Azzurri' dans une phase de qualification.
L'Italie, qualifiée automatiquement, est amenée à défendre son titre mondial lors la Coupe du monde 1986 au Mexique.
Elle est cette fois, battue par la France (2-0), en huitièmes de finale.
Après onze ans à la tête de la sélection, Bearzot tire sa révérence.
Les échecs cruels de Vicini et Sacchi
Le nouveau sélectionneur Azeglio Vicini apporte de grandes modifications et réussit à qualifier des Azzurri rajeunis pour l'Euro 1988 avec des résultats convaincants.
Lors de cet Euro, l'équipe d'Italie propose un jeu plaisant, termine de sa poule à la différence de buts, après deux victoires et un match nul, mais est battue en demi-finale par l'Union soviétique (0-2).
L'Italie prépare ensuite « son » Mondiale, la Coupe du monde 1990 organisée en Italie, avec comme objectif un quatrième titre.
Avec une génération de joueurs comme Paolo Maldini, Roberto Baggio, Roberto Donadoni plus un joueur «
surprise » qui saura briller le temps d'une coupe du monde, Salvatore Schillaci
, l'Italie réalise un parcours quasi parfait jusqu'en demi-finale.
Là, à Naples, elle s'incline face à l'Argentine de Diego Maradona, l'idole du Napoli, au bout de l'épreuve des tirs au but.
Après un nouvel échec dans la course à la qualification pour l'Euro 1992, au bénéfice de l'URSS, l'Italie arrive à la Coupe du monde 1994 aux États-Unis avec humilité.
Elle est battue d'entrée par l'Irlande 0-1, avant de battre difficilement la Norvège (1-0) et de concéder le match nul contre le Mexique (1-1).
L'équipe d'Arrigo Sacchi se qualifie pour les de finale de justesse, en tant que «
meilleur ».
Elle se rassure en battant le Nigeria, équipe surprise du premier tour, après prolongation (2-1), et poursuit sa route jusqu'en finale en battant l'Espagne en quart de finale (2-1) et la Bulgarie en demi-finale (2-1).
Roberto Baggio, un des meilleurs joueurs de l'histoire du football italien, Ballon d'or 1993, joue un rôle prépondérant en marquant cinq des six buts italiens lors de ce tournoi.
L'Italie retrouve lors du dernier match le Brésil.
Loin du niveau de jeu de la fameuse finale de 1970, la finale se conclut sur un match nul et vierge, au bout duquel l'Italie s'incline une nouvelle fois aux tirs au but.
Cruelle ironie, c'est Roberto Baggio qui manque le tir au but décisif.
Cette série d'élimination se poursuit lors de l'Euro 1996, au cours duquel l'Italie est éliminée au premier tour.
La Squadra commence le tournoi par une victoire sur la Russie (2-1) et une défaite surprise face à la République tchèque (1-2).
Lors du troisième match, décisif, elle fait match nul contre l'Allemagne (0-0), malgré plusieurs occasions franches, dont un pénalty en début de match, et l'expulsion d'un Allemand.
Dans l'autre match, l'égalisation dans les derniers instants des Tchèques face aux Russes pousse l'Italie vers la sortie.
Malgré une meilleure différence de buts que la République tchèque (les deux équipes ayant quatre points), les Tchèques se qualifient grâce à la primauté de la différence de buts particulière.
Une génération maudite ?
La malédiction des tirs au but se répète pour la troisième Coupe du monde d'affilée en 1998, en France, à laquelle les Italiens se qualifient après un barrage difficile contre la Russie.
Battus en quart de finale par les Français (0-0, t.a.b.
, sur la route de leur premier sacre mondial, les Italiens terminent le tournoi invaincus après avoir réalisé un parcours honorable : premiers de leur groupe après un match nul contre le Chili (2-2) et deux succès contre le Cameroun et l'Autriche (respectivement 3-0 et 2-1), ils avaient écarté la Norvège en de finale sur un but de l'inévitable Christian Vieri.
Lors de l'Euro 2000, l'Italie, entraînée par Dino Zoff, semble mettre fin à sa « malédiction » en remportant enfin une épreuve de tirs au but, en demi-finale contre les Pays-Bas, qui avaient manqué deux pénaltys au cours du match.
En finale contre la France les Italiens mènent au score jusqu'aux derniers instants du temps réglementaire, mais les Bleus Wiltord, puis Trezeguet, auteur du but en or au cours de la prolongation, leur arrachent le trophée des mains.
Pour arriver en finale, la Squadra azzurra avait une nouvelle fois terminé en tête de son groupe en dominant la Turquie 2-1 (grâce à un pénalty accordé à Filippo Inzaghi qui prête à polémique), la Belgique coorganisatrice (2-0), la Suède (2-1), puis en éliminant facilement en quart de finale la Roumanie, réduite à dix à la suite de l'exclusion de Gheorghe Hagi (2-0).
En 2002, c'est encore une fois le but en or qui arrête la sélection de Giovanni Trapattoni, en huitièmes de finale contre la Corée du Sud, qui égalisent dans les dernières minutes du temps réglementaire, avant de marquer le but en or dans les dernières secondes des prolongations par Ahn Jung-hwan (2-1).
Cette élimination suscite une polémique très forte en Italie sur l'arbitrage à la suite de l'expulsion, jugée très sévère, de Francesco Totti pour simulation, et du but de Damiano Tommasi, refusé pour un hors-jeu inexistant, pendant la prolongation.
L'Euro 2004 est un échec de plus.
L'Italie commence son tournoi par un match nul et vierge face au Danemark puis se fait rejoindre au score dans son deuxième match face à la Suède (1-1).
La victoire contre la Bulgarie (2-1) est insuffisante : en effet, le match nul (2-2) entre la Suède et le Danemark, avec une égalisation suédoise à la , permet aux deux équipes de se qualifier pour le tour suivant.
L'Italie est éliminée sans gloire dès le premier tour sans avoir concédé de défaite.
Pour un joueur comme Paolo Maldini, qui a connu sur le terrain toutes ces désillusions successives de 1988 à 2002, il semble légitime de se croire maudit.
L'Italien vient alors de passer quinze années en sélection, à toucher du doigt la récompense sans jamais pouvoir l'obtenir, malgré ces nombreuses opportunités et les titres continentaux de la sélection espoirs en 1992, 1994, 1996, 2000 et 2004.
2006 :
une quatrième étoile à Berlin
La Squadra Azzurra met fin à sa « malédiction » lors de la Coupe du monde de 2006.
Le contexte rappelle un peu celui de 1982 : le football italien est dans la tourmente en raison d'un vaste scandale de matches truqués et d'arbitres achetés qui éclabousse quelques-uns des plus grands clubs italiens, à commencer par la Juventus.
Si l'équipe d'Italie est perturbée dans sa préparation par ce scandale, elle y puise également une source de motivation et une force intérieure qui lui seront précieuses.
L'équipe dirigée par Marcello Lippi et emmenée par plusieurs joueurs majeurs comme le gardien de but Gianluigi Buffon, le défenseur Fabio Cannavaro et le milieu de terrain Andrea Pirlo, termine en tête de son groupe, après un succès contre le Ghana (2-0), un match nul 1-1 contre les États-Unis, malgré l'expulsion de De Rossi et un but contre son camp, et une victoire sur les Tchèques (2-0).
Les Azzurri franchissent ensuite un à un les obstacles : difficilement en de finale contre l'Australie, battue à l'ultime minute et à 10 contre 11 sur un pénalty « généreux »;
plus nettement face à l'Ukraine (3-0);
à l'issue d'un match de grande qualité face à l'Allemagne, le pays hôte, en demi-finale à Dortmund.
Les Italiens l'emportent au bout de la prolongation (2-0) (une faute plus évidente n'est pas sifflée pour un tacle de Gianluca Zambrotta sur Malouda en seconde période).
La Squadra égalise, en fin de première mi-temps, grâce à un but de la tête de Materazzi sur corner.
Lors de la prolongation, Zidane est expulsé après un coup de tête sur Materrazzi.
L'Italie l'emporte aux tirs au but (1-1, 5 tirs au but à 3).
) :
Championnats d’Europe réussis, Coupes du Mondes gâchées
Après un été de fête, Roberto Donadoni se voit confier la sélection en vue de l'Euro 2008.
L'Italie retrouve la France en qualification.
Malgré une défaite au Stade de France (1-3), elle reprend avec autorité la première place du groupe et se qualifie pour le tournoi.
Elle y hérite du « groupe de la mort », composé de la Roumanie, des Pays-Bas et de la France, encore.
Malgré une défaite initiale face aux Pays-Bas (0-3) et un match nul arraché à la Roumanie (1-1), elle se qualifie grâce à une victoire sur la France, précocement privée de Ribéry et réduite à dix (2-0).
En quart de finale, elle est opposée à l'Espagne, donnée favorite, qui s'impose finalement aux tirs au but (0-0, t.a.b.
En remportant le tournoi, les Espagnols ouvrent une période de domination sur le football mondial.
Après l'Euro, la fédération italienne décide de remercier Donadoni, dont l'objectif était d'amener l'Italie en demi-finale, et de rappeler Marcello Lippi, vainqueur de la Coupe du monde 2006.
Invités à la Coupe des confédérations 2009, les Italiens l'emportent sur les États-Unis, réduits rapidement à dix (3-1), avant de s'incliner devant l'Égypte, à la surprise des observateurs (0-1), et de sombrer face au Brésil (0-3).
L'Italie quitte la compétition dès le .
Malgré cet échec, elle devance lors des éliminatoires l'Irlande et la Bulgarie et se qualifie pour le Mondial sud-africain.
La Squadra Azzurra s'est peu renouvelée depuis son titre et mise clairement sur l'expérience de ses joueurs.
Après des matchs de préparation inquiétants, les Italiens commencent le tournoi contre le Paraguay, leur adversaire le plus difficile sur le papier.
Menés au score à la suite d'un coup franc, ils égalisent par De Rossi (1-1).
Face à la Nouvelle-Zélande, ils concèdent encore l'ouverture du score et malgré une forte domination
, ne parviennent à égaliser que sur un pénalty généreux (1-1).
L'Italie doit l'emporter face à la Slovaquie pour continuer l'aventure.
Au bout d'un match à haute tension, elle s'incline (2-3) et connaît sa première élimination au premier tour d'une Coupe du monde depuis 1974.
Elle termine dernière du groupe, sans avoir remporté le moindre match.
Nommé avant le mondial sud-africain, Cesare Prandelli prend la place de Lippi.
L'Italie domine sans contestation son groupe éliminatoire pour l'Euro 2012.
Elle bat notamment les îles
Féroé cinq buts à zéro, un écart qui n'avait plus été atteint depuis .
Le 12 octobre 2010, la réception à Gênes de la Serbie, son principal concurrent, est interrompue au bout de six minutes par les jets de fumigènes et des pétards de groupes de hooligans serbes.
L'Italie remporte le match sur tapis vert (3-0) sur décision de l'UEFA.
L'équipe de Prandelli bat également le 10 août 2011 l'Espagne, championne du monde et d'Europe en titre, lors d'un match amical de prestige à Bari (2-1).
En revanche, alors qu'une nouvelle affaire de matchs truqués secoue le football italien, l'Italie perd ses derniers matchs de préparation contre les États-Unis à domicile (0-1) et la Russie (0-3) ce qui inquiète les supporters.
Elle commence le tournoi face à l'Espagne, qu'elle parvient à tenir en échec (1-1).
Contre la Croatie, bête noire de la Squadra, les Italiens ouvrent le score sur un coup franc d'Pirlo mais manquent les occasions de doubler le score, jusqu'à l'égalisation des Croates (1-1).
Obligés de gagner leur dernier match de groupe face à l'Irlande, déjà éliminée, les Italiens s'exécutent grâce à Cassano et Balotelli (2-0), les « enfants terribles » du football italien.
En quart de finale, l'Italie dispute avec l'Angleterre un match haletant mais sans but, que la Squadra Azzurra remporte aux tirs au but.
Au tour suivant elle affronte l'Allemagne.
Alors que Gianluigi Buffon repousse les tentatives allemandes, Mario Balotelli inscrit un doublé.
L'Allemagne ne parvient qu'à réduire l'écart sur pénalty en fin de match (1-2).
L’Italie retrouve l’Espagne en finale.
Les Ibériques prennent rapidement les devants et atteignent la pause avec deux buts d'avance grâce à une efficacité remarquable et aux arrêts de leur gardien Casillas.
Réduite à dix après la pause à la suite d'une blessure, elle s'incline lourdement (0-4) face à une sélection qui rentre dans l'histoire du football.
La Nazionale n’avait pas perdu sur un tel écart depuis une défaite contre la Yougoslavie en Coupe internationale en 1957.
L'Italie est de nouveau invitée à la Coupe des confédérations en 2013, en tant que finaliste de l'Euro 2012.
Cette fois, elle fait honneur à son rang, en battant le Mexique (2-1) puis le Japon (4-3) en poule.
La défaite face au Brésil (2-4), pays hôte, fait se retrouver Italiens et Espagnols en demi-finale.
Le duel, qui se décide cette fois aux tirs au but, tourne en faveur des champions du monde (0-0, t.a.b.
En petite finale, les Italiens remportent la face à l'Uruguay, aux tirs au but encore (2-2, t.a.b.
L'Italie se qualifie sans difficulté majeure pour la Coupe du monde 2014 au Brésil.
Le tirage au sort, dont les modalités prêtent à polémique, envoie l'Italie dans l'un des trois groupes les plus relevés, où elle doit affronter deux autres outsiders et anciens tenants du trophée, l'Uruguay et l'Angleterre, ainsi que le Costa Rica.
Mais les Italiens abordent la compétition avec une préparation peu convaincante, marquée par un match nul le 4 juin face à la modeste équipe du Luxembourg (1-1) où les Italiens ont manqué de réalisme, une défaite en Espagne (0-1) et un match nul en Irlande (0-0).
Lors du premier match, la Squadra Azzurra fait bonne impression en s'imposant 2-1 face à la jeune équipe anglaise de Roy Hodgson.
Lors du second match, cependant, elle tombe sur une incroyable équipe de Costa Rica.
Au bout des , le Costa Rica est qualifié au prochain tour en s'imposant 1-0 face à des italiens dépassés et fatigués.
Le est crucial pour la qualification puisque l'Uruguay a vaincu l'Angleterre dans l'autre match.
Prandelli opte pour une défense du même style que la Juventus de Turin (une défense à trois).
L'Italie part
favorite
Figé par l'enjeu, le match est fermé.
Il y a peu d'occasions et l'Italie cherche le match nul plutôt que la victoire.
Cette tactique marche très bien jusqu'à la où Claudio
Marchisio reçoit un carton rouge pour un semelle.
Luis Suárez mord par ailleurs le défenseur de la Juventus Giorgio Chiellini sans que l'arbitre Marco Rodríguez ne l'ait vu.
Diego Godín marque à la le but de la qualification de l'Uruguay du dos sur corner.
Cette défaite (1-0) élimine l'Italie de la compétition, une nouvelle fois après 2010.
C'est une grosse surprise pour les spécialistes qui voyaient en la Squadra Azzurra une des favorites à la victoire finale.
Une nouvelle page se tourne avec la démission de Prandelli ainsi que du président de la fédération italienne.
C'est également la fin de la carrière en sélection d'Andrea Pirlo.
Le 14 août 2014, Antonio Conte devient sélectionneur.
Son objectif premier est de qualifier l'Italie pour l'Euro 2016 en France.
L'Italie est versée dans le groupe H des éliminatoires.
Elle y retrouve sa bête noire, la Croatie, ses deux anciens adversaires des éliminatoires de 2014, la Bulgarie et Malte, ainsi que la Norvège et l'Azerbaïdjan.
Le 10 octobre 2015, à une journée de la fin des éliminatoires, l'Italie se qualifie pour l'Euro 2016 grâce à sa victoire 3-1 en Azerbaïdjan.
Le , l'Italie, qui n'est pas tête de série, hérite d'un groupe relevé, lors du tirage au sort de la phase finale, avec la Belgique, l'un des favoris et équipe en forme du moment, la Suède de Zlatan Ibrahimovic et l'Irlande.
Lors des tests matchs de mars, les azzuri sont loin de convaincre et de faire oublier les doutes perçus lors des qualifications avec un nul face à la Roumanie, une large défaite face à l'Allemagne (1-4) et un sursaut face à l'Espagne (1-1) où ils affichent un visage séduisant.
Conte, le sélectionneur italien, annonce qu'il ne poursuivra pas son aventure avec la squadra après l'Euro, et prendra en main le club de Chelsea.
Lors de son entrée dans le tournoi, l'Italie réussit l'exploit de battre la Belgique 2 à 0 grâce à une rigueur tactique parfaite et une défense de fer conduite par la BBC de la Juventus (Barzagli, Chiellini et Bonucci).
La Nazionale remporte son deuxième match contre la Suède sur la plus petite des marges grâce à un exploit personnel de Eder, ce qui lui assure la première place du groupe.
Elle affronte l'Espagne en huitième de finale, pour un remake de la dernière finale de l'Euro 2012, où la Roja avait écrasé l'Italie 4-0.
Double championne d'Europe en titre, l'Espagne est cette fois-ci complètement dominée par la Nazionale d'Antonio Conte, défensivement infranchissable et tactiquement parfaitement en place et s'incline 2-0.
En quarts de finale, l'Italie doit faire face à l'Allemagne.
La Mannschaft inscrit le premier but grâce à Mesut Özil avant que Leonardo Bonucci égalise sur pénalty.
À l'issue d'une séance de tirs au but étouffante, l'Allemagne élimine l'Italie 6 à 5 et sort la tête haute après un parcours honorable entamé dans l'incertitude dû aux nombreuses absences.
Cette élimination est aussi la première face à l'Allemagne en compétition officielle.
Depuis 2017:
Une Nazionale en pleine reconstruction
Premier échec de qualification à la coupe du monde depuis 60 ans
Après le départ d'Antonio Conte, c'est Gian Piero Ventura qui prend la tête de la sélection le 7 juin 2016.
L'Italie se retrouve dans le groupe G des éliminatoires de la Coupe du monde 2018 et dispute la première place, synonyme de qualification directe, à l'Espagne.
Malgré une attaque satisfaisante, à l'image de Ciro Immobile, meilleur buteur du groupe, l'Italie ne peut rivaliser avec la sélection ibérique, qui réalise un quasi sans faute et l'emporte 3-0 dans le duel décisif de la journée face à la Squadra.
Ce match représente la neuvième confrontation entre les deux équipes sur les sept derniéres années.
Contrainte de disputer un barrage face à la Suède, l'Italie est éliminée après une courte défaite 1-0 à Stockholm et un 0-0 à Milan, et ne dispute pas la Coupe du monde pour la première fois depuis 1958.
Le match retour marque également le dernier match en sélection du légendaire Gianluigi Buffon.
En mai 2018, Roberto Mancini est choisi comme sélectionneur.
Identité
Symboles
L'équipe italienne victorieuse lors des coupes de monde de 1934 et 1938 arbore un écusson qui combine la croix de Savoie, symbole de la dynastie régnante, et un faisceau de licteur en référence au régime fasciste de Benito Mussolini.
Par la suite, le logo reprend les couleurs du drapeau national.
En 1982, l'Italie gagne la Coupe du monde pour la troisième fois et, pour l'occasion, trois étoiles d'or viennent remplacer le mot «
ITALIA » sur le blason l'année suivante.
Une quatrième a été ajoutée à la suite du titre mondial de 2006.
1.svg|Écusson à la Coupe du monde de 1982.
2.svg|Écusson de 1983.
2.svg|Écusson de 1985 à 1991.
Italy Football Team Badge
1994 and 1998.svg|Écusson de 1991 à 1999.
Logo FIGC 2004-2006.svg|Écusson de 2004 à 2006.
Italia.svg|Écusson de 2006 à 2017.
FIGC
Logo 2017.svg|Écusson actuel.
Couleurs
Blanc lors du premier match officiel de l'Italie en 1910
, le maillot passe au bleu l'année suivante en hommage à la maison de Savoie.
Le bleu s'impose comme la couleur du maillot principal, à l'exception d'une courte période à la fin des années 1930 où les Italiens jouent en noir.
Surnoms
L'équipe d'Italie est connue en France, et dans de nombreux autres pays du monde, sous le nom de .
Le surnom apparait dans la presse française dans les années 1930, particulièrement lors de la Coupe du monde 1938 organisée en France.
Infrastructures
Stades
Contrairement à d'autres sélections, la Nazionale n'a pas de stade privilégié et la fédération choisit le lieu de la rencontre selon l'adversaire affronté, l'affluence à prévoir et l'importance du match, RSSSF identifie les Italiens suivants : Dino Zoff (qui apparait dans onze des douze classements), Franco Baresi (10), l'attaquant Roberto Baggio (9), le milieu de terrain Gianni Rivera, le buteur Paolo Rossi et le défenseur Paolo Maldini (8), l'attaquant Giuseppe Meazza (7) et le latéral gauche Giacinto Facchetti (6).
En raison de son palmarès et de son exceptionnelle longévité, Dino Zoff est considéré comme l'un des plus grands gardiens de l'histoire du football ainsi qu'un des plus grands noms du sport italien.
Sélectionné à 112 reprises entre 1968 et 1983 en équipe d'Italie, participant à quatre éditions de la Coupe du monde, il est champion d'Europe en 1968, du monde en 1982 (en tant que capitaine et à l'âge de , ce qui fait de lui le plus vieux vainqueur d'une Coupe du monde) et vice-champion du monde en 1970.
Il est désigné en 2004 par la FIGC comme son Golden Player des 50 dernières années.
Il devient à son tour sélectionneur de la Nazionale de 1998 à 2000.
Franco Baresi a surtout connu la gloire avec le Milan AC, son club de toujours.
Avec l'Italie il remporte la Coupe du monde 1982, sans jouer, et en atteint la finale en 1994, à la suite de laquelle il prend sa retraite internationale.
Capitaine emblématique au point d'être surnommé «
Il Capitano »
, il reste l'un des joueurs représentatifs du poste de libéro.
Roberto Baggio, surnommé Raffaello ou encore
Il Divin Codino (« le divin à la queue de cheval »)
, est considéré comme l'un des meilleurs attaquants italiens de l'histoire.
Vainqueur du Ballon d'or et du titre de Meilleur footballeur de l'année FIFA en 1993, il dispute avec la sélection trois éditions de Coupe du monde.
Il tient un rôle central dans la qualification de l'Italie en finale de la Coupe du monde 1994, au cours de laquelle il manque son tir au but décisif.
La FIFA distingue sur son site Internet
parmi les « joueurs de légende » plusieurs joueurs italiens
Début 2014, ils sont dix : les huit précédents, ainsi que le milieu offensif Valentino Mazzola et l'attaquant Luigi Riva.
La liste FIFA 100, publiée en 2004, honore en sus Giuseppe Bergomi, Giampiero Boniperti, Gianluigi Buffon, Alessandro
Del Piero, Alessandro
Nesta,
Francesco Totti et Christian Vieri.
Fichier:
Sandro Pertini Spagna 1982.jpg|Zoff, à gauche, devant le trophée de la Coupe du monde 1982.
Fichier
Roberto Baggio
- Italia '90.jpg|Roberto Baggio, en 1990.
Fichier
Fabio Cannavaro 2011.jpg|Fabio
Cannavaro
, 136 sélections.|alt=Photographie de Fabio Cannavaro centré sur sa tête
Records individuels
Chiffres au 04 juin 2018
Rivalités
La bête noire de l'Allemagne
Le palmarès de l’Allemagne et de l’Italie font d'elles les deux plus grandes nations européennes en nombre d'étoiles sur le maillot, mais les confrontations directes en match officiel ont toujours tourné à l'avantage de l'Italie jusqu'à l'Euro 2016.
Auparavant l'Italie avait remporté successivement contre la Mannschaft la demi-finale de la Coupe du monde 1970 (4-3, ap), la finale de la Coupe du monde 1982 (3-1), la demi-finale de la Coupe du monde 2006 (2-0, ap) et la demi-finale de l'Euro 2012 (2-1).
L'Allemagne avait au mieux obtenu des matchs nuls 0-0 lors des phases de poules, lors des Coupes du monde 1962 et 1978 et à l'Euro 1996 contre la Squadra Azzurra.
Même en match amical, l'Allemagne ne connaît aucune victoire de 1996 à 2015.
La belle série italienne prit fin lors du quart de finale de l'Euro 2016 avec un match nul (1-1) et une élimination aux tirs au but (6-5).
Toutefois, l'invincibilité face aux Allemands en match officiel tient toujours puisqu'une élimination aux tirs au but est statistiquement comptabilisée comme un match nul.
Une malédiction avec la Croatie
L'Italie a toujours buté face à l'équipe de Croatie depuis son indépendance.
Ce fut le cas lors des qualifications pour l'Euro 1996 (1-2, 1-1), ainsi que lors de la Coupe du monde 2002 (1-2) alors que l'Italie partait favorite de chacune de ces rencontres.
La confrontation de l'Euro 2012 s'est achevée sur un match nul, l'égalisation croate empêchant la victoire italienne (1-1).
L'Italie retrouve la Croatie pour les éliminatoires de l'Euro 2016.
Les deux rencontres s'achèvent sur le même score : 1-1.
La dernière victoire des Italiens contre les Croates remonte au en match amical.
Depuis l'indépendance croate et la Guerre de Yougoslavie, la Nazionale n'est jamais parvenue à venir à bout des Vatreni.
Contre l'Autriche en coupe du monde
L'Italie a toujours battu l'Autriche en coupe du monde et à chaque fois par un but d'écart : en 1934 en demi-finale, en 1978 au second tour, en 1990 au premier tour à chaque fois par le score de 1-0 puis dernièrement en 1998 au premier tour sur le score de 2-1.
La bête noire de la Norvège en coupe du monde
La Norvège réussit aussi bien aux Italiens qui ont battu cette équipe à trois reprises en trois rencontres de coupe du monde: 2-1 après prolongation en huitièmes de finale en 1938, 1
-0 en 1994 au premier tour puis en 1998 en huitièmes de finale sur le même score.
Une grande rivalité avec l’équipe de France
L'Italie domine l’équipe de France jusqu'aux années 1980, la France a alors battu une seule fois les joueurs italiens en 1920.
En 1986, les italiens sont battus par la France en huitièmes de finale de la Coupe du monde.
En 1998, en quarts de finale de la Coupe du monde, les deux équipes s'affrontent de nouveau et les Bleus gagnent la partie après une séance de tirs au but.
Deux ans plus tard
, les deux équipes se retrouvent en finale de l'Euro.
Les Bleus, dominés dans le temps réglementaire, égalisent à quelques instants de la fin de la rencontre.
L’Italie s'incline ensuite par un but en or.
Les joueurs italiens prennent leur revanche en finale de la Coupe du monde 2006.
L’Italie est tout d’abord menée au score sur un penalty de Zinédine Zidane avant que Marco Materazzi n'égalise.
L'Italie remporte le match aux tirs au but et gagne sa quatrième Coupe du monde.
