Ségovie|Capitale
de province
en Espagne|Siège d'un diocèse espagnol|Ségovie|Patrimoine mondial en Espagne|Patrimoine mondial en Castille-et-León
Ségovie (Segovia en espagnol) est une commune de la communauté autonome de Castille-et-León en Espagne.
C'est la capitale de la province de Ségovie.
Elle se trouve à une heure de route (ou une demi-heure de train avec l'AVE) de Madrid, au confluent des rivières Eresma et Clamores, au pied de la Sierra de Guadarrama.
Géographie
Climat
Moyennes et records
par mois
http:/ station-579-Segovia.php
Segovia (
Espagne), (
Période 1971/2000 si possible), records depuis 1931
si possible
Histoire
Le peuplement de Ségovie est fort ancien.
À l'endroit qu'occupe aujourd'hui l'Alcazar se trouvait une place forte celte.
Pendant l'époque romaine, Ségovie appartenait à la juridiction impériale («convent») de Clunia (dans l'actuelle province de Burgos).
On pense que la ville fut abandonnée à la suite de l'invasion islamique.
Après la libération de Tolède par Alphonse VI de Castille à la fin du , le gendre de ce dernier, le comte Raymond de Bourgogne amorce avec le premier évêque du diocèse le repeuplement de Ségovie par des chrétiens originaires du nord de la péninsule et de par-delà les Pyrénées, et la dote d'un territoire considérable dont les terres traversent la sierra de Guadarrama et le Tage.
Durant le , Ségovie subit d'importants troubles dirigés à l'encontre de son gouverneur, Álbar Yáñez, et plus tard liés aux luttes du règne de la reine Urraca.
Malgré ces désordres, sa situation géographique sur les trajets de transhumance en fit un important centre du commerce de la laine et des manufactures textiles (dont l'existence est attestée dès le ).
La fin du Moyen Âge est une période de splendeur, durant laquelle elle abrite une importante synagogue juive;
une importante industrie drapière se met en place;
elle développe une splendide architecture gothique et abrite la cour des rois de la Maison des Trastamare (Alphonse X le Sage avait déjà établi l'Alcazar comme résidence royale).
C'est enfin à Ségovie qu'Isabelle la Catholique est proclamée
reine
de Castille
le .
Comme tous les centres textiles castillans, Ségovie s'unit au soulèvement des Communautés de Castille;
elle y jouera un rôle considérable sous le commandement de Juan Bravo.
Malgré la défaite des Communautés, l'essor économique de la ville se poursuivit durant le , pour arriver en 1594 à habitants.
Elle entra ensuite en décadence comme pratiquement toutes les villes castillanes, si bien qu'à peine un siècle plus tard, en 1694 elle n'abritait plus que habitants.
Au début du les tentatives pour revitaliser son industrie textile furent peu efficaces.
En 1764 est inauguré le Collège royal d'Artillerie, la première académie militaire d'Espagne, qui se trouve encore dans la ville.
En 1808 elle fut mise à sac par les troupes françaises pendant la guerre d'indépendance espagnole.
Pendant la première guerre carliste les troupes du prétendant Don Carlos attaquent la ville sans succès.
Pendant le et la première moitié du , profitant d'un relatif essor économique, Ségovie connut un regain démographique.
En 1931, la République est proclamée par le poète Antonio Machado, qui hisse le drapeau républicain sur l’hôtel de ville au son de La Marseillaise.
Démographie
Administration
Maires
Sites et patrimoine
La vieille ville de Ségovie constitue un des ensembles artistiques et architecturaux les plus riches d'Espagne, dont la beauté est soulignée par la majesté du site sur lequel s'établit la ville : un promontoire rocheux faisant face à la Sierra de Guadarrama.
La ville est sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1985.
De l'époque romaine subsiste un aqueduc dont l'état de conservation est remarquable.
Il s'agit de la construction de ce type la mieux préservée d'Espagne, et l'un des plus beaux exemples de tout le monde romain.
Le Moyen Âge a très fortement marqué la ville de son empreinte.
Les vestiges de cette époque sont légion.
Les murailles de la ville et l'Alcázar témoignent de son rôle de place forte, tandis que les innombrables églises romanes révèlent une intense vie spirituelle dans la cité, dominée par la très élégante silhouette de la Cathédrale Santa María.
La vieille ville est par ailleurs entourée d'un nombre imposant de monastères situés hors-les-murs.
Enfin, beaucoup de palais et de maisons seigneuriales d'une grande valeur architecturale furent édifiés à la fin du Moyen Âge et au début du , époque à laquelle Ségovie était l'un des hauts lieux de l'industrie lainière du Royaume de Castille.
Ses productions s'exportaient vers l'Angleterre et la Flandre, grâce notamment aux liens qui unissaient le nord de l'Europe et l'Espagne depuis les Rois catholiques et Charles Quint.
La ville compte aussi la Maison-musée Antonio Machado où a vécu le poète entre 1919 et 1932.
Segovia from the
top of the Alcazar.jpg|Ségovie vue depuis le haut de l'Alcázar.
Acueducto de Segovia 01.jpg|Vue de l'aqueduc
depuis le sol
Plaza de la Artillería, Segovia.jpg|L'aqueduc de Ségovie et la Plaza de la Artilleria.
Alcázar de Segovia-9.jpg|Alcázar de Ségovie.
Jielbeaumadier cigognes blanches 1 segovia
2014.jpeg|Cigognes
sur une église
Catedral
de Santa María de Segovia
- 01.jpg|La cathédrale de Ségovie.
Iglesia de la Vera Cruz
- 01.jpg|Église de Vera Cruz.
Monasterio de El Parral, Segovia.
JPG|Monastère de Sainte-Marie del Parral.
Sports
Arrivées du Tour d'Espagne :
Personnalités nées dans la ville
* Dominique Gundissalvi (1110-1181), archevêque et traducteur.
* Bérengère de Castille
, (1180-1246), reine de Leon.
* Andrés
Laguna de Segovia (1499-1559)
, médecin humaniste.
* Isabelle-Claire-
Eugénie d'Autriche (
, archiduchesse.
* Arsenio Martínez-Campos Antón (
, militaire et homme politique.
* Pedro Delgado (1960-), coureur cycliste, vainqueur du Tour de France 1988.
Jumelages
Ségovie est jumelée avec les villes de :
