Constitution des États-Unis|Texte juridique édictant des libertés fondamentales|Politique aux États-Unis|Histoire coloniale des États-Unis|Révolution américaine|XVIIIe siècle|1776 aux États-Unis|Déclaration d'indépendance|Etats-Unis|Mémoire du monde|Juillet 1776
La Déclaration unanime des treize États unis d’Amérique (), généralement appelée « Déclaration d'indépendance des États-Unis d'Amérique », est un texte politique par lequel les treize colonies britanniques d'Amérique du Nord ont fait sécession de la Grande-Bretagne le , pour former les « États-Unis d'Amérique ».
Ce texte est marqué par l'influence de la philosophie des Lumières et tire également les conséquences de la Révolution anglaise de 1688 : d'après les abus constatés, les délégués des colons estiment qu'ils ont le droit et le devoir de se révolter contre la monarchie britannique (en fait, le Parlement britannique a voté de lourds impôts et taxes frappant les colonies).
Depuis, le 4 juillet est devenu la fête nationale des États-Unis : lIndependence Day ( en français).
Depuis 2005, elle est classée sur la Liste Mémoire du monde de l'UNESCO.
Histoire
La Déclaration d'indépendance est une étape majeure dans l'histoire des relations anglo-américaines : après une série de crises entre la métropole et les colonies, principalement sur les questions de taxation des produits (dont le fameux Stamp Act), le texte proclame la naissance d'une nouvelle nation et représente un acte révolutionnaire.
En janvier 1776, Thomas Paine prend parti pour les insurgés () américains dans son Sens commun (1776) qui remporte un vif succès (environ vendus).
Son livre est un plaidoyer pour la rupture avec la Grande-Bretagne et aurait inspiré George Washington.
En effet, dans ce petit livre, il estime ridicule qu'un pays si petit que la Grande-Bretagne gouverne et impose des lois à l'immense et lointaine Amérique.
Il oppose aussi une Amérique des Lumières à une Angleterre puritaine et moins développée philosophiquement.
Le , la Virginie se dote d'une Déclaration des droits de l'État de Virginie (Virginia
Declaration of Rights).
Le Second Congrès continental, composé de délégués des Treize colonies réunis à Philadelphie, décide de rédiger la Déclaration d'indépendance.
Le projet est confié à un comité de cinq représentants (Committee of Five : John Adams, Roger Sherman, Benjamin Franklin, Robert Livingston et Thomas Jefferson).
C'est finalement Thomas Jefferson qui élabore une ébauche.
Il devient de fait le principal auteur du texte.
Il finit son travail le et le soumet au comité qui fait quelques modifications.
La déclaration est encore amendée au cours des débats du Congrès : les passages sur la traite et l'esclavage sont supprimés, afin de ne pas mécontenter les régions du Sud.
Le document définitif, écrit sur du papier de chanvre, est approuvé et signé le 4 juillet par 56 délégués réunis à lIndependence Hall.
Jefferson fait six copies du manuscrit du et il souligne les passages éliminés.
Le texte initial dénonçait les propriétaires « déterminés à garder ouvert un marché où les hommes peuvent être achetés ou vendus » et le roi George III accusé de pratiquer la traite des esclaves.
Le paragraphe est finalement supprimé, l'esclavage étant maintenu.
Analyse
L'auteur
Il fallut trois semaines à Thomas Jefferson pour rédiger le premier texte.
Le plan
La déclaration d'indépendance américaine peut être découpée en trois parties :
# un préambule qui énumère les droits fondamentaux ;
# la liste de griefs : les atteintes britanniques à ces droits ;
# la conclusion qui s'impose : la rupture avec la Grande-Bretagne et la création de treize États indépendants
Influences
L'acte de La Haye, rédigé par les états généraux des
Pays
Bas
le 26 juillet 1581, proclamant de facto l'indépendance des Provinces-Unies, fut l'une des sources d'inspiration de la Déclaration.
Thomas Jefferson s'appuya également sur le Second Traité sur le Gouvernement de John Locke ;
mais il remplaça le droit de propriété par celui de la recherche du bonheur.
Le texte reprend aussi la tradition anglaise républicaine, qui s'était exprimée au cours des révolutions du .
Thomas Jefferson fut aussi influencé par la Ligue des Iroquois, confédération pacifique organisée autour d'une constitution, la « Grande loi de l'Unité » ou Gayanashagowa : en 1787, Jefferson déclarait à propos des Iroquois : .
Les principales idées
L'idée centrale du texte est la liberté : pour la première fois, les idées des philosophes des Lumières sont mises en application, en particulier celles de John Locke.
Il ne s'agit plus des libertés collectives des époques précédentes, mais de libertés individuelles qui sont proclamées haut et fort.
La Déclaration est donc un texte universel, qui pose des droits : «
Tous les Hommes sont créés égaux ».
La tyrannie : elle vient de la rupture du contrat entre le roi de Grande-Bretagne et les colons américains.
Le texte
a aussi ses limites, compréhensibles dans le contexte du : si l'égalité est proclamée, elle est uniquement valable pour les hommes blancs, car l'esclavage n'est pas aboli, bien que la première version (rédigée par Thomas Jefferson) fût en faveur de cette décision.
Portée
La Déclaration d'indépendance est universelle.
Elle s'adresse à l'opinion de l'humanité et elle énonce que tous les hommes sont créés égaux.
Dans l'histoire américaine
La Déclaration d'Indépendance eut un grand retentissement en Amérique du Nord.
Le texte servit de propagande aux révolutionnaires américains pendant la guerre d’indépendance.
Il fait partie des textes fondateurs de la nation américaine, aux côtés de la Constitution et de la Déclaration des Droits.
Le 4 juillet marque « le véritable acte de naissance des États-Unis ».
Elle fut lue en 1776 dans les églises de Boston, placardée dans les villes et les villages.
La déclaration d’indépendance
servit de modèle à la Déclaration des Sentiments (Declaration of Sentiments) en 1848, signée par les délégués de la première convention sur les droits des femmes, à , New York.
Pendant la guerre de Sécession, dans son discours de la Gettysburg Address (1863), le président américain Abraham Lincoln mit en valeur l’importance de la Déclaration dans l’histoire du pays :
Le texte fut également repris par Martin Luther King, dans son fameux discours I have a dream.
Le texte original est conservé aux Archives nationales des États-Unis, à Washington, D.C..
Dans le monde
Certaines sources affirment que le Maroc fut, en 1777, le premier pays à reconnaître l'indépendance des États-Unis.
Selon d'autres sources, la France aurait officiellement reconnu les États-Unis en 1786, faisant ainsi de celle-ci le premier pays à reconnaître l'indépendance des États-Unis en 1778.
La Déclaration d'indépendance américaine fondait aussi la première nation décolonisée du monde, bien que l’indépendance ne fût officiellement reconnue qu’en 1783 avec le traité de Versailles.
Elle influença les rédacteurs de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789.
Au et au , elle servit de référence aux chefs indépendantistes comme Hô Chi Minh au cours de la décolonisation.
Au Japon, la déclaration fut traduite en 1883 par Chōmin Nakae, en chinois classique, sous le titre "Déclaration d'indépendance de la confédération d'Amérique du Nord".
Le texte servit de modèle pour les partisans du Mouvement pour la liberté et les droits du peuple, réclamant alors une constitution démocratique et un parlement.
Dans la culture populaire
La comédie musicale de 1969 intitulée 1776 évoque les débats autour de l’esclavage au moment de la Déclaration d’indépendance américaine.
Dans le film Benjamin Gates et le Trésor des Templiers de Jon Turtletaub (2004), le héros incarné par Nicolas Cage vole la Déclaration d’indépendance.
Signataires
Liste des signataires par État et ordre de signature
Bibliographie et autres médias
