Auteur
compositeur-interprète
français|Chanteur français du XXe siècle|Humoriste français|Musique et humour|Nom de scène|Personnalité ambidextre|Naissance en avril 1922|Naissance
à Pézenas|Décès en juin 1972|Décès à Pézenas|Mort d'un cancer en France|Mort d'un cancer du pancréas|Décès à 50 ans|Personnalité inhumée dans l'Hérault
Robert Lapointe
, dit Boby Lapointe, est un auteur-
compositeur-interprète français
, né le à Pézenas (Hérault) où il est mort le .
Il est surtout connu pour ses chansons parsemées de calembours, de contrepèteries, d'allitérations et de paronomases.
Biographie
Enfance et études
Après avoir obtenu son baccalauréat, il commence à préparer au lycée de Montpellier le concours d'entrée à deux grandes écoles françaises : l'École centrale et Supaéro pour assouvir sa passion de l'aviation et des maths.
Louis Leprince-Ringuet, à qui Boby
Lapointe présenta un traité de mathématiques, fut impressionné par sa rigueur de raisonnement et lui confia qu'il aurait pu se lancer dans la recherche.
Il créa par la suite un mode de représentation graphique et phonétique des nombres binaires ou hexadécimaux, appelé la numération Bibi.
La guerre
À l'âge de 20 ans, il doit abandonner ses études et est envoyé à Linz, en Autriche, en 1943 au titre du STO.
Il s'évade la même année et rejoint, en mai 1944, sa région natale après sept mois d'errance sous différents noms d'emprunt.
Une anecdote veut que parmi eux, il ait utilisé le nom de Robert Foulcan.
Sa grande stature et sa force physique lui permettent de devenir scaphandrier au port de La Ciotat, essentiellement pour échapper aux recherches dont il est l'objet par les Allemands et la milice locale.
Son amour des mots et son envie d'écrire le poussent, à partir de ce moment, à composer des chansons dont le style est très marginal, tout en calembours, jeux de mots et contrepèteries : un style trop intellectuel pour qu'on lui donne facilement sa chance.
Il rédige également un recueil de poésies et un traité sur les calembours .
Il cherche des interprètes pour ses chansons, mais son style rebute : lors d'un gala de la chanson à Juan-les-Pins, les Frères Jacques qu'il y rencontre déclinent sa proposition, un peu effrayés par la complexité des textes truffés de jeux d'esprit.
Débuts et succès
En 1946, il épouse Colette Maclaud, avec qui il aura deux enfants, Ticha et Jacky.
Ils quittent La Ciotat et la famille s'installe à Paris, où il ouvre un commerce de layette.
L'affaire ne marche pas et il est contraint de fermer son commerce.
Dans la foulée, le couple divorce et Lapointe change de métier pour devenir installateur d'antennes de télévision, sans arrêter l'écriture.
C'est en 1954 qu'il débute officiellement sa carrière musicale : l'acteur Bourvil et le réalisateur Gilles Grangier choisissent une de ses chansons (Aragon et Castille) pour un passage musical où Bourvil chante, dans le film Poisson d'avril.
Étienne Lorin, l'accordéoniste de Bourvil, est en effet devenu l'ami de Lapointe et a suggéré cette chanson à Bourvil.
Bien que le film comme la chanson ne connaissent pas de succès, Lapointe est enfin introduit dans le milieu parisien.
Il fait ses grands débuts en tant que chanteur dans un cabaret parisien, Le Cheval d'Or.
Il y croise Anne Sylvestre, Raymond Devos, Ricet Barrier et Georges Brassens, avec qui naît une sympathie réciproque.
Lapointe est remarqué non seulement pour sa présence physique (sa taille et son aspect athlétique n'y sont pas étrangers, de même que ses airs faussement bourrus), mais aussi pour son élocution aléatoire et son style de textes tout en jeux de mots.
Il devient ainsi l'attraction principale du cabaret et attire l'attention du réalisateur François Truffaut.
Ce dernier imagine de lui faire jouer le rôle du chanteur de bar dans son nouveau film Tirez sur le pianiste, avec Charles Aznavour dans le rôle du pianiste.
Truffaut juge utile, vu le rythme des calembours, de faire sous-titrer la séquence du chant.
Boby
Lapointe devient pour la presse «
le chanteur français sous-titré ».
Les chansons choisies sont Framboise et Marcelle.
Lapointe rencontre Philippe Weil sur le tournage.
Celui-ci l'engage dans un autre cabaret parisien, Les Trois Baudets.
En 1960 et 1961, Lapointe y enregistre deux disques avec notamment les chansons Marcelle, Le Poisson fa, Bobo Léon et Aragon et Castille, qui rencontrent enfin le succès.
Les compositions suivantes ne démentent pas ce succès : L'Hélicon, Ta Katie t'a quitté, Saucisson de cheval, Comprend qui peut, Méli-mélodie, Le Tube de toilette, La Maman des poissons…
Boby
Lapointe devient un invité récurrent de l'émission
Les Raisins verts de Jean-Christophe Averty, pour laquelle il ira jusqu'à interpréter une chanson qui n'est pas à son répertoire habituel, Si j'avais un marteau, en maniant une faucille d'un air entendu.
Les années difficiles
Dans les années 1960, Lapointe et Brassens enchaînent les tournées et les récitals.
Mais son côté fantasque lui fait commettre des erreurs.
Quand il ouvre un café concert, Le Cadran Bleu, la faillite survient rapidement.
Brassens le secourt en épongeant une partie des dettes et l'aide à trouver des petits boulots pour vivre.
Le directeur des programmes d'Europe 1, Lucien Morisse, intervient pour qu'il signe un contrat.
Mais la période yéyé a commencé et le style musical de fanfare, sur lequel toutes les chansons de Lapointe sont fondées, ne fait plus autant recette, ni sur les ondes ni dans les bacs.
En 1968, il invente le système bibi
binaire
, système de numération qui préfigure une voie que suivra l'évolution de l'informatique.
Ce système sera publié en 1970 dans le livre Les Cerveaux non humains, introduction à l'Informatique (S.G.P.P.), de Jean-Claude Quiniou, Jean-Marc Font, Gérard Verroust, Philippe et Claudine Marenco.
Il continue à chanter toutefois, et sa dernière apparition en public a lieu en première partie d'un concert de son ami et admirateur Pierre Perret à la salle Bobino à Paris.
À partir de la fin des années 1960, Boby Lapointe va reprendre sa carrière au cinéma et tourne avec le réalisateur Claude Sautet Max et les ferrailleurs et Les Choses de la vie, dont il incarne le chauffeur de la camionnette fatale.
Il enchaîne ensuite l'interprétation d'autres personnages secondaires dans plusieurs autres films, d'autres réalisateurs.
Dans le même temps, Joe Dassin pousse Lapointe à signer un nouveau contrat chez Fontana/Philips tout en devenant son producteur.
Lapointe part en tournée pour promouvoir son dernier album, Comprend qui peut sous la houlette de Dassin.
L'album est illustré par un portrait du chanteur réalisé par le peintre naïf Maurice Ghiglion-Green.
Ce portrait deviendra d'ailleurs quelques années plus tard l'icône de Lapointe, en pull marin et le nez dans les pâquerettes.
Son ami comédien Pierre Étaix, qui commençait à avoir du succès au cinéma avec son personnage de clown Yoyo, dès 1965, mais qui avait aussi des hauts et des bas dans sa carrière de comédien, avait mesuré le potentiel de comédien comique ou dramatique chez Boby Lapointe, et il envisageait de réaliser plusieurs films ou projets avec lui, mais Boby Lapointe n'aura pas le temps de concrétiser les projets.
Les dernières années
Sculptures en hommage à Boby Lapointe devant la mairie et sur le cours Jean-Jaurès de Pézenas, ville natale de Boby Lapointe.
Image
Boby1.JPG
Image
Boby2.JPG
Image:
Boby4.JPG
Sa dernière apparition à la télévision remonte à l'été 1971, où il participa à l'émission de Jean-Christophe Averty
La Lanterne magique, aux côtés de la chanteuse Dani, avec Michel Fugain, l'acteur Claude Piéplu et d'autres célébrités de l'époque.
Atteint d'un cancer du pancréas, Boby Lapointe meurt à , en 1972, à Pézenas où il est enterré.
Il a enregistré une cinquantaine de chansons.
Œuvres
La discographie originale de Boby Lapointe est consultable sur le site "Boby Lapointe".
Ces enregistrements ont fait l'objet d'une réédition sous coffret.
Quatre CD sont édités chez Polygram.
Sur CD
Acteur
* 1960 :
Tirez sur le pianiste de François Truffaut : le chanteur
* 1964 : Le Commandant Watrin de Jacques Rutman d'après le roman éponyme d'Armand Lanoux (téléfilm)
* 1969
Qu'est-ce qui fait courir les crocodiles ?
de Jacques Poitrenaud : Honoré
* 1970 : L'Ardoise de Claude Bernard-Aubert : le fermier
* 1970 :
Les Choses de la vie de Claude Sautet : le conducteur de la bétaillère
* 1970 :
Chapagua, de Giancarlo Romitelli :
Chapagua
* 1971 :
Max et les Ferrailleurs de Claude Sautet :
P'tit Lu
* 1971 : Les Assassins de l'ordre de Marcel Carné : Louis Casso, un cafetier, témoin
* 1971 : Rendez-vous à Bray d'André Delvaux : l'aubergiste
* 1971 : La Veuve Couderc de Pierre Granier-Deferre d'après le roman éponyme de Georges Simenon : Désiré
Télévision
En 2008 sort le DVD, compilation de ses chansons et interviews.
Il contient entre autres un reportage à son sujet.
Le contenu du dvd :
Liste des chansons
___
Note :
Les paroles et la musique de la chanson
Depuis l’temps que j’l’attends mon prince charmant qu'il chante
en duo avec Anne Sylvestre sont de cette dernière
© 1969
Alleluia.
Mathématiques : le système Bibi-binaire
Féru de mathématiques, Boby
Lapointe crée un système de numérotation en base 16, permettant de convertir des nombres en lettres.
Le brevet est déposé le 28 mars 1968 au ministère de l'Industrie, puis délivré par arrêté l'année suivante, dans le Bulletin officiel de la propriété industrielle.
En 2012, le médiateur scientifique Nicolas Graner déclare à Sciences et Avenir :
Hommages
Citations
Reprises de ses chansons
Albums
En 1992, le jazzman suisse René Bottlang, accompagné de Jean Querlier (saxophone et clarinette) et Phil Minton (voix), créent un festival de jazz «
Bleus d'Automne » à Pézenas, le 27 octobre 1992 pour le anniversaire du chanteur.
Deux ans plus tard
, ils interprètent huit chansons de son répertoire dans l'album Round About Boby, décrit comme qui .
Cet album sera réédité par Frémeaux & Associés en 2001.
Le groupe vocal a cappella Les Grandes Gueules sort en 2000 un album intitulé Boby Groove, où apparaissent 13 chansons de Boby Lapointe, revisités avec parfois de grandes libertés musicales par rapport aux versions originales.
Ce disque a donné suite à un spectacle joué sur scène pendant les années 2000 et 2010.
En 2002, un album de reprises intitulé Boby Tutti-Frutti
- L'hommage délicieux à Boby
Lapointe sort au label Mercury, avec des chansons interprétées par différents artistes ou groupes de musique.
En 2012 , le pianiste de jazz Jean-Marie Machado invite André Minvielle pour un album hommage à Boby Lapointe qui s'intitule La Fête à Boby.
L'album sort le 11 octobre sur le label Bee Jazz.
L'album comprend des grands succès de Boby Lapointe repris et ré-arrangés, mais aussi des compositions originales de Jean-Marie Machado et André Minvielle inspirées par l'univers de Boby Lapointe.
Détails
Chansons
Le groupe Les Croquants dont la spécialité est de reprendre des standards de la chanson française, interprète trois chansons de Boby Lapointe :
* 2001 : Sentimental bourreau (album
Ça sent la bière)
Merlot a repris :
* 2008 : Ça va ça vient (album Chansons d’amour... et de haine)
Dans la culture
Cinéma et télévision
Certaines chansons de Boby Lapointe sont présentes dans les œuvres suivantes est un musée géré par l'association des amis de Boby Lapointe dans la ville de Boby à Pézenas.
On y retrouve une exposition permanente d'objets de l'artiste, sa discographie ainsi que des panneaux biographiques.
Astronomie
En 1997, un astéroïde de la ceinture principale est découvert ;
il fut nommé (27968) Bobylapointe en son honneur.
Festival
En 2000, son fils Jacky Lapointe crée le festival de musique intitulé Printival Boby Lapointe.
Il reçoit chaque année des interprètes qui font preuve d'originalité dans le développement d'un univers personnel.
Littérature
Les paroles, légèrement modifiées, du refrain de la chanson Aragon et Castille sont citées dans la bande dessinée QRN sur Bretzelburg de Franquin et Greg (page 5).
Théâtre
En 2010, Boby Lapointe est cité dans la pièce Le Prénom, de Matthieu Delaporte et Alexandre de la Patellière, lorsque l'un des personnages dit : .
En 2016, des chansons et textes de Boby Lapointe sont reprises et mises en scène dans un spectacle de théâtre hommage intitulé Le Tic-tac d'amour.
Bibliographie
Références
Liens externes
* http:/ recherche archives
information 3468899-boby-lapointe.html
Vidéo : Boby
Lapointe
en 1967, il chante Saucisson de cheval, une archive de la Télévision suisse romande
8908xjigiisknh4kzsw6dm0giny9x79
