Précipitations|Eau à l'état solide
Le grésil est un type de précipitations formé de pluie totalement gelée après être passée dans une couche épaisse d'air sous .
Les grains de glace ne dépassent pas de diamètre, sont généralement sphériques, et rebondissent.
Techniquement parlant, le grésil est formé de granules de glace et c'est pourquoi le code METAR utilisé pour le rapporter serait PL.
Cependant, une autre forme de grésil provient de nuages convectifs et son code METAR est alors SHGS ou SHPL.
Forme principale
En général, le grésil se forme avec un système météorologique synoptique (une dépression) où de l'air doux surmonte une épaisse couche froide près du sol.
La neige qui tombe dans la masse d'air au-dessus du point de congélation va fondre.
Cependant, en repassant dans la couche froide, les gouttes regèlent en granules.
On obtient alors des granules translucides qui rebondissent sur toute surface où ils tombent.
Le code METAR dans ce cas est PL.
Le grésil est généralement une période transitoire entre la neige et la pluie verglaçante.
Il indique une situation dangereuse en altitude puisque qu'on y retrouve des gouttes de pluie surfondue qui peuvent geler au contact d'un aéronef et causer du givre.
Cependant, il est connu comme le second également.
Caractéristique pratique
Au sol, l'occurrence de ce phénomène météorologique particulier est attestée anciennement par le mot lui-même entré au dictionnaire de l'Académie depuis 1694, et sans modification importante depuis, vraisemblablement à cause de son image sonore descriptive immédiatement reconnaissable, croisée à l'aspect visuel.
Le grésil grésille, et son grésillement qui se rapproche d'un crépitement ou d'un bruit de friture, le sépare en pratique :
* de la neige qui tombe à peine plus lentement, mais silencieusement et en amortissant même les bruits ;
* de la grêle qui tombe plus vite et avec des chocs plus sonores et moins nombreux ;
* de la pluie plus banalement reconnaissable à la chute des gouttes entièrement liquides et à leur bruit ;
* et ceci bien que les transitions existent entre chacun de ces phénomènes.
Voir aussi
Articles connexes
Ne pas confondre le grésil avec :
