Chanson
révolutionnaire|Chant patriotique allemand|Culture sous le régime nazi|Sturmabteilung
Le (le Chant de Horst Wessel) était, sous le nazisme, l'hymne officiel des SA puis du Parti national-socialiste des travailleurs allemands (NSDAP).
Il a été constamment joué et chanté sous le Troisième Reich et son interprétation était obligatoire avant chaque concert de musique classique.
Le texte du avait été écrit par le jeune SA Horst Wessel, abattu chez lui par des communistes en 1930.
Depuis 1945, selon l' du Code pénal allemand, le fait partie des signes d'organisations anticonstitutionnelles dont l'interprétation et la diffusion sont interdites.
Cette interdiction, qui découle directement du procès de Nuremberg, concerne aussi la mélodie.
Ainsi, même avec d'autres paroles, ce chant est tout aussi illégal.
Histoire
Le a été publié pour la première fois en sous forme d'un poème dans l’organe de presse des SA (en français : L’Attaque) sous le titre (Le drapeau hissé !).
Wessel s'est servi d'un texte écrit par le poète communiste Willi Bredel pour le Roter Frontkämpferbund et l’a adapté pour la SA.
Peu après la mort de Wessel, abattu par Alfred Höhler dit «
Ali », membre du Roter Frontkämpferbund le , le chant a fait l'objet d'une réimpression dans le Völkischer Beobachter avec la mention «
Le salut de Horst Wessel à l'Allemagne à venir ».
Le chant est alors devenu l'hymne officiel du parti nazi et l'« évangile du mouvement » (Ingeborg Wessel).
Le Horst-Wessel-Lied est choisi comme hymne national en 1933 lors de l'arrivée d'Adolf Hitler au pouvoir.
Il sera finalement abandonné en 1945 après l'effondrement du régime nazi.
Paroles
Le texte de Wessel glorifie la SA, milice paramilitaire du NSDAP.
Mélodie
La mélodie reprend celle d'une chanson populaire (der Abenteurer) dont l'air lui-même est tiré de l’opéra
Joseph d'Étienne
Nicolas Méhul qui est aussi le compositeur du célèbre Chant du départ.
La musique de la chanson "Königsberg-Lied" semble avoir inspiré le compositeur du "Horst-Wessel-Lied"
Contexte
Sans une connaissance relativement précise de la situation politique en Allemagne vers 1930, à laquelle se réfère Horst Wessel, le texte de la chanson est difficilement compréhensible.
Cela tient non seulement aux passages qui se réfèrent dans le choix des mots ou dans l’intention au contexte de la fin de la république de Weimar, mais aussi à certaines incohérences techniques et linguistiques qui méritent d’être relevées.
Le terme de « Front rouge » (Rotfront), clairement péjoratif dans la bouche des nazis, fait référence au Roter Frontkämpferbund, milice antifasciste créée par le Parti communiste d'Allemagne (le KPD).
Pour le lecteur actuel, qui assimile le nazisme (national-socialisme) avec l’extrême droite, il peut paraître étrange que Wessel fasse référence à la « Réaction », à la droite du parti nazi.
Cela paraissait néanmoins avant 1934 naturel à bien des membres du NSDAP et particulièrement aux SA qui se considéraient comme appartenant autant à un mouvement social-révolutionnaire, opposé aux forces conservatrices et monarchistes de la bourgeoisie, qu'au Parti national du peuple allemand .
De fait les nazis ont pris le pouvoir en dans une coalition avec ces forces « réactionnaires ».
La fraction social-révolutionnaire du parti nazi ainsi que les SA ont été écartés au début de à la suite de la nuit des Longs Couteaux, ce qui n’a pas empêché le NSDAP de faire de ce chant leur hymne et d'en rendre l'exécution obligatoire lors de toute manifestation officielle.
Parodies
La parodie la plus connue est celle de la Kälbermarsch (en français : «
La marche des veaux ») dans Schweyk dans la Deuxième Guerre mondiale (1943) de Bertolt Brecht (musique de Hanns Eisler) :
Pierre Dac, sur l'antenne de Radio Londres, composa et chanta une chanson parodique contre les collaborateurs français sur l'air du Horst-Wessel-Lied:
Waffen SS, enfants de la milice,
C’est nous les durs, les mecs au cœur de fer,
Et nous n’avons pour utiliser nos services,
Qu’un seul patron, un seul Adolf Hitler.
:Pétain, Laval, nos deux chefs responsables,
:Nous ont donné Darnand comme Führer,
:C’est donc à eux que nous sommes tous redevables
D’avoir l’honneur d’obéir à Hitler.
:Du nom « Français » nous n’avons plus que faire
D’être nazis nous sommes bien plus fiers
Et s’il le faut, nous égorgerons père et mère
Car nous tuons au nom d’Adolf Hitler.
:Bientôt enfin, viendra la récompense
:Notre vertu recevra son salaire
:Lorsque nous serons accrochés à la potence,
Nous crèverons au nom d'Adolf Hitler.
La chanson "
Ah !
Si j’étais resté célibataire" (Guy de Paris
- Boermans
- Pletinckx)
, enregistrée en 1962 par André Verchuren, ancien résistant déporté en camp de concentration par les nazis, reprend une partie de la mélodie de l'Horst-Wessel-Lied.
Reprises
Cinéma
* Dans une scène célèbre du film Casablanca, la voix des officiers allemands qui chantent est couverte par celle des clients du Rick's Café
Américain
qui entonnent la Marseillaise
Initialement, il était prévu que les Allemands chantent le Horst-Wessel-Lied, ce qui aurait été diversement apprécié et les producteurs ont préféré leur faire chanter le chant Die Wacht am Rhein, un chant patriotique qui remonte à l'Empire allemand.
* Dans une scène du film Blues Brothers, le chef néo-nazi américain peint un aigle en écoutant un enregistrement nazi du Horst-Wessel-Lied.
Le Horst
Wessel
Lied est en thème de fond durant une bonne partie du film italien
Une journée particulière (avec Marcello Mastroianni et Sophia Loren) qui évoque notamment un défilé de troupes fascistes et nazis à Rome en 1935, lors d’une visite du Führer au Duce.
Il est chanté par des officiers finlandais dans une scène de Tuntematon sotilas, adaptation cinématographique par Rauni Mollberg d'un roman de Väinö Linna.
Il est aussi est chanté au début de la scène d'orgie, préambule au massacre des Sturmabteilung (SA) (nuit des Longs Couteaux), dans les Damnés de Luchino Visconti.
Dans une scène de Hitler : la Naissance du mal, un téléfilm de Christian Duguay, le Horst-Wessel-Lied est chanté pendant que Hitler est nommé chancelier par Hindenburg.
Il est aussi cité par le Major du groupuscule néo-nazi "Millénium" dans le manga Helssing et son adaptation animée Hellsing Ultimate.
Musique
* Milva, une chanteuse italienne (qui chante également en allemand) interprète dans ses albums Canti della Libertà
(1965) et Libertà (1976)
le Horst-Wessel-Lied de Brecht en italien.
Le Horst
Wessel
Lied est également utilisé dans beaucoup de morceaux de RAC allemand et plusieurs versions alternatives peuvent être trouvées sur internet.
Une des plus connue étant la reprise du groupe de NSBM russe
M8l8th intitulée "Знамена Ввысь!
Littérature
* Dans le roman noir Clause de style de Frédéric H. Fajardie, le commissaire Eugène Grindel fait état d'une vive altercation entre son célèbre collègue, le commissaire Padovani, et le jeune inspecteur Lutz, connu pour ses sympathies extrémistes, lorsque ce dernier a siffloté le Horst-Wessel-Lied.
Autres
Le jeu vidéo Wolfenstein 3D
utilise
le Horst
Wessel
Lied comme musique
titre.
On peut également l'entendre dans son remake Return to Castle Wolfenstein (2001).
L'antenne d'Alberta de la Royal Canadian Legion a utilisé par mégarde en 2005 le Horst-Wessel-Lied comme mélodie dans une campagne publicitaire pour une loterie.
* Dans le jeu vidéo Death
Spies : Moment of truth, on peut entendre le chant dans plusieurs camps allemands.
