New Delhi
New Delhi (, (Naī Dillī)) est la capitale de l'Inde.
Elle abrite le siège du gouvernement de l'Inde, le Parlement, la résidence du président et la Cour suprême.
New Delhi
constitue une municipalité de près de au sein du Territoire de Delhi, dont elle est également la capitale et qui compte en tout d'habitants.
New Delhi est une ville nouvelle créée
au début du par la volonté des Britanniques de déplacer la capitale du Raj britannique, alors à Calcutta, vers une position plus centrale et symbolique
Sa construction a été annoncée le par George V lors du durbar.
La ville est construite par les architectes Edwin Lutyens et Herbert Baker et inaugurée le par le Vice-roi lord Irwin.
Histoire
Delhi a été la capitale de plusieurs empires indiens, notamment du Sultanat de Delhi puis de l'Empire moghol (de 1649 à 1857).
Au début des années 1900, la proposition est faite de transférer l'administration de l'Empire britannique des Indes de Calcutta, jugée trop excentrée, vers Delhi dont la position plus centrale rendrait l'administration de l'empire plus aisée.
Le , pendant le durbar à Delhi, George V annonce le transfert de la capitale de l'Empire et pose la première pierre de la résidence du vice-roi à Coronation Park.
La nouvelle ville est conçue par les architectes britanniques Edwin Lutyens et Herbert Baker, comme un témoignage de la grandeur de l'Empire britannique.
Le Delhi
Town Planning
Commitee conçoit des plans pour la ville au nord et au sud de la vieille Delhi.
L'axe central
- aujourd'hui orienté est-ouest
- devait à l'origine être un axe nord-sud, de la résidence du Vice-roi à Paharganj.
Finalement, en raison des contraintes d'espace et de la présence d'un grand nombre de sites historiques au nord, le comité choisit de construire la ville au sud.
La colline Raisina est choisie comme lieu de la résidence du Vice-roi (aujourd'hui, Rashtrapati Bhavan) car située à l'opposé de Purana Qila, le « vieux fort », site supposé d'Indraprastha, la capitale des Pandava.
Rajpath, la « voie royale »
, est tracée à l'est de la résidence vers l'India Gate.
La construction ne débute réellement qu'après la Première Guerre mondiale.
Une ligne de chemin de fer, lImperial Delhi
Railway
, est construite afin de transporter le matériel et les ouvriers pendant les vingt années du chantier, ainsi qu'une déviation pour la ligne Agra-Delhi, qui coupait alors le chantier au site prévu pour l'India Gate, et la gare de New Delhi, qui ouvre en 1926.
Les bâtiments du Secrétariat, qui abritent les ministères et flanquent la résidence du Vice-roi au nord et au sud de Rajpath, et l'hôtel du Parlement sont conçus par Herbert Baker.
En même temps est construite Connaught Place, un quartier commercial conçu par Robert Tor Russell.
La nouvelle capitale est officiellement inaugurée le par le Vice-roi lord Irwin.
Entre 1912 et l'inauguration, l'administration impériale est abritée dans un secrétariat temporaire dans le nord de Delhi.
Les fonctionnaires sont logés dans de nouveaux quartiers autour de Gole Market à partir des années 1920.
À partir des années 1940, de nouvelles résidences sont construites près des jardins Lodi.
Après l'Indépendance de l'Inde en 1947, New Delhi reçoit une autonomie limitée et est administrée par un Commissaire en chef nommé par le gouvernement central.
En 1956, elle est intégrée au nouveau territoire de Delhi et le Commissaire en chef est remplacé par un Lieutenant-gouverneur.
Dans les années 1950, le Ministère central des travaux publics développe une large zone au sud-est de la New Delhi de Lutyens pour créer l'enclave diplomatique de Chanakyapuri, où des terrains sont alloués aux ambassades, hautes commissions et résidences des ambassadeurs.
Urbanisme
Avec une surface de , New Delhi forme une petite partie de l'aire métropolitaine de Delhi.
Structure urbaine
La majeure partie de New Delhi est une ville planifiée par l'architecte britannique Edwin Lutyens dans l'objectif d'en faire le centre administratif des Indes et un témoignage de la grandeur de l'Empire britannique.
Lutyens, aidé d'autres architectes, conçoit la ville autour de larges avenues construites pour accueillir les parades militaires.
La ville est structurée autour de deux axes : le Rajpath (« voie royale ») qui relie Rashtrapati Bhavan à l'India Gate, d'ouest en est ;
le Janpath (« voie du peuple »), de Connaught Place au Rajpath, du nord au sud.
Lutyens a d'abord souhaité une ville à l'image de New York, avec des rues à angles droits, mais le plan de la ville suit finalement un schéma en triangle, avec des ronds-points, des haies et des allées d’arbres afin de prendre en compte les vents de poussière de la région, ce qui a influencé la prise en compte et l'application des symbologies et influences des architectures indiennes.
L'architecture de New Delhi est ainsi un mélange de styles britannique et indigène.
Le statut de capitale de la ville fait que les fêtes nationales (fête de la République, fête de l'Indépendance, Gandhi Jayanti) y sont particulièrement importantes.
Le 15 août, fête de l'Indépendance, les habitants ont l'habitude de faire voler des cerfs-volants, considérés comme symbole de liberté.
Le 26 janvier, pour la fête de la République, une parade militaire a lieu sur le Rajpath.
Chaque année ont lieu le festival de musique de Qutb, le festival international de la mangue ainsi que de nombreuses célébrations religieuses.
Politique et administration
New Delhi
constitue une des cinq municipalités du Territoire de la Capitale nationale de Delhi, dont elle est le chef-lieu.
Elle est administrée par le Conseil municipal de New Delhi (New Delhi Municipal Council ou NDMC), qui comprend un président, trois membres désignés par l'Assemblée législative de Delhi, deux membres nommés par le ministre en chef de Delhi et cinq membres nommés par le gouvernement central indien.
Transports
Ville planifiée, New Delhi
bénéficie de larges avenues pour son trafic routier, dont l'entretien est de la compétence du conseil municipal de New Delhi.
New Delhi est desservie par les transports en commun de Delhi : la Delhi Transport Corporation gère les bus de l'agglomération et la Delhi Metro
Rail
Corporation gère le métro de Delhi, ouvert en 2002 et dont quatre lignes desservent New Delhi.
La gare de New Delhi est la principale gare de l'agglomération de Delhi ainsi que l'une des plus importantes d'Asie.
Elle est desservie par les Indian Railways.
L'aéroport international Indira-Gandhi est le premier aéroport indien aussi bien en nombre de voyageurs qu'en frêt, devant l'aéroport international Chhatrapati-Shivaji de Bombay.
Environnement
Dans la banlieue orientale de New Delhi, la montagne de déchets la plus élevée d'Inde s’élève à plus de 60 mètres et s'étend sur une superficie équivalente à 40 terrains de football, tout en avançant de 10 mètres par an.
Environ 2.000 tonnes de poubelles y sont déchargées chaque jour.
En 2018, de fortes précipitations ont causé l'effondrement d'une partie de la montagne, tuant deux personnes.
Elle est également à l'origine de maladies et d'odeurs nauséabondes.
Économie
Connaught Place, l'un des plus importants centres commerciaux et financiers d'Inde du Nord et d'Asie
, est situé au nord de New Delhi.
Le gouvernement a longtemps été le premier employeur à New Delhi, mais le secteur des services gagne en importance en raison de la présence d'une force de travail qualifiée et parlant anglais qui attire de nombreuses multinationales.
Les secteurs les plus représentés sont les technologies de l'information, les télécommunications, l'hôtellerie, la banque, les médias et le tourisme.
Jumelage
Galerie
Image:
Rashtrapati Bhavan (Dehli).jpg|Rashtrapati Bhavan
Image:
New Delhi
government
block
img3.jpg|Sansad Bhavan
Image:
Humayuns Tomb Delhi 31-05-2005
pic1.jpg|La
tombe d'Humâyûn
Image:
India Gate in New Delhi 03-2016.jpg|La porte de l'Inde
Image:
Gandhi Smriti Delhi.jpg|Colonne du martyre, lieu où a été assassiné le Mahatma Gandhi
Image:
Railway station of New Delhi 1995 by od.jpg|La gare de New Delhi en 1995
Image
Qutub Minar in Delhi 03-2016.jpg|Le
Qûtb Minâr
Image:
Lotus Temple in New Delhi 03-2016.jpg|Le temple du Lotus
Image:
Laxminarayan Temple in New Delhi 03-2016.jpg|Le temple de Laxminarayan
Image:
Gurudwara Bangla Sahib in New Delhi 03-2016 img3.jpg|La
gurdwara Bangla Sahib
Image
Sacred
Heart Cathedral (New Delhi)
sky adj.jpg|La cathédrale catholique du Sacré-Cœur
