Préhistoire|Feu
La domestication du feu est une étape majeure de l'évolution humaine, qui a permis aux humains de faire cuire leur nourriture et ainsi d'augmenter la valeur énergétique des aliments, faire reculer les parasitoses, et éliminer la toxicité de certains végétaux crus, leur permettant ainsi de s'installer dans des contrées moins abondantes en aliments spécifiques de l'espèce des primates anthropoïdes, les fruits frais mûrs.
Origine
De grands incendies dévastaient déjà les premières forêts il y a 375 millions d'années, au Dévonien, bien avant l'apparition de l'homme.
Les premiers charbons de bois fossilisés sous la forme de fusain ont en effet été découverts dans des roches sédimentaires datant de cette époque.
Les premiers hommes ont peut-être observé que les feux naturels allumés dans la brousse ou la forêt par la foudre ou les volcans faisaient fuir les animaux et qu'ils pouvaient récolter sur le sol des branches mortes enflammées après le passage d’un incendie.
Ils ont également probablement observé des feux issus de la combustion spontanée de méthane (marais) et de phosphine (feu follet) à l'air libre.
En ramenant ces sur leurs lieux de vie, ils auraient commencé à apprivoiser le feu.
Fonctions
La cuisson augmente la valeur énergétique des aliments, et les rend plus faciles à assimiler (elle augmente la digestibilité de l'amidon de 12 à 35 % ;
celle des protéines, de 45 à 78%).
Selon le primatologue , le traitement des aliments par la chaleur est un élément clé de l'évolution humaine, la cuisson jouant un rôle déterminant dans l'accroissement du cerveau (elle assure les besoins accrus de la masse cérébrale qui consomme près de 20 % du métabolisme basal alors qu'elle ne représente que 2 % du poids du corps humain) et la réduction de l'appareil masticateur (dents et maxillaire) et du tube digestif rendue possible par une amélioration de la digestibilité.
Elle détoxifie certains aliments, ce qui entraîne une baisse de la mortalité, et favorise le sevrage précoce des nourrissons, ce qui permet aux mères d'avoir plus d'enfants.
Le feu fournit une protection contre les prédateurs autour des campements au sol.
Il éclaire, permettant à l'homme de pénétrer dans les cavernes.
Il prolonge le jour aux dépens de la nuit, ce qui permet l'extension de l'activité humaine durant le soir, allonge l'été aux dépens de l'hiver, et favorise la conquête de nouveaux espaces dans les zones tempérées froides.
Il améliore la qualité des outils au Paléolithique moyen en permettant de durcir au feu la pointe des épieux et des lances, puis au Pléistocène supérieur en échauffant les matériaux (os, silex) pour les consolider ou faciliter leur débitage.
Enfin, il est un facteur de convivialité et de socialisation le soir autour du foyer.
Techniques
Les deux techniques traditionnelles de production de feu sont la friction de deux morceaux de bois (par sciage, par rainurage, par giration), et la percussion d'une pierre dure contre une autre.
L'archéologie expérimentale a démontré que l'usage d'un minerai de fer (sulfure de fer de type pyrite, marcassite) produisait des étincelles efficaces dans la mesure où les minuscules fragments détachés produisaient une réaction exothermique au contact de l'oxygène de l'air (propriété ).
L’idée qu'il serait possible de produire du feu avec deux silex est probablement erronée.
En effet, percuter un silex avec un autre provoque une étincelle lumineuse, mais celle-ci n'est pas éjectée et reste « froide ».
La tracéologie sur les objets lithiques et en bois met en évidence les traces de l'utilisation de ces techniques : stries d'usure caractéristiques sur les pierres, usure en « bois tourné » sur les forets.
Datation
Certaines études font état de traces d'utilisation du feu par le genre Homo remontant à 1,7 million d'années (Ma).
La présence de 270 os brûlés dans la grotte de Swartkrans suggère l'utilisation du feu par l'homme (feu anthropique et non naturel) il y a 1 à 1,5 million d'années, mais l'absence de foyers localisés et aménagés ainsi que l'absence de charbon de bois montre une utilisation temporaire et ponctuelle, probablement à partir de feux naturels, et non d'un feu maîtrisé.
Le feu commencerait à cette époque à être apprivoisé mais pas encore domestiqué.
La présence d'un foyer entretenu peut être prouvée sur différents sites archéologiques par une accumulation d'os d'animaux brûlés et noircis, par les couches de cendres accumulées dans les sédiments, et par la présence d'un concentration de pierres impactées par une forte chaleur.
Le consensus scientifique actuel date les plus anciens foyers bien établis (site de Gesher Benot Ya'aqov en Israël) à près de avant le présent, et incontestables autour d'environ .
En Europe, des foyers ont été notamment clairement identifiés à Terra Amata (Nice, vers - 350 000 ans) et à Menez Dregan (baie d'Audierne, datation discutée entre - 450 000 et - 250 000 ans).
Les traces de feu sont cependant rares en Europe avant l'arrivée de lHomme moderne, c'est-à-dire avant 40 000 ans.
Les sites connus à ce jour ayant livré les plus anciens vestiges de foyers sont (non exhaustif) :
Accroissement du cerveau
Avant le feu
En raison des composants indigestes de plantes tels que la cellulose brute et de l'amidon, certaines parties de la plante telles que les tiges, les feuilles matures, les racines élargies, et les tubercules n'auraient pas fait partie du régime alimentaire des humains avant l'avènement du feu.
Au lieu de cela, la consommation de plantes aurait été limitée à des parties qui sont faites de sucres simples et de glucides telles que des graines, des fleurs et des fruits charnus.
La présence de toxines dans certaines graines et les sources de glucides affectaient également l'alimentation.
Cependant, les glucosides cyanogénétiques tels que ceux trouvés dans les graines de lin et le manioc sont rendues non toxiques par la cuisson.
Les dents dHomo ergaster ont montré un rétrécissement progressif au fil du temps (réduction du volume de la cavité orale, réduction de la mâchoire et de la dentition), ce qui indique que les membres de l'espèce auraient pu manger, avant d'accéder à la cuisson, des aliments attendris par découpage ou écrasement, tels que la viande et divers végétaux.
Le besoin de muscles masticateurs puissants, des muscles temporaux en particulier, a diminué, ce qui a libéré la pression exercée sur la boite crânienne.
L'explication d'un premier développement du cerveau il y a 1,8 million d'années chez Homo ergaster pourrait tenir au fait que ce dernier a appris à préparer la viande et les légumes-racines tubéreuses avant de les consommer.
Après le feu
La cuisson de la viande mais surtout des légumes-racines tubéreuses agit comme une forme de « pré-digestion », permettant de consacrer moins d'énergie à la digestion de la viande, des tubercules, ou de protéines telles que le collagène.
Le tube digestif a diminué, ce qui a permis d'octroyer plus d'énergie au cerveau humain.
Ainsi, par comparaison, si l'homme moderne mangeait seulement des aliments crus et des produits alimentaires non transformés, il aurait besoin de manger 9,3 heures par jour afin d'alimenter son cerveau.
Un régime essentiellement crudivore entraine à long terme une baisse de l'indice de masse corporelle, aménorrhée chez les femmes.
Comme des neuroscientifiques l'ont montré, le nombre de neurones est directement corrélé à la quantité d'énergie (ou de calories) nécessaire pour alimenter le cerveau .
La cuisson des aliments a donc permis de faire sauter un verrou physiologique et métabolique, fournissant plus d'énergie au cerveau qui aujourd'hui ne représente que 2 % de la masse corporelle des hommes modernes mais consomme 20 % de l'énergie basale nécessaire au corps humain.
