Parent|*|Anthropologie de la parenté
Le terme parent, relatif à la famille, désigne la personne qui élève et protège l'enfant.
Au singulier, désigne plus largement celui qui est membre de la même famille qu'une autre personne.
Au pluriel, ceux dont on descend en ligne directe.
Responsabilité des parents
Selon le philosophe Hans Jonas, la responsabilité parentale englobe tous les aspects de la vie des enfants, de la simple existence jusqu'aux intérêts les plus élevés.
La responsabilité s'exprime d'abord du point de vue corporel, d'être là à tous moments dans la santé comme la maladie ;
ensuite vient s'ajouter toujours davantage tout ce qui tombe sous la notion d'« éducation », dans tous les sens : les aptitudes, les relations, le comportement, le caractère, le savoir, dont la formation doit être surveillée et encouragée et, si possible, le bonheur.
Termes dérivés
* Parents dits « adoptifs » (par opposition aux parents qui sont également géniteurs) : personnes qui au regard de la loi exercent leur autorité sur l'enfant et ne sont pas les géniteurs de l'enfant.
Contrairement aux parents, les géniteurs de l'enfant n'ont pas de droits sur lui.
Les enfants dont les géniteurs ne sont pas connus sont souvent issus de naissances sous X.
Les enfants dont les parents sont décédés sont dits « orphelins », jusqu'à leur adoption, si elle a lieu.
la personne
avec qui l'un de ses parents a refait sa vie.
* Parent d'accueil : personne qui accueille un enfant temporairement dans sa famille.
Acception particulière
Le mot « parent » est utilisé en analyse transactionnelle dans les états du Moi, il désigne un ensemble de comportements.
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
* Éducation parentale (éducation au rôle de parent)
* Éducation familiale (éducation de l'enfant par les parents)
Liens externes
* http:/ article.php3?id_article=60
Le droit à la responsabilité parentale
