Métier de la santé
Un médecin spécialiste est un docteur en médecine ayant terminé ses études de spécialité.
Après avoir terminé le tronc commun des études de médecine, les médecins continuent leur formation médicale dans une spécialité spécifique de la médecine.
Ils travaillent principalement dans les centres hospitaliers et les cabinets libéraux, mais aussi dans les laboratoires pharmaceutiques, dans les armées, en santé publique, etc.
Les spécialistes assurent également l’encadrement des résidents et des étudiants en médecine.
Au Royaume
Uni
en Irlande et en Australie
, ils sont appelés consultants ;
aux États-Unis et au Canada, ils sont appelés .
Articles connexes
4l4gd9dgdz2fvlosgsuy65kbnha31u8
