Foudre|Phénomène atmosphérique optique
Les phénomènes lumineux transitoires ( ou TLE en anglais), parfois appelés ou sylphes, sont des éclairs lumineux visibles en haute atmosphère et accompagnant les orages.
Historique
L'existence des phénomènes lumineux transitoires, moins couramment appelés phénomènes lumineux éphémères ou éclairs de haute atmosphère
, a été envisagée dans les par le physicien écossais C. T. R. Wilson.
Cependant, le premier TLE n'est découvert qu'au début des années 1990.
Il est observé par hasard, sur un enregistrement vidéo du .
Des chercheurs de l'université du Minnesota filmaient le lancement d'une fusée et la caméra a enregistré un orage lointain.
Un TLE a ensuite été identifié, bien qu'il n'apparaisse que sur deux images du film.
Par la suite, des TLE ont été enregistrés par un grand nombre de systèmes d'enregistrement optique.
Début 2009, le nombre total d’évènements enregistrés est estimé à plusieurs dizaines de milliers.
Le taux global d'occurrence des TLE a été estimé, à partir des observations du satellite FORMOSAT-2, à plusieurs millions d’évènements par année.
Les TLE sont des phénomènes de fluorescence optique, provoqués par des décharges électriques au cours d'orages sous-jacents.
Ils durent généralement entre moins d'une milliseconde et plus de .
Ces phénomènes sont encore peu connus, de même que leur dangerosité pour les aéronefs, notamment les engins spatiaux.
Une hypothèse veut que la navette spatiale américaine Columbia ait été prise dans un de ces éclairs, hypothèse réfutée par l'Administration nationale de l'aéronautique et de l'espace américaine.
Les noms de farfadets et de jets bleus sont devenus répandus après la mise en ligne, sur Internet, d'une vidéo réalisée lors d'une campagne de recherche aéroportée destinée à étudier les farfadets, en 1994.
Typologie
Farfadets
Les farfadets (, en anglais), également dénommés sylphes rouges, apparaissent par groupes de deux ou trois, lors d'éclairs puissants, dans la mésosphère (haute atmosphère).
Leur faible durée (de quelques millisecondes à quelques centaines de millisecondes) et leur altitude les rendent difficiles à observer du sol, ce qui explique qu'ils n'aient été photographiés pour la première fois que le 6 juillet 1989, accidentellement, depuis une navette spatiale, puis au sol en 1994, mais le phénomène est décrit depuis plus d'un siècle.
L'atmosphère réagit alors comme un tube fluorescent, et devient lumineuse, d'une couleur variant entre le rouge-orangé (au sommet) et le bleu verdâtre (à la base).
Cette couleur provient du diazote de l'air, qui émet des rayons lumineux de longueurs d'onde différentes suivant la pression (qui diminue avec l'altitude).
Leur apparition peut être précédée par celle d'un halo rougeâtre.
Un autre mécanisme proposé pour la formation des farfadets est lié à des avalanches d’électrons relativistes, d’une énergie supérieure à , déclenchées à travers la stratosphère et la mésosphère par les rayonnements cosmiques.
Ces faisceaux d’électrons ascendants pourraient interagir avec les molécules de l’air et produire des rayonnements X et gamma secondaires.
Les farfadets ont, parfois à tort, été tenus pour responsables d'accidents inexpliqués impliquant des véhicules en opération à haute altitude au-dessus des orages.
Des farfadets ont été observés dans les couches supérieures de l'atmosphère de Vénus, Jupiter, et Saturne.
Elfes
Les elfes (acronyme de , ELVES, en anglais), ou halos, prennent la forme de disques faiblement lumineux (ou d'anneaux, selon les observateurs), et apparaissent lors d'éclairs puissants, à la base de l’ionosphère (à des altitudes de l’ordre de la centaine de kilomètres)) et leur altitude les rendent difficiles à observer du sol.
Leur couleur est restée longtemps une énigme, mais on pense maintenant (2009) qu'ils ont une teinte rouge.
La première observation d'un elfe a lieu lors de la mission STS-41 de la navette spatiale Discovery, lors d'un survol de la Guyane française, le .
Un démarreur bleu est « un phénomène lumineux ascendant étroitement apparenté aux jets bleus ».
Il est plus bref et plus brillant qu'un jet bleu et n'atteint que d'altitude.
Selon le , professeur associé de génie électrique, «
les démarreurs bleus semblent être des jets bleus qui ne se forment pas totalement ».
Jets géants
Le 14 septembre 2001, des scientifiques de l'observatoire d'Arecibo photographient un jet géant, d'une taille double de celle des jets précédemment observés.
Il atteint environ d'altitude dans l'atmosphère.
Il est situé au-dessus d'un orage océanique, et dure moins d'une seconde.
Le jet est d'abord observé avec une vitesse ascensionnelle de , similaire à celle d'un jet bleu classique, puis il se divise en deux et, selon des sources à confirmer, atteint alors .
Lorsqu'il entre dans l'ionosphère, il se disperse avec un brillant éclat de lumière.
Le 22 juillet 2002, cinq jets géants, de de long, sont observés, à partir de Taïwan, au-dessus de la Mer de Chine du Sud.
Les jets durent moins d'une seconde, avec des formes comparées par les chercheurs à celles d'arbres et de carottes géants.
Autres
D'autres types de TLE comprennent les gnomes.
Études scientifiques
Les premières observations, depuis l'espace et avec des micro-caméras, de farfadets et d'éclairs au nadir ont été effectuées depuis la Station spatiale internationale au cours de l'expérience LSO (), durant la mission Delta.
Développée par le Département analyse surveillance environnement (DASE) du Commissariat à l'énergie atomique (CÉA), l'expérience LSO est à bord de la Station spatiale internationale (ISS) depuis qu’elle y a été installée, lors de la mission Andromède, par Claudie Haigneré (21 au 31 octobre 2001).
Elle se compose de deux micro-caméras numériques pilotées par un ordinateur portable.
L'une de ces caméras est équipée d'un filtre adapté à l'observation des sylphes, tandis que l'autre est chargée d’observer les éclairs dans le spectre visible.
Ces deux caméras sont fixées sur un hublot pointant vers le nadir pour des périodes de , lorsque la stabilisation de l’ISS le permet, et elles sont actionnées pendant la nuit au-dessus des continents, les orages étant plus rares sur les océans.
L’expérience LSO fait partie des missions traditionnelles des astronautes européens.
« LSO est une expérience pionnière
, souligne
Élisabeth Blanc, du Laboratoire de détection et de géophysique du Commissariat à l’énergie atomique.
Les observations précédentes se faisaient à l’horizon, nous sommes les premiers à observer au nadir ».
Le projet de micro-satellite Taranis () qui devrait être lancé en 2019 propose l'étude du couplage atmosphère-ionosphère-magnétosphère lors des orages atmosphériques'.
