Mythologie mésopotamienne|Divinité
mésopotamienne|Génies et démons mésopotamiens|Divinité liée au vent|Divinité liée à la santé
Pazuzu est une divinité secondaire de la Mésopotamie du , le roi des démons du vent.
Il peut avoir un rôle malfaisant, mais est surtout connu par son aspect de divinité protectrice, servant à combattre diverses maladies, en particulier celles touchant les femmes enceintes qu'apporte la démone Lamashtu.
Plusieurs représentations de ce démon sont connues, ainsi que diverses inscriptions mettant en exergue son rôle protecteur, dont des incantations.
Pazuzu a acquis une renommée à partir des années 1970 en raison de sa présence dans le film L'Exorciste et ses suites, puis dans diverses œuvres de cinéma, de bande dessinée (Adèle Blanc-Sec), de musique ou dans des jeux vidéo.
Un démon de l'ancienne Mésopotamie
Aspect
L'apparence de Pazuzu est connue par plusieurs représentations artistiques sur lesquelles son nom est inscrit, ne laissant pas de doute sur son identité.
C'est un être hybride comme cela était courant pour les divinités démoniaques de la Mésopotamie antique.
Son aspect peut légèrement varier suivant la représentation.
Sa tête est en gros de forme humaine, avec un nez et une bouche de forme animale, de type canin ou félin avec de grandes dents, et des yeux globuleux.
Son corps, de forme généralement humaine mais avec un tronc semblable à celui d'un chien, est généralement recouvert d'écailles.
Ses mains ressemblent à des pattes d'un animal terminées par des griffes, et ses pieds sont des serres de rapace.
Il est souvent représenté avec un pénis en érection qui se termine par une tête de serpent, et sa queue est celle d'un scorpion.
Il dispose souvent de quatre ailes, ce qui est courant pour les génies de l'ancienne Assyrie.
Son aspect est souvent menaçant : bouche montrant ses crocs ou sa langue, main droite levée en préparation d'un coup.
Plusieurs des éléments physiques de Pazuzu rappellent ceux de la divinité protectrice égyptienne Bès, ce qui pourrait refléter une influence de la seconde sur le premier.
Fonctions
Il apparaît donc sur les objets relatifs à Pazuzu qu'il s'agissait d'une divinité protectrice de rang secondaire, que l'on peut qualifier de « génie » ou de « démon ».
C'est une divinité liée aux vents venus de l'extérieur de la Mésopotamie, plutôt les vents froids venus des montagnes situées à l'est de la Mésopotamie que les vents chauds provenant des déserts de l'ouest comme on l'a longtemps pensé.
D'après plusieurs inscriptions, Pazuzu semble devoir être invoqué pour protéger contre les vents de l'ouest pestilentiels, dont il brise les ailes.
Il est fréquemment relié à d'autres divinités : il est présenté comme le fils de Hanpa/Hanbu, dont on ne sait pas grand-chose par ailleurs, et semble être vu comme le compagnon de la démone Lamashtu, très populaire elle aussi au , dont il est le principal adversaire quand elle s'attaque à ses victimes, les femmes enceintes, devant la renvoyer dans le Monde souterrain.
Pazuzu apparaît également sur des amulettes visant à éviter des mauvais rêves, et plus largement dans des rituels d'exorcisme contre d'autres maux divers, souvent indéterminés (« n'importe quel mal », mimma lemnu en akkadien).
C'est aussi une figure ambivalente, ayant un aspect redouté.
Pazuzu est décrit par plusieurs inscriptions comme le roi des démons appelés Lilū, qui ont un rôle malfaisant :
C'était donc une divinité qui pouvait avoir un aspect à la fois bénéfique quand il s'agissait de repousser certains démons, mais il semble également avoir eu un rôle malfaisant, destructeur en tant que chefs de démons et il existait peut-être des rituels visant à se protéger de ses méfaits, comme sembleraient l'indiquer certaines amulettes dans lesquelles il paraît attaqué par des génies qui pourraient être appelés contre lui de la même manière qu'il est invoqué contre Lamashtu.
Attestations : objets et inscriptions
Pazuzu est connu par environ 75 objets datés du , allant environ de la seconde moitié du jusqu'au , provenant d'un peu moins d'un vingtaine de sites d'Assyrie (notamment les capitales Assur, Nimrud et Ninive) et de Babylonie , mais aussi d'autres régions du Moyen-Orient (Suse et Nush-i Jân en Iran, Megiddo en Palestine) et même un objet provenant de l'île égéenne de Samos.
Les plus courants ne représentent que sa tête, servant pour des ornements qui peuvent être portés en pendentifs (amulettes, sceaux) ou des fibules, mais aussi une tête de massue.
Ses représentations complètes sont des statuettes, ou des bas-reliefs sur des amulettes et sceaux-cylindres.
Ces objets avaient manifestement une fonction protectrice, liée au rôle de Pazuzu en tant que génie protecteur.
Plusieurs portent des inscriptions relatives au dieu, définissant sa personnalité, visant à renforcer leur fonction protectrice, ou des incantations.
Ils étaient disposés dans des constructions, dans leurs fondations ou sur leurs murs, ou bien sur le corps des personnes à protéger quand il s'agit de pendentifs, ces objets personnels ayant plutôt tendance à se retrouver dans des tombes.
Le plus fameux objet représentant
Pazuzu est une statuette assyrienne en bronze de de haut exposée au Musée du Louvre, datant des qui avait sans doute une fonction d'amulette.
Le démon y est représenté en entier, avec son corps, en faisant un objet essentiel pour connaître son aspect.
Son dos porte une inscription :
Pazuzu apparaît également sur une autre œuvre exposée au Musée du Louvre, la plaque en bronze de Lamashtu, démone hybride que Pazuzu était supposée combattre.
Cet objet représente une scène d'exorcisme sur plusieurs registres,
Pazuzu y apparaissant à deux endroits : sur le registre inférieur, dans une position menaçant la démone Lamashtu ;
sa tête et ses griffes dépassent au-dessus de la face de la plaque, le reste de son corps étant représenté au dos de celle-ci.
Cinéma
*C'est le démon Pazuzu qui est représenté dans le film L'Exorciste et exploité dans sa suite et sa préquelle.
Il est combattu par le père Lankester Merrin, l'exorciste :
L'Exorciste (William Friedkin, 1973)
avec Linda Blair dans le rôle de Regan McNeil et Jason Miller dans le rôle du père Damien Karras, possédés par Pazuzu
L'Exorciste 2 :
l'hérétique (John Boorman, 1977) avec Linda Blair dans le rôle de Regan McNeil et James Earl Jones dans le rôle de Kokumo, possédés par Pazuzu.
L'Exorciste
, la suite (The Exorcist III, William Peter
Blatty, 1990)
avec Jason Miller dans le rôle du père Damien Karras, possédé par Pazuzu.
L'Exorciste
au commencement (Renny Harlin, 2004) avec Izabella Scorupco dans le rôle de Sarah, possédé par Pazuzu.
* Ma vie est un enfer (Josiane Balasko, 1991)
avec Luis Rego dans le rôle de Pazuzu.
La statue du démon
Pazuzu apparaît à plusieurs reprises dans le film Wishmaster réalisé par Robert Kurtzman en 1997.
Ainsi que dans Legend de Ridley Scott en 1985.
* Il apparait aussi dans la série de DC comics Constantine sortie en 2014-2015
Dessins animés
* Pazuzu apparaît sous la forme d'une gargouille dans la série Futurama (
épisode 9 de la saison 4 intitulé Un sacré coup de jeune.
* Pazuzu apparaît sous la forme d'une statuette dans la série Les Simpson, commandée par Homer sur Amazon (épisode 4 de la saison 29 intitulé Simpson Horror Show XXVIII).
* Dans la série , il s'agit du démon familier de la famille Hellmans, qui peut prendre possession des humains comme dans le film L'Exorciste.
Jeux vidéo
* Pazuzu apparaît sous la forme d'une statuette dans le jeu Louvre : L'Ultime Malédiction, dans lequel il est l'une des quatre Clavicules de Satan, artefacts censés provoquer l'Apocalypse sur Terre.
* Dans Payday 2 le masque de Pazuzu est disponible après avoir tiré une carte masque à la fin d'une mission.
Il est également présent dans Megami Tensei 2 et dans Shin Megami Tensei: Devil Survivor.
* Pazuzu
est boss du jeu
Mystic Quest Legend
que l'on rencontre alors dans la Tour Pazuzu
C'est alors un aigle démoniaque géant habillé de bijoux.
Il est le chef lieutenant du Roi Noir et le seul de ces quatre à avoir une personnalité.
Il utilise le Crystal-Vent pour causer des rafales dévastatrices et possède dans le Château Destin un double appelé Zuh.
* C'est également un boss du jeu faisant un clin d'œil à cet épisode.
* Pazuzu
est également présent dans Diablo III.
C'est un monstre unique qui apparaît aléatoirement dans la zone des sables désolés sous la forme d'une derviche des lames.
* Pazuzu
est également un monstre dans la saga Dragon
Quest
* Pazuzu
apparait dans les jeux de stratégie Dominions 3 et Dominions 4 où il est invocable par magie.
Il prend alors le rôle d'un général d'armée puissant en magie noire et d'air.
Sa simple présence dans une province fait mourir à chaque tour un pourcentage de la population.
* Pazuzu est également le boss niveau 20 de la zone Eurêka Anemos dans Final Fantasy XIV Online, Stormblood.
Une statuette de Pazuzu est visible dans l'épisode 3 du jeu .
En interagissant avec celle-ci, l'ours lui demande un indice et elle y répond avec un clin d’œil au film l'exorciste "
Ta mère lave des chaussettes en enfer !
*Dans Life is Strange, un flyer de l'Église des Révélations Finales, visible dans l'entrée de la maison de Chloé pendant l'épisode 3, annonce qu'Arcadia Bay est le Champ de Bataille Ultime de Pazuzu.
Musique
Le groupe Gorillaz reprit plusieurs fois Pazuzu en faisant apparaître la divinité dans certains de leurs clips comme , sur la pochette de leur compilation et sur un modèle de la collection Gorillaz des Converse Chuck
Taylor
All
Star
* le groupe Behemoth dans l'album intitulé a nommé une de leurs chansons Pazuzu.
* le groupe de death metal
Nile fait référence
à Pazuzu dans deux chansons de l'album
"Amongst The Catacombs
Of Nephren
* Pentemple, groupe de Drone Metal, a nommé les morceaux de son album .
* Pazuzu est également un side-project des autrichiens de Summoning
* Pazuzu est un titre de l'album Zoon par The Nefilim (side-project de Carl McCoy des
* le groupe Lord Belial a nommé une de leurs chansons .
* Oranssi
Pazuzu est un groupe de Black Metal psychédélique Finlandais.
* Carnival in Coal, groupe de métal parodique français, intitule une de ses chansons Dressed
like
Pazuzu sur son album Viva
la Vida (1999)
Bandes dessinées
* Pazuzu fait quelques apparitions dans des comics Marvel.
Il apparaît également dans Le Démon de la Tour Eiffel, l'une des Aventures extraordinaires d'Adèle Blanc-Sec de Jacques Tardi
* Pazuzu
, considéré comme un lieutenant de Lucifer, est l'un des protagonistes du tome 0 des chroniques de la lune noire.
Il est présenté comme le père naturel de Wismerhill, le héros de ces chroniques.
Appelé aussi prince des Nuées, il est le maître des vents.
* Pazuzu est mentionné à plusieurs reprises par les protagonistes du Génie des Alpages.
Jeux de rôle
* Dans le monde de Golarion, issu du jeu de rôle Pathfinder,
Pazuzu est la divinité que vénère
Le Découpeur de Pointesable, un tueur en série qui sculptait des oiseaux dans le bois des maisons de la ville.
* Dans Aion : The tower of eternity "
Pazuzu la Source de Vie" est un monstre élite niveau 55 de l'instance "
Abysses Confinées"
* C'est également un prince démon dans le jeu Donjons et Dragons.
C'est un obyrith mais il partage des traits avec les tanar'ris, représentant donc le chaînon manquant entre ces deux types de démons.
Il règne sur le ciel de toutes les strates des Abysses.
*Dans Final Fantasy XIV Online,
Pazuzu est le dernier boss d'Eurêka Anemos.
Il se présente comme étant le maître de ces terres.
Littérature
* Dans le roman
Le Non de Klara de Soazig Aaron, Klara fait référence à Pazuzu.
Références
Bibliographie
Webographie
3q0vy80c846qey4ailxg77m26o5kxw6
