Nom théophore
Diogène (en grec ancien ) est un nom masculin théophore d'origine grecque qui peut désigner :
Personnalités
Antiquité
* Diogène de Phénicie, philosophe de l'école néoplatonicienne d'Athènes (
* Diogène d'Apollonie,
philosophe présocratique ().
* Diogène de Sinope ou le Cynique
, philosophe cynique.
* Diogène de Smyrne, maître d'Anaxarque d'Abdère ()
* Diogène de Babylone ou de Séleucie (
240-150 )
, philosophe stoïcien de culture grecque.
* Diogène de Judée, général
et conseiller auprès du roi hasmonéen
Alexandre Jannée ().
* Diogène Laërce, historien de la philosophie, poète et doxographe ().
* Diogène de Ptolémaïs,
philosophe antique mentionné par Diogène Laërce.
* Antoine Diogène,écrivain grec de l'époque romaine.
Saints chrétiens
* Diogène de Grenoble (
), évêque de Grenoble ;
fêté le 17 janvier en orient.
* Diogène d'Arras (
, d'origine grecque, sacré évêque d'Arras par saint Nicaise de Reims ; envoyé dans les Gaules par le pape Sirice à la fin du ;
il fut martyrisé par les Vandales ; fêté le 14 décembre.
Moyen-âge
Pseudonyme
* Diogène, un des noms de plume de Frédéric-Louis Sauser (1887-1961)
, plus connu sous le nom de Blaise Cendrars.
Autres
* Diogène,
tableau de John William Waterhouse (vers 1882).
* Diogène
revue internationale des sciences humaines.
* Diogène, un projet de cabanon minimaliste de l'architecte italien Renzo Piano
Le Club Diogène, un gentlemen's club fictif apparaissant dans les aventures de Sherlock Holmes.
4u6b582rtzo0fq41u20phjuf8og9h8f
