Fonction syntaxique
Le complément du nom (CDN) complète un nom.
En français
En français, un nom peut être complété par diverses constructions :
Il est possible en général de produire le même sens via chacune des constructions.
Certaines constructions seront plus concises mais trop ambiguës, tandis que d'autres seront plus précises, mais trop prolixes.
Tout l'art de l'expression consiste à être aussi précis que possible avec le maximum de concision.
Par exemple
Un livre en chinois évoque certainement un livre qui est écrit en langue chinoise.
* Mais les filles du roi évoquent-elles des filles dont le roi est le père ou bien des filles qui sont au service du roi ?
Nom complété par un groupe adjectival
Les compléments sont dans ce cas des adjectifs.
Exemples :
Nom complété par un groupe prépositionnel
Les compléments sont dans ce cas des groupes nominaux introduits par une préposition.
Exemples :
Ces prépositions introductives indiquent un rapport de sens entre le complément et le nom complété, comme la possession, l'origine ou la matière, ..etc.
Cela peut entraîner certaines nuances.
Par exemple :
Un verre à vin (indique un récipient destiné à recevoir du vin)
On dira donc j'ai bu un verre de vin et j'ai cassé un verre à vin.
Dans le cas d'une relation d'identité entre les deux éléments, on ne parlera pas d'un complément de nom mais d'une apposition.
Exemple :
Paris est ici une apposition car Paris et la ville sont une seule et même chose.
Nom complété par un groupe nominal
Les compléments sont dans ce cas simplement juxtaposés au nom.
Exemples :
Nom complété par un groupe participial
Les compléments sont dans ce cas introduits par un participe présent ou passé.
Exemples :
Nom complété par une subordonnée relative
Le complément est un groupe verbal introduit par un pronom relatif
Exemples :
Autres langues
Dans les langues à déclinaison, le complément du nom est rendu par le génitif.
j398vaktg0c4ao92m9nadkn8w4uf40r
