Source
Une source en hydrologie est l'endroit où une eau liquide sort naturellement du sol ou, par métonymie, c'est l'eau qui jaillit de cet endroit.
Une source se trouve généralement à l'origine d'un cours d'eau, mais des sources peuvent alimenter des mares, des lacs ou s'écouler directement en mer.
Une source qui coule en permanence est dite pérenne, sinon elle est dite temporaire.
L'opposé hydrologique d'une source est une perte.
La source est un élément de l'hydrosphère et du cycle de l'eau.
Formation
Une source naît de la conjonction de facteurs topographiques et hydrogéologiques comme une meilleure perméabilité locale.
Dans les aquifères karstiques, les sources peuvent ne se mettre à couler qu'en fonction d'un événement pluvieux, ou après auto-amorçage d'un siphon.
Classification
Il existe différentes approches permettant de classer les sources :
* l'hydrochimie permet de classer les sources selon leurs qualités ;
* la géologie et pour être plus précis l'hydrogéologie qui cherche à expliquer l'origine et le fonctionnement de la source ;
* le thermalisme qui classe les sources selon leur température et l'usage qui peut en être tiré
Une eau de source est une eau commercialisée naturellement potable (à la différence d'une eau minérale), d'origine souterraine, ayant été mieux protégée des pollutions que les eaux de surface, et n'ayant subi ni traitement, ni adjonction.
Une source n'est donc que très rarement à l'origine d'une usine d'embouteillage deau de source.
Littérature
Le thème de la source est présent dans la poésie et la littérature depuis l'antiquité.
Il a inspiré de nombreux écrivains dont au Marcel Pagnol pour son roman L'Eau des collines s'organise autour de l'enjeu vital d'une source en Provence ou encore Colline un court roman de Jean Giono.
