Le Petit Dinosaure|*|Film d'Universal Pictures
Le Petit Dinosaure (Petit-Pied le Dinosaure au Québec ou The Land Before
Time selon son titre original en anglais) est une série de quatorze longs métrages d'animation et une série animée télévisée américaine ayant commencé en 1988 avec le long métrage
Le Petit Dinosaure et la Vallée des merveilles, réalisé par Don Bluth et produit par Steven Spielberg et George Lucas.
Les longs métrages suivants et la série télévisée furent produits et réalisés par d'autres artistes.
Base argumentaire
Le héros de la série est un jeune Brachiosaure (espèce identifiée dans ces films comme un « long-cou »), Petit-Pied, dont les amis sont Céra (une tricératops :
« trois-cornes »), Pointu (un stégosaure : « queue-à-pointe »), Becky (une saurolophus : « grande bouche » ou « nageuse » selon les films) et Pétri (un ptéranodon : «
volant », quoique les ptéranodons ne sont pas des dinosaures).
Ensemble, ils fuient un tyrannosaure qui les poursuit sans relâche et qu'ils nomment « Dents Tranchantes ».
Série télévisée
La franchise a également été adaptée en série d'animation sous forme d'épisodes de 20 minutes environ.
Liste des films
# 1988 : Le Petit Dinosaure et la Vallée des merveilles (
The Land Before Time)
# 1994 : Le Petit Dinosaure : Petit-Pied et son nouvel ami (
The Land Before Time II: The Great Valley Adventure
# 1995 : Le Petit Dinosaure : La Source miraculeuse (
The Land Before Time III: The Time of the Great Giving
# 1996 : Le Petit Dinosaure : Voyage au pays des brumes (
The Land Before
Time IV:
Journey Through the Mists)
# 1997 : Le Petit Dinosaure : L'Île mystérieuse (The Land Before
Time V
The Mysterious Island)
# 1998 : Le Petit Dinosaure : La Légende du mont Saurus (The Land Before Time VI: The Secret of Saurus Rock)
# 2000 : Le Petit Dinosaure : La Pierre de feu (The Land Before
Time
The Stone of Cold Fire)
# 2001 :
Le Petit Dinosaure : La Pluie d'étoiles glacées (
The Land Before
Time
The Big Freeze)
# 2002 : Le Petit Dinosaure : Mo, l'ami du grand large (
The Land Before
Time IX:
Journey to the Big Water)
# 2003 : Le Petit Dinosaure : Les Longs-Cous et le Cercle de lumière (
The Land Before Time X: The Great Longneck
Migration
# 2004 : Le Petit Dinosaure : L'Invasion des Minisaurus (
The Land Before Time XI: Invasion of the Tinysauruses)
# 2006 :
Le Petit Dinosaure : Le Jour du grand envol (
The Land Before
Time XII:
The Great Day of the Flyers)
# 2007 :
Le Petit Dinosaure : Vive les amis (
The Land Before
Time XIII :
The Wisdom of Friends)
# 2016 : Le Petit Dinosaure : L'Expédition héroïque (The Land Before
Time XIV:
Journey of the Brave)
Personnages
Les personnages ci-dessous sont listés par ordre d'apparition.
Leur nom en version originale est donné entre parenthèses.
Personnages principaux
Petit-Pied (Littlefoot)
Petit Pied est sérieux, honnête et enthousiaste il mène toujours ses amis dans de nouvelles aventures, surmonte des obstacles et apprend des leçons importantes au sujet de l'amitié et du travail d'équipe.
Il est peut-être petit maintenant, mais il va se développer jusqu'à devenir l'un des plus grands dinosaures de tous.
Mais la plus grande qualité de Petit-Pied, c'est son grand cœur.
Céra (Cera)
Un dinosaure femelle à cornes autoritaire et un peu snob et avec un drôle de caractère !
Elle aime se vanter, et parfois inventer des aventures dont elle est l'héroïne
- elle a ainsi déjà battu un Ventre-à-Terre (crocodile) toute seule !
Céra a réellement un côté doux, mais essaye durement de ne pas le montrer.
Becky (Ducky)
Un petit dinosaure doux qui est l'un des plus affectueux et s'inquiétant le plus de tous.
Elle ne prononce que des mots soigneusement choisis et n'emploie jamais de contractions en anglais (Exemple : I do not understand!).
En français, ses seules phrases les plus fétiches sont : «
Oui, oui, oui !
et «
Non, non, non !
Becky est une amie et un compagnon fidèle qui pensera toujours aux autres avant elle.
Pétri (Petrie)
Désireux d'aider et facilement effrayé, Pétri a du mal à dépasser les feuilles qui sont au sol
- au début il ne vole pas non plus !
Il est un ami fidèle et montrera son courage de temps à autre
- particulièrement quand Petit Pied et ses autres bons amis seront en danger !
Pointu (Spike)
Un grand dinosaure avec un grand cœur et un appétit encore plus développé !
Pointu est toujours désireux de porter quelqu'un sur sa queue, ou son arrière-train quand un petit dinosaure a besoin d'aide.
Sa queue pointue l'aide beaucoup !
C'est également un grand ami à avoir autour de soi quand un Dent-Tranchantes vient dans les environs...
Par ailleurs, Pointu est muet et ne prononce jamais de mots.
Gobeur (Chomper)
À l'origine, Petit-Pied et ses amis ont trouvé Gobeur alors qu'il était encore dans son œuf et ils ont donc décidé de s'occuper de ce petit œuf et devenir ses « parents adoptifs ».
Dans la série télévisée, Gobeur a été accepté dans la Grande Vallée, alors qu'au début, il ne l'était pas car il était un « Bébé Dents Tranchantes ».
Depuis les parents de la bande de Petit-Pied l'ont accepté dans la Grande Vallée, il vit dans une grotte avec Ruby.
Ruby
Ruby est souvent la voix de la sagesse chez les jeunes dinosaures, en mesure d'expliquer les questions que les autres ne comprennent pas.
Elle a une attitude calme et montre de la gentillesse et l'empathie pour les autres.
Elle a un salut : «
Bonjour mes amis, mes amis, bonjour !
Dents
Tranchantes
Antagoniste principal du premier film, c’est un Tyrannosaure particulièrement résistant et agressif.
Aussi tiraillé par la faim que les herbivores, cela le rend d’autant plus dangereux et imprévisible.
Il apparaît la première fois en attaquant Petits-Pieds et Céra et marquera le film durant son violent affrontement avec la mère du héros.
Combat qui sera interrompu lorsqu’il tombera dans un abîme durant un tremblement de terre, mais non sans avoir sérieusement blessé la mère de Petit-Pied avant.
Cependant il survivra à sa chute et sera malencontreusement réveillé par Céra qui le chargera en le pensant mort, dès lors il la traquera et retrouvera à plusieurs reprises le petit groupe et manquera à chaque fois, et de peu, de les tuer.
Petits-Pieds et ses amis s’en débarrasseront tous ensembles en le noyant dans un profond point d’eau à l’aide d’un gros rocher.
Personnages secondaires
Grand Père Long Cou (Grandpa Longneek)
Comme son nom l'indique, c'est le grand père de Petit Pied.
Malgré son âge avancé, il reste assez fort pour tenir tête à un dents tranchantes.
Il est également très sage et son avis est respecté de la plupart des autres dinosaures.
Grand Mère Long Cou (Grandma Longneek)
La grand mère de Petit Pied.
Très douce envers son petit-fils, elle tient lieu de figure maternelle depuis la mort de la mère de Petit Pied.
Monsieur Trois
Cornes
Le père de Céra.
Autoritaire et têtu, il lui arrive souvent de se disputer avec les autres dinosaures.
On comprend d'où vient le caractère de sa fille.
La mère de Becky
A également adopté
Pointu que sa fille considère comme son petit frère.
La mère de Pétrie
Elle n'apparaît que rarement dans les films.
Ptérano
L'oncle de Pétrie.
Il n'apparaît que dans La Pierre de feu.
C'est un personnage ambigu, plein de bonnes intentions, mais dont l'égocentrisme fait commettre des catastrophes.
Brown
Apparu pour la première fois dans Les longs cous et le cercle de lumière.
C'est le père de Petit Pied.
Il n'était pas présent à la naissance de son fils car il était parti chercher une terre d'accueil pour sa famille.
A son retour, la contrée où il les avait laissés avait été ravagée par le tremblement de terre et sa femme, tuée par Dents Tranchantes.
Ne sachant si son enfant était encore en vie, il est devenu le chef d'une autre harde de longs cous.
Diffusion
Le dessin animé est diffusé sur France 5 dans Zouzous depuis le et sur TiJi à 18h20.
Actuellement diffusé sur Gulli le soir à partir de 21h.
Jeux vidéo
L'univers a fait l'objet de plusieurs adaptations en jeux vidéo, dont une bonne parti sont ludo
-éducatifs.
Liens externes
* http:/ the
land
before
time/
Site officiel
natma1gewwki1j5r50q49glnju9u2bd
