Hymne national historique|Hymne de république soviétique|*|URSS|Chanson soviétique|Chanson en russe|Chanson interprétée par les Chœurs de l'Armée rouge
L’Hymne national de l'Union des républiques socialistes soviétiques ou Hymne de l'Union soviétique ( ; ) a été adopté le .
La musique est composée par Aleksandr Alexandrov et les paroles écrites par Sergueï Mikhalkov avec Gabriel El-Registan.
Il remplaça L'Internationale, qui était devenue l'hymne national du pays en 1922, et resta en usage jusqu'en 1990.
Il redevient l'hymne national de la fédération de Russie en 2000 mais avec de nouvelles paroles.
Historique
En 1917, le Gouvernement provisoire russe utilise
La Marseillaise comme hymne national officieux.
En 1918 les bolchéviques lui préfèrent l'Internationale en raison de son caractère plus « socialiste » et pour éviter toute confusion avec l'hymne national français.
Celle-ci est officiellement adoptée en 1922.
La musique de l’Hymne soviétique est d'Aleksandr Alexandrov et a été, à l'origine, composée pour l'hymne du Parti bolchévique et, partiellement, pour une chanson de 1939 intitulée Jit' stalo loutchche, jit' stalo vesseleï!
(en ).
En 1944, Staline choisit cette musique pour le nouvel hymne national de l'URSS, dont il fait composer les paroles par Sergueï Mikhalkov.
Ce nouvel hymne, remplaçant l'Internationale, composé pendant la guerre avec l'Allemagne nazie, fait largement référence à ce contexte historique.
À partir de 1955 et de la politique de déstalinisation lancée par Khrouchtchev, l'hymne
, à la gloire de Staline, est alors censé être exécuté sans paroles.
Cependant, en l'absence de paroles de remplacement, les anciennes paroles de 1944 étaient encore souvent utilisées.
Ceci jusqu'en 1977, où les paroles de l'hymne sont révisées par leur auteur, Sergueï Mikhalkov : le passage concernant Staline fut expurgé (lignes 3-4 de la deuxième strophe), ainsi que ceux faisant directement référence au contexte de la Seconde Guerre mondiale (lignes 3-4 du refrain et troisième strophe), mais il conserve néanmoins sa mélodie ainsi que la majorité de ses paroles.
À partir de 1990, la Russie utilise la Chanson patriotique comme hymne national.
En 2000, le président Vladimir Poutine restaure l’Hymne soviétique, avec de nouvelles paroles encore une fois, écrites par Sergueï Mikhalkov, comme Hymne national de la Russie.
Paroles
L’Hymne de l'Union soviétique possédait des traductions officielles dans toutes les langues officielles des Républiques socialistes soviétiques de l'URSS, ainsi que dans d'autres langues de minorités soviétiques.
Seule la version originale, en russe, et la traduction en français du sens de ces paroles, sont présentées dans cet article ;
mais d'autres versions sont disponibles sur Wikisource.
Paroles de l'hymne national de 1944
Paroles de l'hymne national de 1977
Vidéos
Dans la culture populaire
L’Hymne soviétique peut être entendu dans plusieurs films, par exemple: Rocky IV, À la poursuite d'Octobre rouge, Lord of War ou encore K-19 :
Le Piège des profondeurs...
L'émission de télévision française Made in Groland utilise l’Hymne de l'Union soviétique dans son générique.
Voir aussi
Articles connexes
* L'Internationale, précédent hymne de l'Union soviétique, et hymne de la RSFS de Russie également jusqu'en 1944 ;
* Hymne national de la Russie, l'hymne actuel de la fédération de Russie, sur la même musique
Liens externes
* http:/ Galerie des hymnes russes
, des hymnes tsaristes à l'hymne russe actuel, en passant par les hymnes soviétiques, avec paroles, fichiers audio et partitions, sur le site du Musée des hymnes russes .
* (fr) https:/ watch?v=
BYw_zamFGf0
l'hymne de l'union soviétique chanté par les choeurs de l'armée rouge
