Années 1880|1888
Événements
Afrique
* 23 janvier, guerre éthio-mahdiste : les mahdistes d’
Abu Anja mettent à sac et incendient Gondar après leur victoire sur ras Adal du Godjam à la bataille de Sar Weha.
* 3 février
- 16 juillet : expédition de Curt von François vers l’intérieur du Togo.
* 8 février :
accord franco-britannique délimitant les sphères d’influence des deux pays en Somalie ;
les Français commencent l’aménagement du port de Djibouti, qui devient le le chef-lieu de la Côte française des Somalis au détriment d’Obock.
* 11 février : le roi des Matabélé, Lobengula, signe un traité d’amitié négocié par le résident britannique à Bulawayo , qui place le Matabeleland et le Mashonaland dans la sphère d’influence britannique.
* 8 mars : fondation de la Compagnie du Mozambique au Portugal .
* 12 mars : Cecil Rhodes fonde à Kimberley la De Beers Consolidated Mines Ltd, qui fournira près de 50 % des diamants extraits en Afrique.
* 18 mars : création de l’Église des Baptistes Duala au Cameroun.
** début du règne de , sultan de Zanzibar (mort en 1890).
** couronnement de (Kwaku Dua III), asantehene des Ashanti, élu le 5 mars (fin en 1931, exilé de 1896 à 1924).
Régence de sa mère Yaa Kyaa.
* Mars :
les Italiens obtiennent du sultan de Zanzibar la concession de Chisimaio.
* : décret organisant l’État indépendant du Congo en 11 districts.
* 27 avril, expédition de secours à Emin Pasha : rencontre entre Emin Pasha et Stanley.
* Avril :
création de l’Église des Autochtones
Baptistes du Nigeria.
* 2 juin : victoire des rebelles Usuthu sur les Britanniques et leur auxiliaires Zoulous à la bataille de Ceza.
* 23 juin : victoire des Usuthu sur le clan des Mandlakazi à la bataille d’Ivuna.
Depuis 1840, l’influence de la Grande-Bretagne n’a cessé de croître dans la région, profitant des luttes incessantes entre les États yorubas.
* 2 août : guerre civile au Bouganda (1888-1890) :
Mwanga, roi du Bouganda, est renversé par une coalition regroupant catholiques, protestants et musulmans.
Cette coalition, soudée par le refus du paganisme, offre le pouvoir à , le frère de Mwanga.
Son règne ne dure qu’un mois, car les Arabes le renversent et désignent , un autre des frères de Mwanga (21 octobre).
Ce dernier est restauré le .
* 5 août : Léopold II de Belgique crée officiellement la Force publique au Congo.
Recruté dès 1883 sur les côtes d’Afrique occidentale ou swahili, elle compte soldats en 1889 et en 1914.
* 8 août : début de la révolte du roi Abushiri en Afrique orientale allemande contre Emin Pasha (Edward Schnitzer).
Elle dure jusqu’à la pendaison d’Abushiri, le .
Les Britanniques s’implantent au Kenya.
* 10 septembre :
Louis Archinard est nommé Commandant supérieur du Soudan français à la place de Gallieni.
* 22 septembre : les partisans d’Abushiri attaquent Bagamoyo
mais sont repoussés par les troupes allemandes.
* 14 octobre, guerre éthio-mahdiste : les troupes shewannes de Gobena Dachi battent
les Mahdistes soudanais à bataille de Gute Dili dans la province du Wellega
* 29 octobre : la convention de Constantinople consacre l’internationalisation du canal de Suez.
Le traité est signé à Istanbul sur la question de la neutralité du canal de Suez.
Neuf puissances dont la Grande-Bretagne et l’empire ottoman confirment la liberté de naviguer pour tous.
Le khédive assure la sécurité militaire du canal.
* 30 octobre : concession Rudd.
Lobengula, roi du Matabélé (Zimbabwe), signe un traité octroyant des droits miniers à la British South Africa Company appartenant à Cecil Rhodes.
Le flot de colons blancs qui s’ensuit à partir de mai 1890 excède de loin les concessions consenties par les Ndébélé mais Lobengula, tentant d’empêcher une guerre désastreuse pour son peuple, est contraint d’accepter l’installation massive des colons.
* 23 décembre :
discours du cardinal Lavigerie à l'Église du Gesù de Rome.
Début de sa campagne contre la poursuite de la traite en Afrique centrale et orientale.
* Grande Révolte des populations animistes contre Samori Touré.
Les Kamara du Konian oncles maternels de Samori Touré en prennent l’initiative au nom de la défense des valeurs ancestrales contre l’impérialisme musulman.
Amérique
- 14 mars : le Grand blizzard de 1888 paralyse la côte atlantique des États-Unis et du Canada.
* 13 mai, Brésil : la princesse Isabelle signe la loi «
Áurea » qui abolit totalement l’esclavage.
esclaves sont libérés sans indemnisation des propriétaires.
* 2 juillet :
Antonio Guzmán Blanco, président du Venezuela, est chassé par un coup d’État lors d’un de ses fréquents voyages en Europe.
Le 5 juillet, le docteur Juan Pablo Rojas Paúl est le premier président du Venezuela élu constitutionnellement depuis .
* 6 novembre : Grover Cleveland est battu par le républicain Benjamin Harrison lors des présidentielles aux États-Unis.
Asie et Pacifique
* : création de la KPM , compagnie maritime qui assure les liaisons entre les différentes îles indonésiennes.
* 16, 17 et 18 mars : le gouverneur Lacascade impose le protectorat français sur Raiatea et Tahaa, Huahine et Bora Bora (Îles Sous-le-Vent).
Cette décision provoque une insurrection, conduite par le chef de Raiatea Teraupoo (fin le après la capture de Teraupoo).
* 20 mars : victoire des troupes britanniques sur les tibétains au mont Lungdo.
Encouragée par le traité de Yantai (1876), le Royaume-Uni attaque le Tibet.
Elle se heurte dans un premier temps à la résistance de l’armée et de la population tibétaine.
Mais le gouvernement chinois interdisant aux tibétains de résister, les troupes britanniques poursuivent leur avancée.
Le nord du Sikkim tombe sous protectorat britannique en 1890.
* 28 avril
, Japon : création du Conseil privé de l’empereur, dirigé par le comte Itō Hirobumi, libéré de la présidence du Conseil.
Il est destiné à conseiller l’empereur sur la mise au point de la future Constitution.
Il est également chargé des ordonnances impériales, de l’État de siège et des traités.
* 12 mai : le Nord-Bornéo devient protectorat britannique.
* 3 juin :
l’aventurier français Marie-Charles David de Mayrena crée en Annam l’éphémère royaume des Sedangs.
* 6 juin : annexion de l’île Christmas par l’
Empire britannique
* 12 juin
: ouverture de l’université d'État de Tomsk, la première en Sibérie (fondée le ).
* 21 juillet :
arrivée de religieuses françaises de l’ordre de Saint-Paul de Chartres en Corée.
Le gouvernement royal accorde la liberté de propager la religion chrétienne.
* 15 août, empire ottoman : fondation de la Banque agricole (Ziraat Bankası), chargée de suppléer au manque de capitaux du secteur agricole et de supplanter les nombreux intermédiaires et usuriers.
En réalité, elle ne profitera qu’aux grands propriétaires.
* 4 septembre :
Gandhi quitte l’Inde pour entamer des études de droit à Londres.
De retour en 1891, il exercera la profession d’avocat avant de se rendre en Afrique du Sud en 1893, où il défendra la communauté indienne contre la discrimination raciale.
* 9 septembre :
annexion de l’île de Pâques par le Chili.
L’île compte 178 habitants.
* 17 septembre : le Brunei devient protectorat britannique.
* : arrestation de l’empereur Nguyễn
Ham Nghi, qui est exilé en Algérie.
En Annam, les « Pavillons noirs » poursuivent la lutte contre la France (fin en 1913).
La Porte décrète une réforme administrative en Syrie, qui est divisée en trois mutassarifat (Damas, Beyrouth et Jérusalem) subdivisés en cazas.
Ceux de Baalbek, Hasbayyah, Rachayya et de la plaine de la Bekaa relèvent de Damas.
Le Liban conserve ceux de Beyrouth, Saïda, Tyr et Marjayoun.
L’Akkar est rattaché au caza de Tripoli.
Le nord de la Palestine est placé sous l’administration de Beyrouth, le centre et le sud dépendant du sandjak de Jérusalem.
Europe
* 10 janvier : un brevet pour une caméra et un projecteur, déposé par Louis Le Prince en 1886 à Washington, est enregistré ;
le brevet est déposé à Londres le même jour et le 11 janvier à Paris.
Le prince réalise plusieurs films dont Une scène au jardin de Roundhay, mais ne parvient pas à élaborer un projecteur de qualité acceptable.
Son dispositif est considéré comme précurseur du cinématographe.
* 6 février :
dans son discours de politique extérieure au Reichstag, le chancelier Bismarck fait allusion à une guerre sur deux fronts (France et Russie).
Ce discours clôt provisoirement le débat sur une guerre préventive.
Le 11 février, le Reichstag adopte à l’unanimité son projet de « septennat militaire » (crédits militaires accordés pour sept ans) qui porte à le nombre des soldats mobilisables.
* 12 février : le William Wynn Westcott et Samuel Liddell MacGregor Mathers fondent à Londres la Fraternity of the Esoteric Order of the Golden Dawn, connue plus tard sous le nom de Hermetic Order of the
Golden Dawn.
Sous l'impulsion de Mathers, se développa au sein de l'ordre un «
cercle intérieur » rosicrucien, dont les membres pratiquaient la théurgie, et qui eut une influence considérable sur la pensée rosicrucienne moderne.
* 27 février : à la suite de l’échec des négociations pour le renouvellement des relations commerciales entre la France et l’Italie, le Parlement français vote des surtaxes spéciales applicables à l’entrée des produits italiens.
Le 29 février, le gouvernement italien répond par un décret qui surtaxe lourdement les importations française.
Une guerre des tarifs s’ensuit (fin le ).
* 6 mars : victoire des partis confessionnels aux élections aux Pays-Bas (Coalition des antirévolutionnaires et des catholiques).
Æneas Mackay devient président du Conseil des ministres le 20 avril.
* 9 mars : "Année des trois empereurs" : mort de Guillaume d’Allemagne, Frédéric III d'Allemagne, son fils lui succède.
Époux de la princesse Victoria du Royaume-Uni, il a toujours professé des opinions libérales.
Souffrant d'un cancer, son règne est aussi son agonie.
* 9 avril : entrée de la jeune Thérèse Martin au Carmel de Lisieux.
* 20 avril : le gouvernement espagnol de Sagasta institue le principe du jury.
Cette mesure s’inscrit dans la politique libérale d’affirmation des garanties individuelles et de modernisation de l’État : la province devient une entité uniquement administrative ;
création d’une cour suprême (juillet 1888).
* 5 mai : le dirigeant pangermaniste autrichien Georg Schönerer est condamné à quatre mois de prison et écarté de la vie politique.
Il prônait l’usage systématique de la violence, l’action directe, les démonstrations de masse dans la rue pour aboutir à la réunion de tous les Allemands dans un seul État et écraser la démocratie libérale.
* Mai :
Joséphin Peladan et Stanislas de Guaita fondent l’ordre kabbalistique de la Rose-Croix, dont fait aussitôt partie Papus.
Parmi les membres on relèvera des noms passés plus tard à la postérité comme Erik Satie et Claude Debussy.
* 15 juin :
mort de Frédéric III d'Allemagne, son fils Guillaume II lui succède.
* 12-15 août : création à Barcelone de l’union générale des travailleurs (UGT, Union General de los Trabajadores de España), syndicat socialiste.
Avec la reconnaissance du droit d’association (1887), le mouvement ouvrier sort de la clandestinité.
* 13 août, Royaume-Uni : les Communes adoptent le Local Government Act, qui instaure des conseils locaux dans les villes et les comtés de plus de habitants et un Conseil du Comté de Londres.
* 31 août
- 9 novembre : assassinats de cinq prostituées par Jack l’Éventreur dans Whitechapel, quartier populaire de Londres.
* Septembre
Autriche
Hongrie :
Karl Lueger transforme le cercle catholique en parti de masse (antisémite), le Vereinigte Christen (Chrétiens Unis) qui devient en 1891 le Parti chrétien-social.
* 11 octobre : le roi d’Italie reçoit à Rome l’empereur d’Allemagne Guillaume II.
* 15 octobre : Brême et Hambourg entrent dans l’Union douanière allemande, ce qui achève le processus de suppression des douanes à l’intérieur de l’empire.
* 21 octobre :
naissance du Parti socialiste suisse.
* Novembre :
Présentation par le prince de Galles de la jeune Marie Vetsera au Kronprinz
Rodolphe d'Autriche
* 30 décembre- : congrès de Hainfeld.
Victor
Adler réunifie le mouvement ouvrier autrichien.
Le Hongrois Kálmán
Tisza présente une réforme de l’armée qui déchaîne l’agitation nationaliste au parlement et dans la rue.
* 5 janvier :
Giulio Vittini, peintre italien († 1968).
*6 janvier :
Jane Anderson, propagandiste américaine pour le Troisième Reich († ).
* 10 janvier :
Alfred Birlem, footballeur et arbitre allemand de football († ).
* 12 janvier :
Claude Delvincourt, pianiste et compositeur français († ).
* 22 janvier :
Rodolfo Gaona, matador mexicain († ).
* 23 janvier :
Axel Persson, coureur cycliste suédois († ).
** Ernst
Heinkel,
constructeur d'avions allemand († )
** Gueorgui Oppokov, homme politique russe puis soviétique († ).
* 28 janvier :
Louis Mordell (1888-1972), mathématicien américano-britannique († ).
* 2 février :
John Foster Dulles, diplomate américain, secrétaire d'État du président républicain Dwight
D. Eisenhower († ).
** Matthijs Vermeulen, compositeur et critique musical néerlandais († ).
* 19 février :
John G. Adolfi, réalisateur américain († ).
** Vasyl Barvinsky,
compositeur, pianiste, chef d'orchestre, professeur et musicologue ukrainien († ).
** Georges Bernanos, écrivain et dramaturge français († ).
Anthony Thieme, peintre et graveur néerlandais naturalisé américain († ).
* 26 février :
Maurice Schilles, coureur cycliste français († ).
* 28 février :
Eugène Bigot, chef d'orchestre et compositeur français († ).
* 29 février : Domenico Tardini, cardinal italien, secrétaire d'État du Vatican († ).
* :
Jackie Clark, coureur cycliste Australien naturalisé américain († ).
* 4 mars :
Marcel Berthet, coureur cycliste français († ).
* 9 mars :
Ryūzaburō Umehara, peintre japonais du style yō-ga († ).
* 10 mars :
Léon Volterra, producteur et directeur de théâtre français († ).
* 22 mars: Joseph Samson, compositeur, maître de chapelle et écrivain français († ).
* : Jean Alavoine, coureur cycliste français († ).
* 22 avril : Lala Sukuna, homme politique fidjien († ).
* 24 avril : Marcel Chotin, peintre et dessinateur français († ).
* 8 mai :
Arthur William Loth, savant et footballeur français († ).
* 9 mai :
Francesco Baracca, as de l'aviation italien de la Première Guerre mondiale († ).
* 18 mai : Jean-René Carrière, peintre et sculpteur français († ).
** Anatoli Alexandrov, pianiste et compositeur russe puis soviétique († ).
** Valerian Kouïbychev, homme politique russe puis soviétique († ).
* 11 juin : Bartolomeo Vanzetti, militant anarchiste italiano
américain († )
* 13 juin :
Fernando Pessoa, écrivain portugais († ).
** Bernhard van
den Sigtenhorst Meyer, compositeur et musicologue néerlandais († ).
** Jacow Trachtenberg, inventeur éponyme d'une méthode de calcul mental († 1953)
* 21 juin :
Lucien Cahen-Michel, peintre français († ).
* 24 juin : Georges Darmois, mathématicien français († ).
* 22 juin : Selman Waksman, microbiologiste américain, découvreur de la streptomycine († ).
* 29 juin :
Alexandre Friedmann, physicien et mathématicien russe († ).
* 5 juillet :
Jacques de La Presle, compositeur et professeur français († ).
* 9 juillet : Arthur Prévost, compositeur, chef d'orchestre, clarinettiste et professeur de musique belge († )
* 10 juillet :
Giorgio de Chirico, peintre italien († ).
* 14 juillet :
Jacques de Lacretelle, écrivain français († ).
* 28 juillet :
Cristòfor Taltabull, compositeur et pédagogue espagnol († ).
* 4 août : Serge Charchoune, peintre et poète d'origine russe († ).
* 9 août : André Perchicot, coureur cycliste puis chanteur français († ).
* 16 août :
Thomas Edward Lawrence, dit «
Laurence d'Arabie » († ).
** Ramón Acín Aquilué, peintre, sculpteur et écrivain espagnol († ).
** Eduardo Ciannelli, acteur et chanteur italien († ).
* 4 septembre : Henri Borde, peintre et sculpteur français († ).
* 6 septembre :
Otto Nückel, peintre, graphiste, illustrateur et caricaturiste allemand († ).
* 12 septembre : Maurice Chevalier, acteur et chanteur française († ).
* 13 septembre :
Emmanouil Kviring, homme politique russe puis soviétique († ou ).
** Marie-Anne Asselin, mezzo-
soprano canadienne († ).
** 19 septembre :
Gerhard von Haniel, peintre allemand († ).
* 25 septembre :
Stefan Mazurkiewicz, mathématicien polonais († ).
* 26 septembre : Thomas
Stearns Eliot, écrivain britannique († )
* 3 octobre :
Eirik Labonne, diplomate français († ).
** Roland Garros, pionnier de l'aviation français († ).
** Nikolaï Boukharine, intellectuel, révolutionnaire et homme politique russe puis soviétique († ).
** Julie Reisserová, poète, chef d'orchestre, compositrice et critique musicale tchèque († ).
* 12 octobre :
Maurice Schwaab, compositeur, pianiste et organiste français († 1953).
* 13 octobre : Gérard Cochet, peintre et graveur français († ).
* 14 octobre : Katherine Mansfield, écrivaine et poète du début du († )
*26 octobre :
Nestor Makhno, anarchiste ukrainien († 25 juillet 1934)
* 5 novembre : Carlo Oriani, coureur cycliste italien († ).
** Reginald McNamara, coureur cycliste sur piste australien († ).
** Chandrashekhara
Venkata Râman, physicien indien († ).
** Burnet Tuthill, compositeur et chef d'orchestre américain († )
* 19 novembre : Jose Raul Capablanca, joueur d'échecs cubain († ).
* 24 novembre :
Jean Nussbaum, médecin franco-suisse, défenseur de la liberté religieuse († ).
* 10 décembre :
Julien Pouchois, coureur cycliste français († ).
* 15 décembre : Marcel Dupuy, coureur cycliste français († ).
* 23 décembre :
Louis Antoine, mathématicien français († ).
* 24 décembre :
Michael Curtiz, réalisateur américain d'origine hongroise († ).
* 26 décembre :
Abel Gerbaud, peintre français († ).
** Maurice
Alexandre Berthon, peintre français († ).
Nina
Alexandrowicz
, peintre
, aquarelliste
et sculptrice française († )
* 5 janvier : Henri Herz, pianiste et compositeur français (° )
* 6 janvier : Hermann Kanzler, baron, général, pro-ministre des armées du Saint-Siège (° ).
* 10 janvier : Giuseppe Palizzi, peintre italien (° ).
* 15 janvier : Jean-Baptiste André Godin, industriel et philanthrope français, créateur de la société des poêles en fonte Godin (° ).
* 22 janvier : Eugène Labiche, dramaturge français (° ).
* 24 janvier : Louis Matout, peintre français (° ).
* ?
janvier :
Louis Nicolas Matoux, peintre français (° ).
* 5 février :
Anton Mauve, peintre néerlandais (° ).
* 13 février :
Jean-Romary Grosjean, organiste, compositeur et éditeur français (° ).
* 23 février :
Louis, margrave de Bade, petit-fils du Kaiser Guillaume Ier d'Allemagne, fils cadet du grand-duc
Frédéric de Bade et de la princesse Louise de Prusse (°);
* 28 février :
Punteret (Joaquín Sans y Almenar), matador espagnol (° ).
* 3 mars :
Moritz von Blanckenburg, homme politique prussien (° ).
* 9 mars : Guillaume , à qui succède son fils Frédéric III d'Allemagne (° ).
* 21 mars : Thomas German Reed, compositeur, directeur musical, acteur, chanteur et directeur de théâtre anglais (° ).
* 25 mars :
Louis des Isnards, peintre français (° ).
* 29 mars :
Charles-Valentin Alkan, pianiste et compositeur français (° )
* 6 mai :
Carlos Velasco Peinado, architecte espagnol (° 1842).
* 18 mai :
Pietro Aldi, peintre académique italien (° ).
* 30 mai :
Louis Buvelot, peintre, lithographe, dessinateur, photographe et enseignant suisse (° ).
* 7 juin : Paul Adolphe Rajon, peintre et graveur français (° )
* 15 juin : Frédéric III, à qui succède son fils Guillaume II (° ).
* 29 juin :
Hannah Rachel Verbermacher, surnommée la Vierge de Ludomir (° ).
** Georges
Charles d'Amboise, auteur
compositeur et compositeur français (° ).
** Auguste Vincent, compositeur, pianiste et bibliophile français (° )
* 10 juillet :
Rafael Hernando, compositeur espagnol de zarzuelas (° ).
* 14 juillet :
Antoine Étex, peintre et sculpteur français (° ).
* 8 août :
Friedrich Wilhelm Jähns, musicologue, professeur de chant et compositeur allemand (° ).
* 9 août : Isaac Strauss, chef d'orchestre, compositeur et collectionneur français (° ).
* 15 août : Amaranthe Roulliet, peintre de paysages et lithographe français (° ).
* 16 août : John Stith Pemberton, pharmacien américain (° ).
* 24 août : Rudolf Clausius, physicien et mathématicien allemand (° ).
* 28 août :
Eugène Accard, peintre français (° 1824).
* 28 septembre : Thomas Gambier Parry, artiste, collectionneur d'art et philanthrope britannique (° ).
**Frédéric-Guillaume, landgrave de Hesse-Cassel-Rumpenheim (°),
**Augustin Feyen-Perrin, peintre, graveur, illustrateur et photographe français (° ).
* 24 octobre : François Musin, peintre de marine belge (° ).
**Maximilien, duc en Bavière, beau-père de l'empereur d'Autriche, père notamment de l'impératrice "Sissi", de la reine Marie des Deux-Siciles et de la duchesse d'Alençon et de la princesse de Thurn-und-Taxis (° )
novembre :
Jakob Dont, violoniste, pédagogue et compositeur autrichien (° ).
novembre
Michel-Jean Cazabon, peintre trinidadien († ).
* 11 décembre :
Marià Obiols i Tramullas, compositeur d'opéras espagnol (° ).
* 23 décembre : Otto Weber, peintre allemand (° 1832).
** Federigo Pastoris, peintre et graveur italien (
° 1837
