Bassin
sédimentaire|*|Province géologique
Un bassin sédimentaire est une relative dépression de la croûte terrestre située sur un continent émergé, un plateau continental, ou encore dans un océan, formée par subsidence thermique ou tectonique et qui recueille des quantités relativement importantes de matériaux sédimentaires qui, par des phénomènes de diagenèse, se transforment ensuite petit à petit en couches stratifiées de roches sédimentaires.
Parmi ces matériaux on peut en particulier trouver des accumulations d'origine organique, comme du charbon.
Les couches de roches les plus profondes sont généralement les plus anciennes, sauf lorsque la tectonique, par exemple via des chevauchements, a déplacé les couches ou dans le cas de la tectonique dite salifère liée au diapirisme de strates évaporitiques).
Selon la profondeur d'eau au-dessus du bassin, le type de roche formé est différent.
Sur les bords du bassin, les couches de roche peuvent parfois être inclinées à la suite, par exemple, de la subsidence ou de mouvements tectoniques et peuvent former, après érosion, un relief en cuestas.
En revanche, au centre du bassin, les couches restent plus souvent horizontales et peuvent donner, après l'arrêt du fonctionnement du bassin et action de l'érosion, un relief de plateaux plus ou moins entaillés par les vallées fluviales.
Les bassins sédimentaires sont classés en différentes catégories: bassins intracratoniques, bassins de type rift / graben, bassins de type marge passive, grands bassins océaniques, bassins de type marge active, bassins compressifs (d'avant-pays, d'arrière-pays...), bassins transtensifs , bassins transportés ("Piggy-Back"), etc.
Les bassins sont régis par des facteurs internes et externes : la subsidence, la tectonique, l'eustatisme (les variations du niveau marin), le degré d'insolation, la circulation atmosphérique et la circulation océanique entre autres.
Types de bassins sédimentaires
Bassin de décrochement
Ce sont des bassins orogéniques tardifs qui sont tangents aux failles considérées comme majeures et d'échelle crustale.
Les bassins de décrochement peuvent se former dans un régime d'extension ou de compression.
L’évolution des dépôts sédimentaires souligne deux périodes importantes dans l'évolution des bassins.
Bassins de compression
Ce sont des bassins frontaux qui se trouvent entre les arcs volcaniques et les prismes accrétionnaires, dont la concentration de la déformation provoque un soulèvement rapide avec une énorme charge sédimentaire et la la profondeur du bassin dépend de l'épaisseur de la croûte continentale , dont la sédimentation est contrôlée par la tectonique et des régressions marines sont caractérisés par une séquence positive des dépôts sédimentaires dont la sédimentation est influencée par la tectonique et l'épaisseur des dépôts contraste avec la profondeur.
Ce type de bassin se forme dans un régime d'extension, en bordure des failles, caractérisé par une contrainte principale essentiellement liée au poids lithostatique et à la force gravitationnelle.
Les mouvements extensionnels provoquent l'exhumation de terrains qui introduisent le phénomène de métamorphisme.
Bassin de marges continentales
Lorsqu'un centre d'expansion sépare deux plaques divergentes , une nouvelle croûte océanique va être créée dont le système de rift évolue en bassin de marge continentale.
Le rifting est suivi par un drifting par contre la subsidence de la croûte continentale amincie (prisme continu) est due a l'augmentation de la charge de sédiments au refroidissement de la lithosphère.
La largeur des bassins de marge continentale est en fonction de la croûte continentale soumise au rifting avant rifting.
Certain bassins sont larges entre 200 et , mais certains peuvent être plus larges ou plus minces.
Généralement, la bordure de plateau continenta correspond à la frontière entre la croûte continentale et la croûte océanique.
Ces bassins sont communs aux arcs océaniques et continentaux et reflètent la déformation en extension du massif.
Les bassins intra-arcs continentaux incluent des séquences lacustres, contenant d'épais niveaux de sédiments volcaniques et volcanoclastiques.
Les bassins intra-arc océaniques incluent, quant à eux, séquences contenant des niveaux de carbonates .
Exemples de bassins sédimentaires
Références
Annexes
Bibliographie
* M. Pagel, J. Barbarand, D. Beaufort, C. Gautheron et J. Pironon, Bassins sédimentaires
- Les marqueurs de leur histoire thermique, EDP Sciences, 2014, 228 p.
Articles connexes
gn88zq6js0zi6d4k2diek9m4ogt64i2
