Paris Saint-Germain
Le Paris Saint-Germain Football Club, abrégé en Paris Saint-Germain FC, couramment appelé Paris Saint-Germain ou PSG, est un club de football français faisant partie du club omnisports du même nom, basé à Saint-Germain-en-Laye et à Paris.
La date de fondation du club est discutable, celle de 1970 régulièrement avancée correspondant en réalité davantage au changement de nom du Stade saint-germanois, fondé en 1904, en Paris Saint-Germain Football Club à la suite du rapprochement avec l'association Paris
Football
Club,
groupe d'investissement créé en 1969 dans le but de reformer une équipe professionnelle dans la capitale, après la chute sportive et financière du Racing Club de France et du Stade français à la fin des années 1960.
Présent en première division du Championnat de France depuis 1974, le Paris Saint-Germain est le club y évoluant depuis le plus longtemps sans discontinuité.
En 2015, le club parisien réalise le premier « quadruplé » en remportant le championnat de Ligue 1, la Coupe de France, la Coupe de la Ligue et le Trophée des champions.
Cette performance est rééditée en 2016 et 2018.
Le club compte à son palmarès huit titres de champion de France, douze
Coupes de France et huit Coupes de la Ligue.
Le club remporte la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe en 1996.
Le Paris Saint-Germain a pour stade le Parc des Princes, depuis juillet 1974, et s'entraîne au Camp des Loges à Saint-Germain-en-Laye, un lieu hérité du Stade saint-germanois.
Dirigé dans ses premières années par des personnalités comme Daniel Hechter puis Francis Borelli, le club est racheté en 1991 par le diffuseur du championnat à la télévision, Canal+, qui mène le club parisien à un grand succès pendant ses premières années.
Le PSG est ensuite vendu au fonds d'investissement américain Colony Capital en 2006, qui ne remporte pas de titre majeur hormis deux coupes nationales, puis cinq ans plus tard au fonds souverain qatarien Qatar Investment
Authority (
QIA)
Les moyens financiers très importants qui sont injectés dans les caisses du club depuis 2011 lui ont permis de remporter dix-huit titres sur la scène nationale.
L'ex-tennisman et homme d'affaires qatarien Nasser al-Khelaïfi en est le président-directeur général depuis 2011 et l'Allemand Thomas Tuchel en est l'entraîneur depuis 2018.
Il est devenu lors de la saison 2018-2019 le premier club français à disputer 45 saisons d'affilée au sein de l'élite, détrônant le Football Club de Nantes qui en avait disputé 44 de 1963 à 2007.
Histoire
Une date de fondation discutable
L’appellation Paris Saint-Germain Football
Club voit le jour en 1970 lorsque le Stade saint-germanois, fondé en 1904, reçoit l’appui de l'association Paris Football Club, groupe d'investissement créé en 1969 dans le but de reformer une équipe professionnelle dans la capitale, et change de nom en conséquent.
Le Stade saint-germanois vient alors de gagner sa promotion en championnat National, deuxième niveau du football en France.
La date de 1970, année de fusion entre le Stade saint-germanois et le Paris FC, est devenue au cours du temps la date retenue par le club comme sa date de fondation.
Celle-ci a figuré sur le logo du club de 1996 à 2013, et est reprise par des institutions comme la LFP ou l'UEFA.
Néanmoins, si cette fusion a bien officiellement eu lieu en juillet 1970, le Paris FC étant affilié à la Fédération française de football depuis le 13 décembre 1969 sous le numéro 24169, le fait que le Paris Saint-Germain FC soit un nouveau club est discutable, une fusion n'aboutissant pas nécessairement à la fondation d'un nouveau club.
En effet, comme le précise le Dictionnaire officiel du Paris Saint-Germain de Michel Kollar, le Paris FC n'est alors qu'une « association de personnalités regroupées pour la création d'un grand club de football à Paris ».
Bien que l'association soit affiliée à la FFF, elle n'a ni joueur ni terrain.
Le Paris Saint-Germain Football Club peut donc difficilement être considéré comme un nouveau club, émanant davantage d'un changement de nom du Stade saint-germanois, qui reçoit l'aide d'un nouvel investisseur.
En 1998, Thierry Berthou, supporteur du club et historien de formation, publie un livre intitulé Histoire du Paris Saint-Germain Football-Club (1904-1998) qui explique notamment pourquoi la date de fondation de 1904 devrait être conservée.
Son travail ne trouve pas écho auprès du club, et il reçoit même des menaces de procès en cas d'« erreur » dans le livre de la part de Daniel Hechter et Francis Borelli, présidents du club de 1974 à 1991.
Depuis les années 2000, la date exacte du 12 août 1970 est même avancée par le club.
Auparavant, la date du 27 août était retenue.
Elle correspond à la date de publication au Journal officiel de ce changement de nom, mais fut destituée car le club avait déjà joué en championnat le 22 août.
Néanmoins, la date du 12 août n'a pas plus de sens, car le club avait déjà joué en amical sous le nom de Paris Saint-Germain FC les et 8 août, et était déjà annoncé sous ce nom en mai 1970 comme qualifié pour disputer le championnat National 1970-1971.
Une troisième date de fondation, 1973, pourtant totalement fantaisiste, a même été proposée jusqu'en 1991 et l'arrivée de Canal+ au sein de la direction du club.
Elle correspond à la prise en main du club par le créateur de mode Daniel Hechter, qui revendique le titre de « vrai fondateur » dans son autobiographie.
Cette date a par exemple été reprise dans L'Équipe du 3 mai 2005, tandis qu'un documentaire censé fêter le officiel du club diffusé le 9 mai 2010 par Canal+, qui conserve le « contrôle éditorial », n'évoque pas le débat de la date de fondation et fait débuter son documentaire en 1973.
En définitive, comme d'autres clubs français, il est difficile de ne retenir qu'une seule date de fondation pour le Paris Saint-Germain FC, celles de 1904 (année de fondation du Stade saint-germanois) et de juillet 1970 (date de fusion officielle avec le Paris FC) pouvant chacune être soutenues.
Le Stade saint-germanois (1904-1970)
Le Stade saint-germanois voit le jour le 21 juin 1904, à l'occasion de l'inauguration des installations sportives du Camp des Loges en forêt de Saint-Germain-en-Laye.
Le premier président est Félix Boyer.
Club omnisports doté d'une section football.
À la suite de la disparition de l'USFSA, le Stade rejoint la Fédération française de football-association (FFFA) en 1921 et doit s'inscrire tout en bas de l'échelle du football parisien.
Commence alors une lente ascension vers les sommets de la Ligue de Paris.
En 1932, alors que le football professionnel est autorisé en France, le Stade évolue en « Promotion de division », le quatrième niveau régional.
Il dispute cette année-là la Coupe de France pour la première fois, dont il atteint les de finale en 1949 et 1951.
Troisième de son groupe de CFA en 1969, le Stade réitère la performance l'année suivante.
L'ouverture aux équipes amateurs de la Division 2 nationale, dite « open », mise en place cet été-là (dont Patrelle, membre du Conseil fédéral de la FFF, est l'un des instigateurs) offre la promotion aux Sangermanois.
1973 :
de la fusion au divorce
Alors que le Stade saint-germanois du président Henri Patrelle s'apprête à obtenir sa promotion en Division 2 en 1970, un projet de relance du football de haut niveau à Paris tourne en rond depuis plus de dix-huit mois.
Le Paris Football Club, créé en 1969 à la suite d'une étude du Conseil fédéral de la Fédération française de football, est resté un club virtuel toute la saison précédente.
À quelques semaines de la reprise en 1970, le Paris FC n'a ni joueurs, ni entraîneur, ni encadrement, ni stade, ni inscription en championnat.
Ce PFC avait en partie été financé par une collecte populaire et un échec signifierait le remboursement des donateurs.
De plus, la FFF qui a engagé sa crédibilité dans cette relance du football de haut niveau à Paris après les dépôts de bilan du RC Paris, du Stade français et du CA Paris, envisage mal un échec.
Après le refus du CS Sedan Ardennes, seul club de Division 1 à proximité, de fusionner, et le refus de la Ligue d'accepter le club directement en D1, les promoteurs du PFC se tournent vers la .
Pressé par le temps, l'idée de fusionner avec le Stade saint-germanois s'impose.
Le , l'assemblée des associés du PFC vote pour la fusion avec Saint-Germain.
Le 30 mai, la FFF publie la liste des clubs participant au prochain championnat de deuxième division : le Paris Saint-Germain FC figure sous ce nom sur cette liste au titre de la promotion du Stade saint-germanois.
Le « Paris Saint-Germain » est clairement noté comme qualifié du groupe Nord avec Creil et Cambrai.
Le protocole de fusion entre le Stade saint-germanois et le Paris FC est paraphé le 10 juin.
Le 26 juin, un Conseil d'administration extraordinaire entérine la fusion du Stade saint-germanois et du Paris FC et la rend effective : le Paris Saint-Germain Football Club est né.
Pierre-Étienne Guyot, ancien vice-président du Racing Club de France et partie prenante du projet Paris FC, en est le premier président.
La direction du nouvel ensemble est confiée aux deux vice-présidents : Guy Crescent (venu du Paris FC) et surtout Henri Patrelle, le président historique du Stade saint-germanois, nommé président de la Commission sportive qui gère le football.
Patrelle garde ainsi la main sur l'aspect sportif tandis que Crescent s'occupe de questions d'intendance.
Le premier international français à rejoindre le club est Jean-Claude Bras, qui évolue au Royal Football Club de Liège en Belgique.
Jean Djorkaeff, capitaine de l'équipe de France, rejoint le club dès le 22 juin, précédant de quelques jours son coéquipier de Marseille Jean-Pierre Destrumelle.
Le premier match disputé sous le label «
Paris Saint-Germain FC » est une rencontre amicale de pré-saison face à Quevilly.
Les Normands s'imposent 1-2 le au Stade Jean-Bouin.
Le 23 août, le Paris SG dispute son premier match officiel pour le compte de la première journée du championnat de France de Division 2, appelé alors « National » : les Parisiens ramènent un match nul de Poitiers (1-1).
Le 27 août est publié au Journal officiel l'acte de constitution du PSG.
Dans les années 2010, le club retient le 12 août 1970
, date d'enregistrement par le Journal officiel du changement de nom de l'association Paris FC, comme la date de fondation du club.
Le PSG termine pour sa première saison du groupe Centre du championnat.
Il est sacré champion de France de D2 le après avoir affronté Monaco et Lille, vainqueurs des deux autres groupes.
Le PSG est donc promu en D1 dès 1971.
Malgré ce succès sportif, la Mairie de Paris, propriétaire du Parc des Princes et important bailleur de fonds du nouveau PSG, refuse de soutenir un club basé hors du territoire de la ville de Paris, le Paris Saint-Germain étant considéré comme un « club banlieusard ».
Menacé dans son existence, le PSG est scindé en deux en mai 1972 : la section professionnelle reste en D1 sous les couleurs du Paris FC, tandis que le reste du club, et notamment l'équipe amateur évoluant en Division 3, conserve l'identité « Paris Saint-Germain ».
Le mariage avec le PFC aura tenu moins de deux ans.
1978 :
l'ère Hechter, retour et maintien dans l'élite
Profitant du refus de montée de l'US Quevilly pour des raisons financières, le PSG est promu en D2 dès 1973.
Daniel Hechter et ses amis, dont Jean-Paul Belmondo, Francis Borelli, Charles Talar et Bernard Brochand, notamment, font leur entrée en scène.
Le partenariat entre Henri Patrelle et Daniel Hechter ne dure pas même un an.
Il avait débuté le 15 juin 1973 avec la signature d'un protocole entre le PSG et Daniel Hechter.
Afin d'éviter une nouvelle affaire semblable à celle du PFC, le nom (Paris Saint-Germain Football Club) et les couleurs du club (bleu, blanc et rouge) deviennent protégées par contrat.
Ce protocole est signé sur papier à en-tête du club où figure déjà le logo «
tour
Eiffel
en usage dès la saison 1972-1973
Le siège social du club est transféré à Saint-Germain-en-Laye.
Patrelle conserve son titre et sa qualité de président du PSG, mais Daniel Hechter, président du comité de gestion, joue un rôle majeur au club.
Un conflit s'instaure alors entre les deux hommes pour le contrôle plein et entier du PSG.
De même, sur le banc, Robert Vicot, officiellement entraîneur, doit souvent s'effacer devant Just Fontaine, officiellement directeur technique.
Cette double direction n'empêche pas le club d'être promu en D1 en juin 1974 à l'issue d'un match de barrage face à Valenciennes.
Lors de ce match, Just Fontaine fera un arrêt cardiaque sans gravité à la suite de la victoire du club.
Ironie du sort, le Paris FC chute en D2 dans le même temps.
C'est au lendemain de cette promotion que Daniel Hechter devient officiellement président du club, poste jusque-là toujours occupé par Patrelle qui devient intendant de l'équipe de France A jusqu'en 1979.
En faisant son retour parmi l'élite, le PSG retrouve son statut professionnel abandonné deux ans plus tôt.
Les saisons suivantes, le club parisien parvient à se maintenir dans l'élite et à s'y ancrer.
Parmi les joueurs de l'époque, on trouve Jean-Pierre Dogliani, Mustapha Dahleb, François M'Pelé et parmi les entraîneurs, Vélibor Vasovic et Jean-Michel Larqué.
Daniel Hechter lui-même dessine le maillot «
historique » du club.
L'inauguration du centre de formation au camp des Loges a lieu le 4 novembre 1975, Pierre Alonzo en prend la direction.
Le Tournoi de Paris retrouve également vie en 1975 et sera disputé jusqu'en 1993.
La présidence de Daniel Hechter est marquée par ses déboires finaux.
Hechter est écarté de la présidence en janvier 1978 à la suite du scandale de la double billetterie du Parc des Princes.
-1991 :
l'ère Borelli, premiers trophées majeurs et premières aventures européennes
Francis Borelli prend le relais pour 13 saisons et demi.
Sous sa conduite, le PSG remporte ses premiers trophées majeurs : deux coupes de France, la première en 1982 après une finale épique disputée face à Saint-Étienne, alors emmené par Michel Platini, qui joue là son dernier match pour un club français.
Le PSG l'emporte 6 à 5 aux tirs au but après un match nul partout, Nabatingue Toko et Dominique Rocheteau inscrivant les buts parisiens, Platini deux buts pour les Verts.
En 1983, Paris conserve son titre en l'emportant face au nouveau champion de France, Nantes (victoire 3 à 2).
Le club de la capitale vit sa première épopée européenne en 1982-1983 qui se finit en quart de finale contre l'équipe belge de Waterschei.
Ce PSG-Waterschei en Coupe des coupes est considéré comme le premier grand rendez-vous européen du PSG.
Le PSG, vainqueur 2-0 à l'aller à domicile, part favori pour la qualification.
C'est en effet lors de cette confrontation contre le vainqueur de la Coupe de Belgique que le record d'affluence au Parc des Princes reste le plus élevé avec .
Mais lors du match retour, les Belges gagnent 3 à 0 après prolongation et se qualifient.
La saison suivante, le PSG se qualifie une nouvelle fois pour la Coupe des coupes et se fait encore éliminer de justesse, cette fois-ci en huitième de finale par la Juventus de Platini (2-2 à domicile et 0-0 à l'extérieur).
Lors de la saison 1984-1985, le PSG vit une saison moyenne avec une modeste en championnat, une finale de Coupe de France perdue contre l'AS Monaco et une élimination au de la Coupe UEFA contre les Hongrois de Videoton.
Gérard Houllier remplace alors l'entraîneur Georges Peyroche dès la saison suivante et le PSG accède au titre de champion de France lors de la saison 1985-1986 pour la première fois de son histoire.
La formation de la capitale est emmenée par Dominique Rocheteau, Joël Bats et Luis Fernandez (qui est alors la nouvelle idole du Parc des Princes et le nouveau capitaine à la place de Dominique Bathenay).
Le PSG parvient à rester invaincu pendant .
Safet Sušić est le nouvel artiste de l'équipe, il illumine de toute sa classe le championnat de France.
Les deux saisons suivantes sont plus délicates ( puis en championnat) avec une élimination en Coupe des clubs champions dès le premier tour de la compétition contre le FC Vítkovice
, modeste club tchécoslovaque.
Le PSG participait à cette compétition pour la première fois de son histoire.
En 1988, Tomislav Ivić devient entraîneur du PSG.
Il y obtient d'abord de bons résultats, le club parisien terminant à la deuxième place du championnat, à trois points de l'Olympique de Marseille.
La saison suivante est plus décevante : les Parisiens sont éliminés rapidement en Coupe UEFA par la Juventus, et avec 14 défaites terminent à la cinquième place de D1.
Résistant à l'assaut du Matra qui, cinq années durant, tenta, en vain, de ravir au PSG sa position de numéro 1 dans la capitale, le président Borelli et son système de gestion à l'ancienne se trouvent à bout de souffle à l'attaque des années 1990.
l'ère Canal+
La présidence Denisot : le PSG, un grand club européen (1991-1998)
Inquiet des difficultés financières du club, le Maire de Paris, Jacques Chirac, souhaite qu'un repreneur soit trouvé, idéalement par un média français.
Il charge Bernard Brochand de sonder les patrons de presse.
Un accord est trouvé avec Canal+ qui investit en 1991 dans le PSG à hauteur de 39,8% des actions de la SAOS nouvellement créée.
Michel Denisot devient vice-président délégué du club, Pierre Lescure président de la SAOS et Bernard Brochand président de l'Association Paris Saint-Germain.
Le diffuseur du championnat souhaite relancer son intérêt en opposant un adversaire à l'Olympique de Marseille.
Le recrutement d'Artur Jorge comme entraîneur et de plusieurs joueurs majeurs (Paul Le Guen, Valdo, Ricardo, David Ginola ou Laurent Fournier) permet à Paris de finir sur le podium ().
La saison suivante, Alain Roche, Vincent Guérin, Bernard Lama et George Weah renforcent davantage l'effectif.
Après une première partie de saison en tête, Paris s'incline et termine deuxième.
Le club parisien s'offre également une Coupe de France face à Nantes (3-0), et un beau parcours en Coupe UEFA en éliminant successivement Naples, Anderlecht puis le Real Madrid à la suite d'un match de légende en quart de finale (4-1).
Le PSG sera ensuite éliminé par la Juventus Turin en demi-finale.
En 1993-1994, Michel Denisot est promu président-délégué tandis que le Brésilien Raí renforce encore l'effectif, même si son adaptation est difficile.
Paris s'installe en tête en octobre et ne la lâchera plus.
Le PSG est de nouveau champion de France après et atteindra les demi-finales de la Coupe des Coupes, éliminé par Arsenal.
La saison suivante voit Luis Fernandez remplacer Artur Jorge.
Paris ne peut faire mieux que en championnat, mais il s'offre une nouvelle Coupe de France, ainsi que la première Coupe de la Ligue, et accède pour la première fois de son histoire à une demi-finale de Ligue des champions (face à l'AC Milan), en ayant éliminé le FC Barcelone de Johan Cruyff en quart de finale et réalisé un bilan parfait dans un groupe très difficile .
L'été 1995 est celui du changement : plusieurs joueurs majeurs quittent le club (Weah, Ginola, Valdo, Ricardo), alors que Patrice Loko, Bruno Ngotty ou Youri Djorkaeff arrivent.
La saison démarre sur les chapeaux de roue, Paris est très largement en tête du championnat.
Mais le début de l'année 1996 est difficile et le PSG voit
Auxerre fondre sur lui.
Denisot fait appel à Yannick Noah pour remobiliser l'effectif.
Paris s'inclinera en championnat (il finira ) mais remporte la Coupe des coupes face au Rapid Vienne, en éliminant notamment Parme puis La Corogne (en demi).
Il est le second club français à gagner une Coupe d'Europe.
Durant l'été 1996, Luis Fernandez cède sa place à Ricardo Gomes, tandis que les premiers effets de l'Arrêt Bosman se font sentir sur le recrutement .
Après une nouvelle première partie de saison en tête, le club parisien s'incline face à Monaco et termine deuxième.
De plus, malgré une qualification face au Liverpool FC en demi-finale, il s'incline en finale de la Coupe des Coupes face à Barcelone.
Enfin, Bernard Lama est contrôlé positif au cannabis et doit quitter le club.
À la fin de la saison, Canal+ passe de 39,8 à 56,8 % au capital du club et devient donc majoritaire.
Liverpool
PSG
1997.png|Liverpool FC-PSG 1997
, 1/2 finale C2
PSG
Barcelone 1997.png|PSG-Barcelone 1997, finale
En 1997, Michel Denisot est en contact avec Ronaldo alors en instance de départ du FC Barcelone et qu'il souhaite faire venir au PSG.
Alors que le club en a les moyens financiers, Michel Denisot se voit opposer le refus de Pierre Lescure pour qui ce transfert serait malvenu car il risquerait de conférer au PSG une situation nettement dominante dans le championnat, alors même que le groupe Canal + bénéficie des abonnements de supporteurs de toute la France.
Durant l'été 1997, Paris recrute Christophe Revault, Marco Simone et Florian Maurice.
À la suite d'une erreur administrative, le club frise l'élimination aux préliminaires de la Ligue des champions contre le Steaua Bucarest, mais se rattrape au retour (5-0) après une défaite sur tapis vert (3-0).
La saison débute bien, mais l'équipe connaît une période difficile à l'automne à la suite d'une mauvaise passe de Revault.
Le club est éliminé en phase de groupe de la C1 à la différence de buts et voit le podium s'éloigner en championnat.
Le sourire reviendra avec les succès en finale des Coupes de la Ligue et de France, mais Paris termine en championnat.
Déclin (1998-2006)
Denisot passe la main et c'est Charles Biétry, l'autre candidat au poste en 1991, qui le remplace.
Biétry décide de faire table rase du passé et une grande partie de l'effectif (dont Rai, Fournier, Le Guen, Guérin et Roche) quitte le club.
Ils sont remplacés par Jay-Jay Okocha, Yann Lachuer, Christian Wörns ou encore Bernard Lama, de retour au club.
Ricardo, lui aussi, quitte le club, et Alain Giresse est finalement choisi pour le remplacer.
Mais très vite, la mayonnaise ne prend pas, l'équipe est en milieu de tableau en championnat et subit une élimination prématurée en Coupe d'Europe face au Maccabi Haïfa.
Face à ces résultats, Giresse est démis de ses fonctions et il est remplacé par Artur Jorge, que Biétry n'avait pas manqué de critiquer précédemment.
Malgré tout, les résultats ne s'améliorent pas et Jorge critique ouvertement l'effectif.
Biétry en tire les conséquences et démissionne, il est remplacé par Laurent Perpère.
La saison est gâchée, Perpère prépare la suite et remplace
Jorge par Philippe Bergeroo.
Le PSG termine .
Après cette saison épouvantable, l'été 1999 sert à faire le ménage dans l'effectif.
Plusieurs joueurs arrivés un an auparavant quittent le club, qui recrute
Ali Benarbia, Laurent Robert, ou Christian.
Le PSG réalise une saison convaincante, il reste sur le podium toute la saison et termine deuxième.
Seule ombre au tableau, la défaite en finale de la Coupe de la Ligue, face au FC Gueugnon.
La saison suivante, Paris est extrêmement ambitieux et dépense plusieurs centaines de millions de francs pour recruter Nicolas Anelka, Peter Luccin ou Stéphane Dalmat.
L'objectif est le titre de champion de France et un bon parcours en Ligue des champions.
Si l'équipe est convaincante à domicile, elle souffre à l'extérieur, ce qui l'empêche de dominer.
À partir de novembre, les résultats plongent, et Paris passe de la tête au milieu de tableau en quelques semaines.
Après une lourde défaite à Sedan (5-1), Bergeroo est renvoyé et est remplacé par Luis Fernandez de retour au PSG afin de sortir le club de cette mauvaise passe.
Mais les résultats ne s'améliorent pas.
Paris perd en Coupe d'Europe face à La Corogne (4-3) après avoir mené 3-0, ce qui élimine le PSG au stade de la deuxième phase de groupes.
Le match face à Galatasaray est marqué par de graves incidents dans les tribunes.
Paris termine mais voit la pépite brésilienne
Ronaldinho débarquer.
Alors que Canal+ devient propriétaire de 98,2 % du PSG à l'été 2001, le club dépense encore beaucoup d'argent pour faire venir José Aloisio, Gabriel Heinze, ou Hugo Leal.
Malgré cette débauche de moyens, les résultats ne sont pas extraordinaires, en Coupe UEFA Paris est éliminé dès les seizièmes de finale aux tirs au but face aux Rangers, et en championnat le PSG ne parvient à monter sur le podium qu'une seule fois (à l'issue de la journée).
Anelka, très décevant cette saison et dont les relations avec son entraîneur sont très tendues, est bradé au mercato.
Finalement, Paris termine et loupe la Ligue des champions.
La saison 2002-2003 est marquée par une austérité lors du mercato.
Paris parvient à prendre la tête fin octobre, mais ce sera son seul éclat de la saison.
En Coupe UEFA, le PSG est à nouveau éliminé au stade des seizièmes de finale, cette fois-ci face au modeste club portugais du Boavista.
En championnat, le club parisien plonge en milieu de tableau, Ronaldinho est laissé sur le banc, Luis Fernandez sauve sa tête en prenant les supporters à témoin.
Finalement, Paris finira et s'incline en finale de la Coupe de France face à Auxerre.
Face au bilan sportif et financier désastreux ( d'euros de déficit pour la saison 2002-2003), Canal+ débarque Perpère et Fernandez, et nomme les deux hommes phares du succès lillois, Francis Graille président, Vahid
Halilhodžić entraineur.
Graille est chargé de remettre de l'ordre dans les finances, Halilhodzic doit remettre l'équipe sur le droit chemin.
Ronaldinho est cédé à Barcelone, tandis que Pauleta devient le buteur du PSG.
Juan Pablo
Sorín
renforce également l'effectif.
Le début de saison est difficile, Jérôme Leroy quitte le club.
Mais Halilhodžić parvient à trouver la bonne formule et Paris s'installe sur le podium.
Il y restera jusqu'au bout () et remporte son premier titre en , avec la Coupe de France.
Mais la fin de saison est gâchée par le départ du capitaine Frédéric Déhu à Marseille.
Après le départ de Déhu, Heinze, Sorin puis Fiorèse suivent.
Paris
dépense tout son budget recrutement avec Jérôme Rothen, Sylvain Armand et Mario Yepes.
Mais l'équipe n'est pas complète et le début de saison 2004-2005 est désastreux, Paris s'embourbe au milieu de tableau en championnat et termine dernier de son groupe de Ligue des champions.
De plus, une "taupe" a trahi les secrets du vestiaire, et les supporters grondent face à la politique des dirigeants.
Halilhodzic croit trouver en Sergueï Semak le joueur manquant à l'effectif, mais rien ne s'arrange et Graille décide de se séparer de son ami.
Il nomme Laurent Fournier pour finir la saison.
Sous son commandement, les résultats s'améliorent légèrement et le club termine .
À la fin de la saison, Canal+ rachète les dernières parts de Alain Cayzac et devient propriétaire à 100 %, les propriétaires du groupe écartent Graille qu'il remplace par Pierre Blayau.
En 2005-2006, l'effectif est renforcé par les arrivées de Bonaventure Kalou, Vikash Dhorasoo ou David Rozehnal.
L'équipe a fière allure sur le papier et son début de saison est intéressant.
Mais le président est insatisfait et lors de la trêve hivernale, il renvoie Fournier au profit de Guy Lacombe alors que le PSG n'est qu'à un seul point de la deuxième place malgré sa position de .
C'est à ce moment que les résultats du club décrochent à nouveau, le PSG finira .
Néanmoins, Paris remporte une nouvelle Coupe de France face à l'Olympique de Marseille (2-1).
2011 :
l'ère Colony Capital, un échec
En juin 2006, Canal+ revend le club à des fonds d'investissement américain (Colony Capital), français et à une banque américaine (Morgan Stanley).
Alain Cayzac est nommé président du club le 20 juin 2006.
Malgré le changement de propriétaire et de direction, priorité est donnée à la stabilité :
Guy Lacombe demeure l'entraîneur du club, Alain Roche reste recruteur, Raí revient en tant qu'ambassadeur du club en Amérique du Sud, et l'effectif ne connait pas de bouleversement majeur (
Modeste
M'Bami est vendu à l'Olympique de Marseille tandis que Mickaël Landreau et Amara Diané renforcent l'effectif et Pauleta prolonge).
Malgré cette stabilité, le début de saison est difficile, Paris ne parvient même pas à passer dans la première moitié du tableau.
Vikash
Dhorasoo est renvoyé en octobre après avoir accusé l’entraîneur de mentir.
Le pire est atteint en novembre avec une lourde défaite en Coupe UEFA au Parc face à l'Hapoël Tel-Aviv (2-4), puis la mort par balle d'un ultra parisien par un policier après le match.
Début janvier 2007, Guy Lacombe est limogé et Paul Le Guen le remplace.
L'espoir est important à la suite des excellents résultats du Breton à Lyon.
Malgré une descente dans la zone de relégation en mars, les résultats s'améliorent sensiblement, Paris parvient jusqu'aux huitièmes de finale de Coupe UEFA et termine sa saison à la en championnat.
La saison suivante doit marquer le retour de Paris en haut du classement.
La stabilité est toujours de mise avec les arrivées de Grégory Bourillon, Didier Digard et Zoumana Camara.
Mais à nouveau, le PSG reste dans la seconde moitié du classement.
En cause, d'excellents résultats à l'extérieur mais une incapacité à gagner à domicile
, c'est le « syndrome du Parc ».
Pour provoquer un électrochoc, Le Guen titularise les jeunes à Valenciennes.
Mais sans résultat majeur, il revient à l'équipe-type rapidement.
En décembre, Paris bascule dans la zone de relégation.
La victoire au Parc face à Lens met fin au « syndrome du Parc » et fait sortir Paris de la zone de relégation.
À la fin du mercato hivernal, deux brésiliens, Éverton Santos et Willamis Souza, arrivent.
Mais c'est un flop complet et Paris redescend dans la zone de relégation au printemps.
Une éclaircie apparaît avec le succès en Coupe de la Ligue face à Lens (1-0), mais une banderole parisienne destinée aux Lensois fait scandale.
Un mois plus tard
, Paris perd lourdement à Caen (3-0).
Face à une situation désespérée, Michel Moulin est imposé comme directeur sportif à Alain Cayzac qui préfère démissionner le 21 avril, remplacé jusqu'à la fin de la saison par Simon Tahar.
Il faudra attendre la dernière journée et une victoire inespérée à Sochaux (2-1) pour que Paris se sauve.
En Coupe de France, le club se hisse tout de même en finale mais s'inclinera face à Lyon (1-0).
Pour remplacer Alain Cayzac, c'est Charles Villeneuve (ancien directeur des sports de TF1) qui est nommé président.
Celui-ci maintien Paul Le Guen à son poste.
Durant l'intersaison 2008, la formation parisienne est profondément modifiée : Mario Yepes, Jérôme Alonzo et Pauleta arrivent en fin de contrat, tandis que Bernard Mendy, Amara Diané, Didier Digard, et David N'
Gog sont vendus.
Éverton Santos et Willamis Souza sont pour leur part prêtés à des clubs brésiliens.
Du côté des arrivées, les anciens internationaux français Claude Makélélé et Ludovic Giuly, en fin de carrières, sont recrutés pour encadrer le groupe.
Mateja Kežman, Guillaume Hoarau, et Stéphane Sessègnon sont également intégrés dans l'équipe.
En dépit d'un début hésitant, la première partie de saison est finalement réussie.
Le PSG parvient notamment à battre les trois premiers du championnat 2007-2008 : Lyon, Bordeaux et Marseille.
Paris finit ainsi quatrième à la trêve hivernale.
Cependant, une mini-crise survient : le , Charles Villeneuve est forcé de démissionner, à la suite de l'envoi aux actionnaires d'une lettre critiquant la direction supérieure du club (cette lettre ayant été immédiatement diffusée dans la presse).
Sébastien Bazin, PDG de la filiale européenne de Colony Capital, actionnaire majoritaire, prend alors la présidence provisoire.
Ce changement de gouvernance n'a pas d'effets néfastes immédiats concernant les résultats du club ;
avant la rencontre face à Marseille le 15 mars, Paris enchaine ainsi six victoires et un nul en huit matchs, et possède l'occasion de se substituer à Lyon en tête du championnat, mais le PSG s'incline.
En Coupe UEFA, Paris parvient à sortir de la phase de groupe suite à un match épique contre le FC Twente et se hisse jusqu'aux quarts de finale de la compétition face au Dynamo Kiev (défaite 3-0 en Ukraine après un nul 0-0 au Parc des Princes) après avoir éliminé le VfL Wolfsbourg puis le SC Braga.
La direction du club annonce par la suite que Paul Le Guen ne sera pas reconduit pour la saison prochaine, en raison d'une mésentente de l'entraineur parisien avec une partie du staff technique.
Dès lors, Paris enchaine les mauvais résultats jusqu'à la dernière journée.
Le PSG finit sixième, laissant échapper une qualification pour la Ligue des champions, et finalement pour la Ligue Europa.
Les dirigeants choisissent l'ancien parisien Antoine Kombouaré pour remplacer Le Guen.
L'équipe subit peu de changement lors du mercato, avec seulement les arrivées de Mevlüt Erding, Grégory Coupet, et Christophe Jallet, et les départs de Mickaël Landreau, Fabrice Pancrate, Mateja Kežman et Jérôme Rothen.
Le début de saison est excellent, et Paris pointe en tête (ex-aequo) avec Bordeaux et Lyon fin août.
En septembre, Colony Capital rachète les parts de Morgan Stanley, et Robin Leproux (Directeur général de RTL entre 2001 et 2005) remplace
Sébastien Bazin à la tête du club
La faiblesse du banc parisien le fait reculer dès l'automne en milieu de tableau et l'absence durant une grande partie de la saison de son tandem en attaque
Hoarau
-Erding l'empêche de briller en championnat
, Paris terminera cette saison à la .
Toutefois, le club remporte une nouvelle Coupe de France face à Monaco.
Malgré la décevante de la saison passée, Leproux, Kombouaré et Roche demeurent en place pour la saison 2010-2011.
Le club se renforce avec les arrivées de Mathieu Bodmer, Siaka Tiéné et Luis Nenê.
Après un début de saison intéressant, Paris se stabilise dans le haut du classement à partir de novembre, en particulier grâce aux performances éblouissantes de Nenê, qui reçoit le Trophée UNFP du joueur du mois de décembre 2010.
Le départ agité de Stéphane Sessègnon lors du mercato hivernal ne perturbe pas la bonne marche du club.
Le PSG chute en huitième de finale de Ligue Europa, face au Benfica Lisbonne, mais reste en course pour une qualification en C1.
Toutefois, Paris termine seulement du championnat et ne se qualifie pas pour la Ligue des champions.
En Coupe de France, le club atteint de nouveau la finale mais s'incline face aux Lillois, qui réaliseront cette année-là le doublé coupe-championnat.
Le bilan du passage de Colony Capital à Paris est très médiocre, d'une part au niveau sportif, avec certes une Coupe de la Ligue en 2008 et une Coupe de France en 2010 (ainsi que deux finales en 2008 et 2011), mais le club n'a pu faire mieux en ligue 1 qu'une quatrième place en 2011 (et donc par conséquent ne s'est jamais qualifié pour la Ligue des champions), n'a joué qu'une saison sur deux la Ligue Europa et a même frôlé la relégation lors des saisons 2006 2008.
Durant cette période, le club s'est aussi fortement endetté et les dirigeants de l'époque n'ont pas su gérer la dégradation des relations entre les supporters, conduisant à de nombreuses violences et la mort de deux supporters en 2006 et 2010, aboutissant à la mise en place d'un plan de sécurité
- le "plan Leproux"
- en 2010, plan fortement contesté par les supporters les plus fervents du club, car malgré la disparition de toute violence, cela a entraîné la chute de la fréquentation du Parc des Princes lors de la saison 2010/2011, ainsi que la fin de la superbe ambiance qui y régnait.
Depuis 2011 : l'ère Qatar Investment
Authority (
QIA), changement de dimension
Débuts du projet animés (2011-2013)
En 2011, le fonds souverain Qatar
Investment
Authority rachète 70 % des parts du club via sa filiale Qatar
Sports
Investments (QSI)
Alors que Grégory
Coupet et Claude Makélélé prennent leur retraite et que Ludovic Giuly part à l'AS Monaco, Colony Capital signe l'arrivée de Nicolas Douchez avant de passer la main aux Qatariens.
Les dirigeants de QSI, par l'intermédiaire de Nasser Al-Khelaïfi, futur président du club, fixent des objectifs ambitieux et apportent des moyens financiers considérables : cent millions d'euros pour recruter des joueurs pendant l'été 2011.
QSI souhaite remporter le championnat de France, les coupes nationales ainsi que la Ligue des champions à long terme.
Les propriétaires qataris suppriment le poste de Robin Leproux et nomment Leonardo, ancien joueur parisien, comme directeur sportif.
Jean-Claude Blanc prend ses fonctions quelque temps plus tard en tant que directeur général.
Leonardo fait venir plusieurs joueurs du championnat italien tels que Jérémy Ménez, Mohamed Sissoko et Salvatore Sirigu.
Des joueurs de Ligue 1 rejoignent aussi Paris comme Kevin Gameiro, Blaise Matuidi et Milan Biševac.
Le président Al-Khelaïfi évoque aussi une construction à long terme, veut miser sur de jeunes joueurs talentueux et déclare à plusieurs reprises « être à la recherche du nouveau Messi ».
Il pense d'abord l'avoir trouvé en Javier Pastore qui signe pour d'euros, ce qui constitue un record en France.
Sur le plan sportif, le club de la capitale est champion d'automne.
Des échos favorables proviennent de la presse, le nombre moyen de spectateurs par match augmente et le club met en œuvre une stratégie « d'internationalisation ».
Cependant, quelques contre-performances viennent noircir le tableau : l'élimination du PSG en Ligue Europa dès la phase de groupe, alors que celui-ci était jugé abordable, et l'élimination lors du premier tour de la Coupe de la Ligue face au Dijon FCO (3-2).
Le , pendant la trêve hivernale, l'Italien Carlo Ancelotti, double vainqueur de la Ligue des champions, devient le nouvel entraîneur du club en remplacement d'Antoine Kombouaré.
Trois nouvelles recrues renommées rejoignent le PSG pendant le mercato hivernal : Maxwell, Thiago Motta et Alex.
En parallèle, QSI rachète les 30 % restants à Colony Capital le et devient donc propriétaire du PSG à 100 %.
Finalement, le Paris Saint-Germain termine deuxième du championnat derrière le surprenant Montpellier.
Durant l'intersaison 2012, le PSG est l'un des clubs les plus actifs du marché des transferts.
Quatre joueurs sont recrutés en Italie : l'attaquant argentin du SSC Naples Ezequiel
Lavezzi arrive contre d'euros, le jeune Marco Verratti, désigné comme le « nouveau Pirlo » par la presse italienne, est recruté pour depuis Pescara.
Enfin, les deux joueurs les plus rémunérés du Milan AC sont accueillis : l'attaquant suédois Zlatan Ibrahimović, pour un montant de d'euros et un salaire record estimé à d'euros net annuel, et le défenseur brésilien Thiago Silva, égalant le montant record en France de d'euros.
À la suite du départ de Milan Biševac à Lyon, le PSG recrute
l'international néerlandais de l'Ajax d'Amsterdam Gregory van der Wiel.
Lors du mercato hivernal, le club recrute David Beckham pour six mois, Nenê et Guillaume Hoarau sont, eux, respectivement transférés à Al-Gharafa au Qatar et au Dalian Aerbin en Chine.
Le est une nouvelle date charnière : l'équipe parvient à se qualifier pour les quarts de finale de la Ligue des champions, performance qui n'avait pas été réalisée depuis 1995.
Cependant, le FC Barcelone élimine le club parisien aux buts à l'extérieur à l'issue de deux matchs nuls.
Le , pour la troisième fois de son histoire après les titres de 1986 et 1994, l'équipe remporte le championnat avec une victoire (0-1) contre l'OL : l'objectif premier des Qataris est rempli.
L'intersaison est rendue compliquée par les atermoiements autour du départ de l'entraîneur Carlo Ancelotti, finalement parti au Real Madrid.
Peu de temps après, Leonardo annonce sa démission, à la suite d'une suspension de notifiée par la Fédération Française de Football, conséquence de l'affaire du "coup d'épaule" dans les couloirs du Parc des Princes auprès de l'arbitre Alexandre Castro après le match contre Valenciennes.
Affirmation sur la scène nationale (2013-2016)
Pour remplacer Carlo Ancelotti au poste d'entraîneur, le Paris Saint-Germain signe le 25 juin 2013 l'ancien sélectionneur français Laurent Blanc.
Plus tard, le club recrute l'attaquant uruguayen Edinson Cavani contre une indemnité de d'euros, un nouveau record en France devançant celui de Javier Pastore, deux ans auparavant.
L'ambition des dirigeants parisiens est de l'associer avec Zlatan Ibrahimović afin de créer l'un des meilleurs duos d'attaquants en Europe.
Le très prometteur défenseur brésilien Marquinhos signe également au PSG pour la somme de d'euros.
Enfin, le club voit le départ de plusieurs joueurs de la période Colony Capital : il s'agit de Sylvain Armand, présent depuis 2004 avec près de 400 apparitions, de Mathieu Bodmer, de Siaka Tiéné et enfin de l'ancien capitaine Mamadou Sakho transféré pour d'euros au Liverpool FC.
Le club domine de nouveau le championnat et son groupe de Ligue des champions en première partie de saison.
Éliminés prématurément de la Coupe de France par le Montpellier HSC, les Parisiens sont battus sur le fil au stade des quarts de finale de la Ligue des champions par Chelsea FC, puis remportent la Coupe de la Ligue face à l'Olympique lyonnais (2-1).
Le , le Paris Saint-Germain obtient son quatrième titre de champion de France et son deuxième consécutif avec un total de , un nouveau record, qui sera battu par la formation parisienne deux ans plus tard.
Pendant l'intersaison et la période des transferts, le PSG sera l'une des cible du fair-play financier organisé par l'UEFA.
En conséquence, le club voit son budget de transferts réduit à d'euros et sa masse salariale encadrée.
Cependant, le PSG fait un nouveau « gros coup » sur le marché des transferts : le défenseur brésilien David Luiz rejoint le club de la capitale pour un montant de d'euros.
Plus tard, Serge Aurier, latéral droit prometteur, rejoint le PSG.
Cependant, il s'affilie au club sous un prêt avec option d'achat pour contourner les règles du fair-play financier.
Ce transfert conduit au départ de Christophe Jallet, au club depuis cinq années, qui s'engage avec l'Olympique lyonnais.
Sur le plan sportif, malgré un départ intéressant en battant le FC Barcelone (3-2) au Parc des Princes, le PSG termine second de sa poule.
Le club parisien hérite alors d'un favori en huitièmes de finale : le Chelsea FC qu'il élimine contre toute attente en prolongation à Stamford Bridge après un match haut en rebondissements.
La formation parisienne est cependant éliminée par le club barcelonais qu'il affronte une nouvelle fois en quart de finale.
En France, le PSG remporte son cinquième titre de champion dans la dernière ligne droite alors que l'Olympique de Marseille puis l'Olympique lyonnais tenaient les rênes du classement jusqu'à la .
Paris rafle également les deux coupes nationales : la Coupe de la Ligue en battant le SC Bastia (4-0) et la Coupe de France contre l'AJ Auxerre (1-0), ce qui lui permet de réaliser un quadruplé inédit dans l'histoire du football français.
Au cours de l'intersaison 2015, le club parisien est plus actif sur le marché des transferts puisque l'UEFA lève les sanctions à l'encontre du PSG dans le cadre du fair-play financier.
C'est ainsi que le club finalise le recrutement de l'attaquant argentin Angel
Di Maria, convoité depuis un an, pour la somme de d'euros.
D'autres recrues sont transférées au PSG, cette fois-ci dans un but différent afin d'apporter plus de concurrence au groupe.
Ainsi, le gardien allemand Kevin
Trapp signe au club pour d'euros, tout comme le milieu de terrain Benjamin Stambouli et le latéral gauche Layvin Kurzawa pour d'euros en provenance de l'AS Monaco.
Du côté des départs, le club transfère l'international français Yohan Cabaye aux Anglais de Crystal Palace et Zoumana Camara, joueur présent à Paris depuis 2007, met un terme à sa carrière et intègre le staff technique.
La saison faisant suite à cette période de transferts voit la formation parisienne battre tous les records sur le plan national en remportant son sixième titre de champion dès le mois de mars après une victoire toute aussi retentissante contre l'ESTAC (9-0), la plus large à l'extérieur
dans l'histoire du club et du championnat de France
D'autres records tombent sous l'escarcelle parisienne : il s'agit du record de points avec 96 unités ou encore la meilleure différence de buts de +83.
Le PSG remporte pour la seconde fois consécutive les deux coupes nationales dont la Coupe de France contre le rival marseillais.
En revanche, le bilan est décevant en Ligue des champions de l'UEFA puisque le club est éliminé en quart de finale pour la quatrième fois consécutive contre Manchester City ce qui serait vécu selon plusieurs échos de la presse comme une humiliation pour les propriétaires qatariens.
Plafond de verre européen (depuis 2016)
À la suite de cette déconvenue, le président du PSG Nasser
Khelaïfi appelle début juin 2016 à des changements majeurs pour entamer « un nouveau cycle ».
Quelques semaines plus tard
, le club annonce la résiliation du contrat de Laurent Blanc et la nomination de l'Espagnol Unai Emery pour lui succéder.
Le PSG fait signer dans la foulée plusieurs recrues :
Hatem Ben Arfa, en fin de contrat à l'OGC Nice, ainsi que Grzegorz Krychowiak déjà présent à Séville avec Emery.
Le latéral belge Thomas Meunier rejoint aussi le club tout comme le milieu offensif Giovani
Celso, prêté à son club formateur
Rosario Central
jusqu'à janvier 2017
Le prometteur joueur madrilène
Jesé conclut ce mercato dans le sens des arrivées.
Ce mercato est jugé étonnant par la presse puisque le club a été davantage économe en choisissant des joueurs qui n'étaient pas les premiers choix, et aussi parce que des cadres, comme Zlatan Ibrahimović et David Luiz, n'ont pas été remplacés.
La première moitié de saison est jugée décevante.
Les observateurs l'expliquent par la méforme de certains cadres mais également par l'intégration difficile des recrues estivales.
Ainsi, la formation parisienne ne figure qu'à la troisième place lors de la trêve hivernale, à cinq points du leader niçois.
Lors du mercato hivernal, l'allemand Julian Draxler et le portugais Gonçalo Guedes sont recrutés pour renforcer et remobiliser l'effectif.
Paris démarre de façon fracassante la seconde partie de saison : la victoire (1-5) au Stade Vélodrome en est l'illustration (il s'agit de la pire défaite à domicile de l'Olympique de Marseille depuis 1953).
Cependant, le club subit
un nouvel échec en Ligue des champions en subissant la remontada (« remontée ») barcelonaise en huitièmes de finale.
Le PSG devient alors la première équipe éliminée après avoir remporté 4-0 le match aller.
En France, Paris n'est pas champion pour la première fois depuis la saison 2011-2012, et cède son titre à l'AS Monaco.
Néanmoins
, le club rafle une nouvelle fois les deux coupes nationales et obtient ainsi le record de victoires en Coupe de France.
La saison 2017-2018 affiche plusieurs objectifs : la reconquête du titre de champion de France et la volonté d'effacer la remontada face au FC Barcelone en passant le cap des quarts de finale de la Ligue des champions.
Pour ce faire, les propriétaires qatariens décident tout d'abord d'apporter des changements au niveau de la direction sportive.
Ainsi, Maxwell intègre l'organigramme en tant que « coordinateur sportif », tout comme le Portugais Antero Henrique du FC Porto qui remplace Olivier Létang au poste de directeur sportif.
Patrick Kluivert est remercié et son poste de « directeur du football » est supprimé.
Dans la foulée, le PSG recrute deux latéraux :
l'Espagnol Yuri Berchiche et le Brésilien Dani Alves.
Le club parisien passe ensuite dans une autre dimension en réalisant le , l'attaquant du FC Barcelone Neymar signe pour d'euros, montant record dans l'histoire du football.
Le PSG termine son incroyable mercato estival en recrutant le très jeune prodige Kylian Mbappé grâce à un prêt avec option d'achat obligatoire de d'euros (et d'euros de bonus) ce qui constitue le deuxième montant record derrière Neymar.
La saison commence bien avec une victoire 2-1 au Trophée des champions 2017 face à l'AS Monaco, le club qui priva le PSG d'un cinquième championnat consécutif.
Cependant, malgré les sommes investies et un excellent parcours en phase de groupe de la Ligue des champions (avec 5 victoires en dont un 3-0 à domicile contre le Bayern Munich, ainsi que inscrits battant de ce fait le précédent record), le PSG se fait à nouveau éliminer au stade des huitièmes de finale de la compétition, cette fois-ci face au Real Madrid alors double tenant du titre et futur vainqueur de la compétition.
Le PSG remporte son septième championnat le 15 avril 2018 en écrasant 7-1 le champion en titre monégasque au Parc des Princes, ainsi que la huitième Coupe de la Ligue de son histoire (la cinquième d'affilée) toujours contre Monaco.
Le PSG réalise un troisième quadruplé national avec la Coupe de France face à la grosse surprise de l'édition : Les Herbiers VF.
À la suite de ce nouvel échec en ligue des champions, le contrat de l'entraîneur basque Unai Emery n'est pas prolongé pour la saison 2018/19.
Pour la saison 2018-2019, le club décide de nommer l'allemand Thomas Tuchel à la place d'Unai Emery.
À l'intersaison, la légende italienne Gianluigi Buffon ainsi que le prometteur défenseur allemand Thilo Kehrer rejoignent le PSG.
Le latéral espagnol Juan Bernat et l'attaquant camerounais Eric-Maxim Choupo
Moting complètent le mercato.
Afin de rentrer dans les clous du Fair-Play Financier (FPF) de l'UEFA, plusieurs départs ont lieu, notamment Thiago Motta et Javier Pastore, deux joueurs emblématiques du club présents depuis le tout début de l'ère QSI.
Gonçalo Guedes est vendu pour d'euros (et 10 de bonus) au Valence CF, ce qui constitue la vente record dans l'histoire du club.
En Ligue 1, le début de parcours du champion de France en titre frise la perfection : après et autant de victoires, les parisiens figurent sans surprise en tête du classement, cumulant meilleure attaque () et meilleure défense ( encaissés).
Cependant, lors de la première journée de la phase de groupe de Ligue des Champions, le PSG s'incline chez les Reds de Liverpool à Anfield sur le score de à 2.
Lors de la deuxième journée, le club reçoit l'Étoile rouge de Belgrade, match qui tourne à la démonstration : 4-0 à la mi-temps, score final de 6-1.
Mais, le match suivant, le PSG concède le nul 2-2 au Parc des Princes face au SSC Naples, avant d'accrocher à nouveau la formation italienne au match retour (1-1).
Finalement, le PSG arrache sa qualification et termine même premier du « groupe de la mort »
grâce à deux victoires lors des deux derniers matchs (2-1 au Parc contre Liverpool et 1-4 à Belgrade).
Le , les parisiens perdent (1-2) au Parc des Princes contre l'EA Guingamp, c'est la première fois depuis 2012 que le PSG perd un match de Coupe de la Ligue, mettant ainsi fin à une série record de 21 victoires d'affilée dans cette compétition pour cinq trophées consécutifs.
L'argentin Leandro
Paredes arrive en fin de mercato hivernal pour renforcer le milieu de terrain.
Lors des huitièmes de finale de la Ligue des Champions, après une victoire au match aller contre Manchester United (2-0), l'équipe s'incline 1-3 au Parc des Princes lors du match retour et se retrouve éliminée du tournoi devant la porte des quarts de finale pour la troisième fois consécutive.
Le PSG achève une saison 2018-2019 en demi-teinte sur un huitième titre de champion de France, titre cependant ponctué par plusieurs défaites en fin de saison dont une très lourde contre le Lille OSC (5-1 au Stade Pierre-Mauroy).
Le PSG perdra en finale de la Coupe de France le contre le Stade rennais : menés 2-0 à la mi-temps, les bretons remonteront à 2-2 jusqu'à la fin du temps réglementaire, puis le score restera le même jusqu'aux tirs au but où les parisiens perdront finalement 6-5, mettant fin à une série de quatre titres consécutifs dans cette compétition pour le club.
Le marque le retour de Leonardo en tant que directeur sportif, poste qu'il avait quitté 6 ans auparavant.
Le brésilien remplace le portugais Antero Henrique, arrivé au club en juin 2017, dont le bilan est mitigé.
Le premier objectif du mercato estival 2019 est de se renforcer quantitativement, le club parisien ayant souffert toute la saison dernière du manque de profondeur de son banc de touche.
C'est dans cette optique que le PSG enregistre les arrivées de Pablo Sarabia, Ander Herrera, Abdou Diallo et Idrissa Gueye.
Dans les dernières heures du mercato, le PSG frappe plusieurs grands coups en faisant venir en prêt avec option d'achat l'attaquant argentin Mauro Icardi, ainsi que les gardiens Sergio Rico (lui aussi en prêt) et Keylor Navas, triple vainqueur de la Ligue des Champions en tant que titulaire avec le Real Madrid.
Alphonse Areola fait le chemin inverse pour une saison en prêt.
Daniel Alves, Gianluigi Buffon et Adrien Rabiot, tous trois en fin de contrat, quittent le club, de même que Giovani Lo
Celso et Kevin
Trapp, qui sont définitvement cédés.
De nombreux jeunes joueurs issus du centre de formation sont vendus pour une somme totale de plus de 60 millions d'euros.
La saison 2019-2020 commence bien, le PSG prend la tête du championnat dès la fin du mois d'août et démarre son parcours en Ligue des champions par une très belle victoire 3-0 à domicile contre le Real Madrid.
Résultats sportifs
Palmarès
Le Paris Saint-Germain, en tant qu'héritier du Stade Saint-Germain, compte également à son palmarès un titre régional, le championnat de Division d'honneur de Paris remporté en 1957.
Par ailleurs, le Paris Saint-Germain a remporté nombre de tournois amicaux, généralement organisés en préparation d'avant-saison :
* Tournoi de Paris en 1980, 1981, 1984, 1986, 1989, 1992 et 1993.
Le Paris Saint-Germain a également remporté le Trophée National du Meilleur Public Sportif ( division) lors de la saison 1973-1974.
Ce classement a été remplacé en 2006 par le Championnat de France des tribunes dans lequel le Paris Saint-Germain a été classé deuxième lors des saisons 2014-2015 et 2015-2016.
Classements internationaux
Le PSG est le seul club français à avoir occupé la première place du Classement UEFA en 1998, classement établi sur les 5 dernières années.
À l'issue de la saison 2014-2015, après trois quarts de finale consécutifs en Ligue des champions, le PSG pointe au du classement, en tête des clubs français.
Il a par ailleurs été le meilleur club européen de l'année d'après l'indice UEFA en 1996, devançant le Bayern Munich et l'Ajax Amsterdam au classement.
C'est le seul club français à avoir été sur la première marche du podium.
En 1994, le PSG est classé club numéro 1 mondial de l'année par lInternational Federation of Football History & Statistics.
Le PSG est le seul club français à avoir été classé à ce rang.
Il fut précisément premier du classement pendant cinq mois, de novembre 1994 à mars 1995.
Outre cette première place, le PSG se classa en 1993, en 1995, en 1996 et en 1997, soit cinq années consécutives dans le top 10 mondial.
Ses performances européennes lui valent d'apparaître au troisième rang français (et européen) du classement des clubs de football du selon l'IFFHS.
Sur la période 1991-2009, le club pointe au mondial au même classement.
Records
En 2018-2019, le Paris Saint-Germain remporte son officiel national et international.
Depuis 2018, le PSG détient le record avec 12 titres en coupe de France.
Ce à quoi s'ajoute le record du plus grand nombre de coupes de la Ligue gagnées (8 fois) et co-détient le record de coupes Intertoto remportées par un club français (1 fois).
En 2015, le PSG devient la première équipe à réussir le quadruplé Trophée des champions coupe de France/coupe de la Ligue.
Il réitère cette performance en 2016 et 2018.
Le PSG a donc fait 3 quadruplés nationales, ce qui constitue un record.
Dans son histoire, le club avait déjà remporté deux doublés coupe de France coupe de la Ligue.
Individuellement, Zlatan Ibrahimović devient le meilleur buteur en compétition officielle sur une saison en 2015-2016 ().
Pauleta est quant à lui le meilleur buteur de la coupe de la Ligue avec un même club ().
Lors de ladite saison 2015-2016, Angel
Di Maria devient le meilleur passeur du championnat sur une saison avec 18 passes.
Aux trophées UNFP du football, l'équipe ayant remporté le titre de meilleur joueur le plus souvent avec l'Olympique lyonnais est le Paris Saint-Germain (6 fois).
Individuellement, Zlatan Ibrahimović l'a gagné trois fois, ce qui est un record.
De même que le PSG a obtenu le titre de meilleur entraîneur de la saison le plus grand nombre de fois (3 fois).
Laurent Blanc est d'ailleurs l'entraîneur à l'avoir emporté le plus souvent avec un même club (2 fois au PSG).
Enfin trois parisiens, Thiago Silva, Marco Verratti et Zlatan Ibrahimović, ont été nommés dans l'équipe type de la saison à 4 reprises, ce qui est un record.
Côté transfert, pour terminer sur les records individuels, le Paris Saint-Germain acquiert pour d'euros Neymar à l'été 2017, soit le plus gros achat de l'histoire .
Collectivement, lors de cette fameuse saison 2015-2016, le PSG acquiert son titre dès la , soit à de la fin.
Ce qui en fait le champion le plus précoce de l'histoire (championnat à 20 clubs).
Le club améliorerera son propre record du nombre de points engrangés dans un championnat à 20 clubs pour l'établir à , en remportant 30 victoires, 1993-1994 et 2014-2015).
Dans le domaine défensif, cette saison 2015-2016 verra aussi le club battre le record de l'Olympique de Marseille de 1991-1992 avec encaissés.
S'agissant du championnat, le PSG enchaînera consécutifs sans défaite de 2014-2015 à 2015-2016.
Des records qui s'ajoutent au plus grand nombre de matchs sans encaissés de buts (clean-sheets) établi sous les ordres de Carlo Ancelotti, avec Salvatore Sirigu dans les buts en 2012-2013 ().
Quant au niveau européen, le PSG n'a pas perdu à domicile durant consécutivement de 2006-2007 à 2014-2015.
Pour ce qui concerne la coupe d'Europe, il a participé à 5 demi-finales consécutives de coupe d'Europe de 1993 à 1997.
Enfin, lors de la phase de poule de la Ligue des champions 1994-1995, le PSG remporta tous ses matchs de poule, ce qu'aucun autre club hexagonal n'a réalisé à ce jour.
À noter par ailleurs qu'individuellement, Zlatan Ibrahimović co-détient le record de passes décisives effectuées en un seul match.
Il avait réalise 4 passes décisives lors du match face au Dinamo Zagreb le 6 novembre 2012 en phase de groupe.
En coupe de France, en 1993, le PSG est devenu le seul vainqueur de la compétition n'ayant encaissé aucun but durant tout son parcours.
En coupe de la Ligue cette fois, en 2015, le PSG est parvenu à l'emporter en n'ayant joué aucun match à domicile durant tout son parcours.
Il dispose par ailleurs du plus grand nombre de victoires consécutives en finale (5 victoires de 2014 à 2018).
Pour le Trophée des champions enfin, la finale la plus fréquemment disputée s'est jouée entre l'Olympique lyonnais et le Paris Saint-Germain (4 fois en 2004, 2006, 2015 et 2016).
De même que le PSG co-détient le record du plus grand nombre de finales perdues (4 fois en 1986, 2004, 2006 et 2010) suivie d'une réalisation inscrite lors du dernier match de poule à l'extérieur contre le Bayern Munich (défaite 1-3).
Le 7 octobre 2018, il bat un record détenu depuis 1936 par l'Olympique lillois qui avait réussi à remporter ses huit premiers matchs, en remportant ses quatorze premiers matchs de championnat.
Le 19 janvier 2019, le PSG bat l'En Avant Guingamp au Parc des Princes lors de la journée de Ligue 1 sur le score fleuve de 9-0, avec un triplé de Cavani et Mbappé, un doublé pour Neymar Jr.
et un but de Meunier.
Cette victoire devient ainsi le record de la plus large victoire à domicile de toute l'histoire du Paris Saint-Germain.
Personnalités historiques du club
Joueurs emblématiques
Capitaine de l'équipe de France, le défenseur Jean Djorkaeff rejoint le PSG dès juin 1970.
Il est capitaine pendant deux saisons avant d'assister au divorce du club en mai 1972.
Outre les 16 sélections en équipe de France de Tchouki entre 1970 et 1972, le défenseur Jean-Paul Rostagni connaît 6 sélections lors de son passage au PSG.
Sous la présidence de Daniel Hechter (1974-1978), l'attaquant international algérien Mustapha
Dahleb est recruté à Sedan en 1974 pour 1,35 million de francs, montant record pour un transfert en France à l'époque.
Avec inscrits en Ligue 1 de 1974 à 1984, deuxième meilleur buteur de l'histoire du club en championnat (cinquième meilleur buteur toutes compétitions confondues avec )
, «
Moumous » anima l'attaque parisienne aux côtés du milieu de terrain international français Jean-Pierre Dogliani et de l'attaquant international congolais François M'Pelé.
Dogliani, qui désirait absolument évoluer sous la direction de Just Fontaine finança en partie son transfert.
M'Pelé marqua toutes compétitions confondues, entre 1973 et 1978.
Le Goleador argentin Carlos Bianchi rejoint le club en 1977 et y passe deux saisons au cours desquelles il inscrit avec deux trophées du meilleur buteur de D1 à la clé.
Lors de la saison 1977-1978, il marque en de championnat.
Sous la présidence de Francis Borelli, Dominique Baratelli, Luis Fernandez, Dominique Bathenay, Nabatingue Toko, Dominique Rocheteau, Ivica Surjak, puis Safet Sušić, Joël Bats et Gabriel Calderón sont les principaux joueurs du club.
Ils sont tous des cadres de leur sélection nationale.
Les gardiens Baratelli et Bats furent ainsi les portiers de l'équipe de France, tandis que Bathenay, Fernandez et surtout Rocheteau en furent des joueurs emblématiques.
Luis Fernandez, qui achève sa formation au club, quitte le PSG après le titre de champion de France de 1986, recruté à grands frais par le rival du Matra Racing.
Luis reviendra plus tard au PSG en tant qu'entraîneur.
L'ex-stéphanois Bathenay rejoint le club en 1978 et devient le chef de la défense parisienne et le capitaine de l'équipe jusqu'en 1985.
Mais c'est en 1980 que le club réussit son transfert le plus tonitruant en recrutant l'autre idole du football français (après Michel Platini), l'«
Ange Vert » Dominique Rocheteau, meilleur attaquant français de l'époque.
Il marquera sous le maillot du PSG, s'inscrivant de façon indélébile dans l'histoire du club.
Outre ces cadres de l'équipe de France, citons également le milieu défensif
Jean-Claude
Lemoult
et le défenseur Jean-Marc Pilorget ( disputés avec le PSG ; record du genre).
Lemoult a connu deux sélections en équipe de France tandis que la carrière internationale de Pilorget fut brisée par un accident de la route qui faillit lui coûter la vie le 18 décembre 1983.
Parmi les autres internationaux français de l'ère Borelli, citons Christian
Perez
17 sélections lors de son passage au PSG), Fabrice Poullain (10), Daniel Xuereb (4), Amara Simba (3), Michel Bibard (3), William Ayache (3), Yvon
Le Roux (3), Jocelyn Angloma (2), Philippe Jeannol (1) et Alain Couriol (1).
Concernant les meilleurs joueurs étrangers de la présidence Borelli, Safet Sušić s'impose comme le plus emblématique.
Jamais blessé, jamais suspendu, ce milieu de terrain offensif international yougoslave marque et délivre 95 passes décisives (record du genre au PSG) entre 1982 et 1991.
Il est écarté de l'effectif à la suite de la reprise du club par Canal+.
Derrière Safet, l'international tchadien Nabatingue
Toko, l'international yougoslave Ivica Surjak, qui délivre notamment les deux passes décisives lors de la finale de la Coupe de France 1982, et l'international argentin Gabriel Calderón, méritent une mention spéciale.
Outre ces quatre joueurs, citons d'autres joueurs étrangers ayant été sélectionnés lors de matches internationaux lorsqu'ils jouaient au PSG : les Algériens Salah Assad et Liazid Sandjak, le Yougoslave Zlatko Vujović et les Sénégalais Jules Bocandé, Saar Boubacar et Oumar Sène.
Avec l'arrivée de Canal+ à la tête du club en 1991, de nombreux joueurs de premier plan signent au club : les internationaux français Laurent Fournier, David Ginola et Paul Le Guen et les internationaux brésiliens Ricardo et Valdo sont ainsi recrutés dès 1991 et rejoignent notamment l'international français Daniel Bravo (joueur du club depuis 1989) et Antoine Kombouaré (joueur du club depuis 1990), principaux joueurs à connaître la fin de l'ère Borelli et le début de l'ère Canal.
Joël Bats effectue également une saison pendant que Canal + possède le club, mais il se retire en 1992 et est remplacé par Bernard Lama, qui devient dans la foulée le gardien de buts de l'équipe de France.
Lama fait partie d'une deuxième vague d'arrivées comprenant également les internationaux français Vincent Guérin et Alain Roche et l'international libérien George Weah.
Raí, capitaine de l'équipe du Brésil, arrive en 1993.
La quasi-totalité de ces joueurs forment l'ossature de l'équipe jusqu'en 1998.
D'autres joueurs viennent compléter l'effectif comme les internationaux français Youri Djorkaeff (1995-1996), Bruno N'Gotty (1995-1998) et Patrice Loko (1995-1998), l'international brésilien Leonardo (1996-1997) et l'international italien Marco Simone (1997-1999) notamment.
Après la présidence de Michel Denisot, le recrutement du club devient plus décousu mais comprend quelques joueurs notables du championnat de France tels le meilleur joueur du championnat en 1999
Ali Benarbia (1999-2001), le buteur portugais, meilleur joueur du championnat en 2002 et 2003 Pauleta (2003-2008), qui devient en 2007 le meilleur buteur de l'histoire du PSG, le défenseur international colombien Mario Yepes (2004-2008) et les néo-internationaux français Laurent Robert (1999-2001), Frédéric Déhu (2000-2004), Jérôme Rothen (2004-2010), Sylvain Armand (2004-2013) qui deviendra le deuxième joueur ayant porté le plus de fois le maillot du PSG, Lionel Letizi (2000-2006) mais c'est le gardien remplaçant
Jérôme
Alonzo (
qui restera dans le cœur des supporters.
Puis d'autres joueurs comme Jérôme Leroy (2002-2003) formé au PSG qui est de retour au club de la capitale, l'international nigérian Jay-Jay Okocha (1998-2002), les internationaux argentins
Mauricio
Pochettino (2001-2003
, Gabriel Heinze (2001-2004) et Juan Pablo Sorin (2003-2004)
, l'espoir espagnol
Mikel
Arteta (2001-2002) ou l'international brésilien Ronaldinho (2001-2003)
Le cas de l'international français Nicolas Anelka est légèrement différent.
Formé au club, il quitte le PSG en 1997 pour rejoindre Arsenal FC.
À la recherche d'une politique recentrée sur l'Île-de-France en 2000, le club rachète l'attaquant originaire de Trappes alors en contrat au Real Madrid pour la somme record alors de d'euros, mais ce retour est un échec, le joueur n'arrivant jamais à s'imposer, il le quitte à nouveau au bout d'un an et demi.
En 2006, Canal+ vend le club à Colony Capital.
Le PSG vit deux premières saisons catastrophiques avec Colony Capital à sa tête ( et ).
En 2008, Charles Villeneuve président du club fait un recrutement ambitieux en recrutant deux ex-internationaux français Claude Makélélé (2008-2011) et Ludovic Giuly (2008-2011) ou encore le meilleur buteur et meilleur joueur de Ligue 2 2008
Guillaume Hoarau (2008-2012) qui entrera dans le Top 10 des buteurs du club.
Robin Leproux devient président du PSG en 2009 et sa politique est de faire venir des joueurs issus du championnat de France comme Christophe Jallet (2009-2014), Mathieu Bodmer (2010-2013) et surtout le brésilien Nenê (2010-2013), qui entrera également dans le Top 10 des buteurs du PSG en à peine deux ans.
Avec des moyens limités sous l'ère Colony, le PSG fait de plus en plus confiance à des joueurs formés au PSG tels
Clément Chantôme et Mamadou Sakho, qui sera capitaine à la suite de la retraite de Makélélé.
En 2011, le fonds d'investissement souverain du Qatar rachète le club et mène une politique de recrutement visant à signer des stars du football afin de gagner, sur un délai de cinq ans, la Ligue des champions.
C'est alors que les dirigeants qatariens signent dès la première année la pépite argentine Javier Pastore pour d'euros, record du club.
L'année suivante le buteur suédois Zlatan Ibrahimović, qui deviendra meilleur buteur du club et le restera jusqu'au 27 janvier 2018, date à laquelle il sera dépassé par Edinson Cavani, s'engage à Paris pour un salaire exorbitant de d'euros par an.
Il devient l'emblème du « PSG version qatarienne » ce qui permettra d'accroître la popularité du club à l'étranger.
Le Brésilien et futur capitaine du PSG Thiago Silva, considéré comme l'un des meilleurs défenseurs du monde, signe également au club.
Le Paris Saint-Germain continue sa politique de recrutement de « stars » en signant en 2013 le meilleur buteur de Série A Edinson Cavani pour d'euros, somme record en France, puis en 2014 avec le défenseur brésilien David Luiz et enfin en 2015 avec l'attaquant argentin Ángel Di María, vainqueur de la Ligue des champions 2014.
D'autres joueurs recrutés à un prix moindre deviennent des éléments clefs du nouveau PSG, comme le français Blaise Matuidi, les jeunes prodiges italien Marco Verratti et brésilien Marquinhos ou les expérimentés Maxwell et Thiago Motta.
En 2016, aucune « star » n'est recrutée pour pallier le départ du meilleur buteur du club Zlatan Ibrahimović.
La plupart des recrues n'arrivent pas à s'imposer et sont alors considérées comme des échecs.
A l'été 2017, le club parisien signe tout d'abord Daniel Alves, l'un des meilleurs latéral droit de l'histoire, avant de réaliser le en signant le brésilien Neymar, joueur considéré par beaucoup comme faisant partie du , juste derrière Lionel Messi et Cristiano Ronaldo.
Pour le débaucher au FC Barcelone, les Parisiens ont du débourser l'intégralité de sa clause libératoire, soit d'euros, transfert record faisant de Neymar le joueur le plus cher au monde.
Le club réalise dans la foulée le deuxième plus gros transfert de l'histoire en signant le plus grand espoir de ces dernières années et futur talent de l'Équipe de France Kylian Mbappé pour d'euros (et d'euros de bonus) via un prêt avec option d'achat.
Lors du mercato d'été 2018, le club parvient à signer Gianluigi Buffon alors libre de tout contrat, le gardien italien est considéré comme l'un des plus grands gardiens de l'histoire, mais son passage à Paris est décevant.
L'été suivant, le PSG fait venir en prêt Mauro Icardi, attaquant argentin qui s'est imposé comme l'un des tout meilleurs joueurs de Serie A les saisons passées, ainsi que l'un des meilleurs avant-centres de sa génération.
Keylor Navas, gardien titulaire du Real Madrid lors de leurs trois titres consécutifs en Ligue des champions, signe lui aussi au club lors de l'été 2019.
Le tableau suivant présente la liste des capitaines principaux du Paris Saint-Germain depuis 1970.
Hall of Fame
Le 4 juillet 2017, le club dévoile sur son site internet son Hall of Fame qui regroupe tout d'abord les vingt joueurs considérés par les instances parisiennes comme les meilleurs de son histoire.
Si la plupart des noms tombent comme des évidences, la présence de David Beckham, qui n'a joué qu'une demi-saison au PSG () en 2013, fait débat chez les supporters.
Présenté comme un par la direction parisienne, la présence du joueur anglais montre surtout que le critère sportif n'a pas été le seul retenu pour établir la liste.
Certains fans regrettent également les absences d'Amara Diané, de Vincent Guérin, d'Antoine Kombouaré, de Paul Le Guen ou encore d'Alain Roche.
Palmarès international des joueurs du club
Deux Brésiliens et trois Français ont remporté la Coupe du monde en portant simultanément les couleurs du Paris Saint-Germain, il s'agit de Raí en 1994 (capitaine de son équipe au début de la compétition), de Ronaldinho en 2002 et d'Alphonse Areola, Presnel Kimpembe (tous deux formés au club) et Kylian Mbappé en 2018.
Luis Fernandez et Dominique Rocheteau en 1984, puis Bernard Lama en 2000 sont quant à eux les seuls parisiens à avoir remporté un Championnat d'Europe des nations, tous avec l'équipe de France.
En Coupe d'Afrique des nations, seuls Selim Benachour en 2004 et Serge Aurier en 2015 l'ont gagnée.
S'agissant de la Copa América, en 1997, Leonardo est le seul joueur parisien de l'histoire à être revenu victorieux.
Une compétition disparue, la Coupe Afro-Asiatique des nations, avait été remportée par Lyazid Sandjak en 1991.
Nicolas Anelka avec la France en 2001, Lucas Moura et Thiago Silva en tant que capitaine du Brésil en 2013, Kevin
Trapp et Julian Draxler
en tant que capitaine de l'Allemagne en 2017 ont soulevé le trophée de la Coupe des confédérations.
Pour en finir avec les seniors, trois joueurs parisiens ont terminé vainqueurs des Jeux Olympiques.
Il s'agit de Jean-Claude Lemoult en 1984, Gabriel Heinze en 2004 et Marquinhos en 2016.
Chez les équipes de jeunes et les espoirs, en 2013, Alphonse Areola, Youssouf Sabaly et Jean-Christophe Bahebeck ont gagné avec l'équipe de France la Coupe du monde des moins de .
En 2005, Franck Dja Djédjé remporta lui le Championnat d'Europe des moins de avec la France.
Jean-Kévin Augustin y parviendra en 2016.
Toujours avec l'équipe de France, de nombreux Parisiens participent et terminent vainqueurs du Championnat d'Europe des moins de : Didier Domi et Nicolas Anelka en 1996, Fabrice Kelban en 1997, Bernard Mendy et Nicolas Fabiano en 2000.
Enfin, en 2015, cinq autres joueurs formés au club gagneront le Championnat d'Europe des moins de avec l'équipe de France.
Il s'agit de Mamadou Doucouré, Alec Georgen, Lorenzo Callegari, Jonathan Ikoné et Odsonne Edouard.
Entraîneurs
En juin 1973, Just Fontaine est nommé directeur technique puis entraîneur par le président Daniel Hechter, il fait monter le PSG en dès sa première saison au club.
En novembre 1979, Georges Peyroche devient entraîneur du Paris Saint-Germain.
À son palmarès d'entraîneur, il compte les premiers titres de l'histoire du club, une première coupe de France en 1982 et une deuxième en 1983.
En juillet 1985, le président Francis Borelli nomme Gérard Houllier à la tête du club parisien et dès sa première année à Paris, il devient champion de France en 1986, ce qui est le premier titre de champion de France de jeune histoire du PSG.
La suite est plus délicate et il est écarté à l'issue de la saison 1987-1988.
Tomislav Ivić succède à Gérard Houllier en juillet 1988, il y obtient de bons résultats dès son arrivée, le club parisien terminant à la deuxième place du championnat, à trois points du champion marseillais.
L'entraîneur portugais
Artur
Jorge, vainqueur de la coupe d'Europe des Clubs Champions 1987 avec le FC Porto, rejoint le Paris Saint-Germain où il remporte le championnat de France 1994.
Avant cela, il gagne une coupe de France en 1993.
Sur un plan européen, il décroche deux demi-finales, une en Coupe UEFA 1993 et l'autre en Coupe des coupes 1994.
Sa carrière d'entraîneur au sein du club ne fut pas des plus tranquilles, Canal l'ayant embauché en octobre 1998 puis remercié en mars 1999.
Luis Fernandez, joueur emblématique du PSG entre 1978 et 1986, permet au club de la capitale de gagner le premier trophée européen de son histoire, la Coupe des coupes 1996.
En 1994, il est nommé entraîneur du club et dès sa première saison, il gagne les deux coupes nationales (Coupe de France et Coupe de la Ligue) et devient demi-finaliste de la Ligue des champions.
Il reviendra sur le banc parisien en décembre 2000, mais sans grand succès.
En 1996-1997, Ricardo, également joueur emblématique du PSG entre 1991 et 1995 et Joël Bats, gardien emblématique du PSG entre 1985 et 1992, mènent, pour leur première saison en tant qu'entraîneur, le Paris Saint Germain en finale de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupes et finissent deuxième du championnat à la dernière minute de la dernière journée.
Cette deuxième place offre à Paris un tour préliminaire de Ligue des champions.
La deuxième saison de Ricardo et Bats à la tête du club parisien est encore plus poussive.
Éliminé dès les phases de poule en Ligue des champions, mais vainqueur de deux coupes nationales (Coupe de la Ligue et Coupe de France).
Vahid Halilhodžić, qui a joué au club en 1986-1987, rejoint le Paris Saint-Germain en tant qu'entraîneur à l'été 2003.
Le club de la capitale réalise alors une excellente saison (victoire en Coupe de France, deuxième du championnat).
Lors de la saison suivante, les résultats du club seront moins bons, dont notamment une élimination prématurée en phase de poules de Ligue des champions et « Coach Vahid » sera limogé en février 2005.
Antoine
Kombouaré arrive de Valenciennes à l'été 2009.
Sa première saison est moyenne en championnat (), mais le club remporte une nouvelle Coupe de France contre Monaco.
La saison 2010-2011 est plus réussie avec une en championnat (meilleur classement du PSG depuis sept ans) et une nouvelle finale de Coupe de France cette fois-ci perdue contre Lille.
Alors que Kombouaré entamait remarquablement sa troisième saison avec un titre de champion d'automne, il est limogé en décembre 2011 par les nouveaux dirigeants qatariens du PSG.
Le , Carlo Ancelotti succède à Antoine Kombouaré.
La saison 2011-2012 est une grande réussite, même si le PSG ne remporte finalement pas le championnat au détriment de Montpellier (qui bat Auxerre 2-1 alors que le PSG s'est imposé à Lorient sur le même score), le club parisien termine en dauphin et se qualifie pour la prochaine Ligue des champions.
La saison suivante, le Paris SG termine quart de finaliste de la plus prestigieuse des compétitions européennes, éliminé par le FC Barcelone sans perdre (2-2;1-1) et remporte pour la troisième fois de son histoire le championnat de France après sa victoire à Lyon 1-0 (but de Jérémy Ménez).
Malgré ce titre de champion, Carlo Ancelotti décide de quitter le club à la fin de la saison pour rejoindre le Real Madrid.
Laurent Blanc, l'ex-international tricolore, prend sa succession à partir de la saison 2013-2014.
Il gagne dès sa première saison le doublé championnat et coupe de la Ligue contre l'Olympique lyonnais (2-1) et emmène le PSG, comme son prédécesseur, en quarts de finale de Ligue des champions.
La saison suivante est historique puisque l'entraîneur tricolore réalise le quadruplé inédit en France en remportant le championnat, les deux coupes et le Trophée des champions en début de saison.
Cependant, le PSG n'arrive toujours pas à atteindre le dernier carré de la Ligue des champions, éliminé contre le FC Barcelone (5-1).
Statistiquement, Laurent Blanc est l'entraineur qui obtient les meilleurs résultats dans l'histoire du club avec un pourcentage de victoires de soixante-treize pour cent et un ratio de défaites de neuf pour cent en ayant dirigé plus de cent quarante-deux matchs, soit le quatrième entraîneur avec la plus grande longévité.
En juin 2016, Laurent Blanc est remercié par la direction qui lui offre une indemnité polémique de d'euros.
Il est remplacé par l'Espagnol Unai Emery à la suite de mauvais résultats en Ligue des champions.
Sa première saison au club est jugée décevante, de par la perte du titre de champion de France mais également par une élimination en huitièmes de finale en Coupe d'Europe face au FC Barcelone en ayant pourtant remporté le match aller 4-0.
Il est cependant maintenu à son poste la saison suivante, mais malgré la reconquête du titre, le PSG se fera à nouveau éliminé dès les huitièmes de finale de la Ligue des champions cette fois-ci face au Real Madrid (alors double tenant du titre et futur vainqueur de la compétition).
Face à ce bilan, le contrat de Unai Emery n'est pas prolongé et l'Espagnol est remplacé par l'Allemand Thomas Tuchel.
Gérard Houllier.jpg|Houllier, champion de France en 1986.
Luis Fernandez.jpg|Fernandez, vainqueur de la Coupe des Coupes en 1996.
Paul Le Guen.
JPG|Le Guen, joueur puis entraîneur du PSG.
Carlo Ancelotti PSG.jpg|Ancelotti, premier entraîneur choisi par la QIA.
Laurent Blanc Euro 2012 vs Sweden 01 cropped.jpg|Blanc, entraîneur le plus titré du club.
File:2019
07-17 SG Dynamo
Dresden
vs.
Paris Saint-Germain by Sandro Halank-174.jpg|Thomas Tuchel, entraîneur actuel du PSG.
Récompenses individuelles du Paris
Dirigeants
Le premier président du Stade Saint-Germain fut Félix Boyer (1904).
Entre cette première présidence et l'arrivée au poste présidentiel d'Henri Patrelle (1958), aucun nom ne peut être clairement cité, à part celui de Georges Aubry (président en 1921), faute de sources.
Pris par ses fonctions à la Fédération française de football dont il était l'un des vice-présidents, Henri Patrelle abandonna provisoirement sa présidence à M. Dour (1962-1963) puis à Roger Legigand (1963-1964) avant de reprendre son poste de 1964 à 1970.
C'est Patrelle qui négocie l'union avec le Paris FC menant au changement de nom pour le club en Paris Saint-Germain Football Club.
Le 26 juin 1970, l'assemblée générale extraordinaire du club porte un trio à la tête du PSG : Pierre-Étienne Guyot (président virtuel), Guy Crescent (vice-président, administratif) et Henri Patrelle (vice-président, sportif).
Le 4 juin 1971, Guy Crescent devient président tandis que Henri Patrelle est désigné vice-président.
Nouvelle modification à la tête du club avant le divorce de mai 1972 avec le retour d'Henri Patrelle au poste de président à partir du 17 décembre 1971.
Le PSG reçoit l'appui du couturier Daniel
Hechter en mai 1973.
Ce dernier devient le président du comité de gestion mais Henri Patrelle conserve la présidence.
Les rapports entre les deux hommes sont houleux.
Patrelle quitte le club au lendemain du retour en Division 1, le 9 juin 1974, laissant à Hechter le poste de président jusqu'au 6 janvier 1978, jour de sa démission à la suite du scandale de la double billetterie du Parc des Princes.
Hechter est remplacé trois jours plus tard par l'un des membres de son équipe, Francis Borelli.
Le souriant président Borelli reste en poste durant treize saisons et demi avant de transmettre le relais au groupe Canal+ le 31 mai 1991.
La chaîne cryptée assure la direction du PSG jusqu'au 20 juin 2006.
Pendant les de présence de Canal+ en sein du club, Pierre Lescure était le président de la SAOS devenue SASP en 2001 tandis que Bernard Brochand fut le président de l'Association PSG jusqu'à cette date.
Mais pendant l'ère Canal+, le PSG a réellement été dirigé par l'intermédiaire de présidents-délégués :
Michel Denisot (31 mai 1991
- 11 mai 1998), Charles Biétry (11 mai 1998
- 21 décembre 1998), Laurent Perpère (22 décembre 1998
- 5 juin 2003), Francis Graille (5 juin 2003
- 2 mai 2005) et Pierre Blayau (2 mai 2005
- 20 juin 2006).
Canal+ se désengage du PSG en juin 2006 ;
Alain Cayzac, membre du comité de direction du club depuis 1987, est nommé président le 20 juin 2006.
Les deux saisons suivantes sont compliquées pour le PSG, avec notamment l'affaire PSG
- Hapoël
Tel Aviv et des résultats décevants en championnat
Alain Cayzac démissionne le 21 avril 2008, à quatre journées de la fin, alors que le PSG est en position de relégable.
Il est provisoirement remplacé par le directeur de l'Association PSG, Simon Tahar (alors en poste depuis 2006), le 23 avril 2008, auquel succède
Charles
Villeneuve
, ancien directeur du service des sports chez TF1, le 27 mai 2008, quelques jours après le maintien en Ligue 1 acquis lors à la dernière journée puis la défaite en finale de Coupe de France contre l'Olympique lyonnais.
Charles Villeneuve est remplacé par Sébastien Bazin le 3 février 2009 à la suite d'une crise liée à la gouvernance du club.
Bazin accepte le poste en précisant d'emblée qu'il n'est pas « dirigeant » du club, faute de temps.
Philippe Boindrieux est nommé directeur général délégué temporaire pour diriger le club dans l'attente de la nomination du titulaire du poste.
Le 9 septembre 2009, Robin Leproux devient le nouveau président du PSG.
Le 13 juillet 2011, à la suite du changement d'actionnaire et de l'arrivée successive de Leonardo en tant que manager général, avec les pleins pouvoirs sportifs, il est révoqué par le nouveau conseil de surveillance du club.
Benoît Rousseau prend alors la présidence provisoire jusqu'au 4 novembre 2011, où à la suite d'un changement de statut, Jean-Claude Blanc est nommé directeur-général, tandis que Nasser Al-Khelaïfi, représentant de l'actionnaire et jusque-là président du conseil de surveillance, devient président directeur
général
Il mène une politique inédite pour le club parisien en recrutant un certain nombre de « stars », comme Zlatan Ibrahimović ou Thiago Silva, pour augmenter la popularité du club à l'étranger mais aussi les résultats sportifs aussi bien sur le plan national qu'européen.
Aussi, grâce aux moyens financiers du Qatar et les rénovations faites au Parc des Princes, Al-Khelaïfi fait du PSG le quatrième club le plus riche du monde en 2015 avec près de de recettes, un niveau jamais atteint par un club français.
Il est aussi le président le plus titré dans l'histoire du club avec vingt trophées dont cinq championnats à son actif depuis 2011 et jugé comme la septième personne la plus influente du football mondial selon le très influent média ESPN.
Transferts les plus chers de l'histoire du Paris
Effectif professionnel actuel
Le premier tableau liste l'effectif professionnel du PSG pour la saison 2019-2020.
Le second recense les prêts effectués par le club lors de cette même saison.
Le tableau suivant
liste les joueurs en prêts pour la saison 2019-2020.
Identité du club
Noms du club
Maillot
Le Stade Saint-Germain évolua principalement en blanc jusqu'en 1970 ;
aussi, après la fusion avec le PFC, le club adopte les couleurs rouges et bleues de Paris associés au blanc royal sangermanois.
Le premier maillot du PSG en 1970 est rouge avec short blanc et bas bleus.
Les couleurs blanches et bleues sont rappelées au col et aux poignets.
Le logo du club est placé sur le cœur.
En 1970-1971, le logo de l'équipementier (Le coq sportif) n'est le plus souvent pas visible (certains maillots sont floqués, d'autres ne le sont pas) tandis que la saison suivante, le logo de l'équipementier est toujours visible.
Autre évolution par rapport au maillot de la saison précédente, le col est désormais en V et uniformément bleu.
De même, les poignets sont uniquement bleus.
Les shorts blancs et les bas bleus restent inchangés.
Le couturier Daniel
Hechter entre au club en mai 1973 et dessine un maillot qui devient un symbole fort du club.
Il se compose d'une large barre verticale rouge au centre, inspirée par le maillot de l'Ajax Amsterdam, encadrée par des liserés blancs en proportion rappelant les couleurs de Saint-Germain-en-Laye, short et chaussettes rouges.
Ce maillot bleu-blanc-rouge-blanc
-bleu dit « historique » est arboré dès la saison 1973-1974 en Division 2.
Les tons du rouge et du bleu ont évolué, et la dimension de la bande centrale rouge également.
Ce maillot est toujours utilisé en 2011-2012, mais il a connu nombre de tentatives de modifications, toutes rejetées par les supporters.
Une version inversée à dominante rouge avec barre verticale centrale bleue, fut en usage comme deuxième maillot à la fin des années 1970 et comme maillot principal en 1974
Francis Borelli, successeur de Daniel Hechter, fut le premier à tenter de remplacer le maillot d'Hechter par un ensemble blanc ornée de deux fines bandes rouges et bleues.
Le maillot blanc de Borelli est utilisé pour la première fois comme maillot principal lors du match PSG-Valenciennes du 6 octobre 1981.
D'abord deuxième maillot, cet ensemble blanc fut promu premier maillot en 1981, le maillot d'Hechter étant dans le même temps relégué au rang de deuxième maillot.
Évolution graphique en 1990, avec une Tour Eiffel stylisée remplaçant les deux barres rouge et bleue.
Ce maillot reste en usage deux saisons et assure la transition entre l'ère Borelli et l'ère Canal.
En 1992-1993, le club adopte un maillot blanc avec des touches de bleu sur les épaules.
Le blanc est abandonné en 1993 avec un maillot à dominante rouge et bleu et une barre verticale rouge centrale qui se démultiplie sur les côtés.
Surnommé « la couverture » par les supporters
, ce maillot est vite remplacé dès 1994 par une réplique du maillot d'Hechter.
Le col connaît des variations, mais les couleurs restent identiques jusqu'en 2000.
À cette date, le bleu devient marine et les liserés blancs disparaissent, provoquant la colère des supporters.
Ignorant les demandes de ses supporters, le club modifie encore le maillot en 2001 en réduisant drastiquement la largeur de la barre rouge qui est décalée sur la gauche.
En 2002, les liserés blancs font leurs réapparitions autour de la bande rouge toujours réduite et placée à gauche.
Ce maillot est conservé trois saisons.
En 2005, retour au maillot «
historique », à la grande joie des supporters.
En 2006, la bande centrale rouge est réduite.
En 2012, la bande centrale rouge disparait au profit de deux fins liserés blanc et rouges de part et d'autre du maillot.
Le deuxième maillot fut principalement blanc avant 1981 puis après 1993, entre ces deux dates, le maillot «
historique » fut utilisé comme tel.
À noter l'utilisation d'un maillot gris et blanc (1999 à 2001)
puis d'un maillot gris en 2001-2002, d'un maillot rouge en 2004-2005 et enfin d'un maillot marron en 2006-2007, en tant que deuxième maillot.
Le maillot d'Hechter, plus ou moins retravaillé, est porté de 1973 à 1981, de 1994 à 2000, en 2005-2006, de 2007 à 2009 et enfin en 2011-2012.
Pour la saison 2012-2013, la bande verticale centrale, traditionnellement rouge, est bleue.
Le coq sportif reste l'équipementier du PSG de 1970 à 1975, puis Kopa prend le relais pour la saison 1975-76, avant un retour du Coq sportif en 1976-1977.
Pony équipe le PSG en 1977-1978, mais le Coq Sportif récupère le contrat du PSG de 1978 à 1986.
Adidas, alors propriétaire du Coq Sportif, devient l'équipementier du club pendant deux saisons et cela jusqu'en 1989, date de la signature avec Nike.
Fin 2013, le Paris-SG et Nike prolongent leur contrat de d'euros chaque saison, contre 6,5 en 2012-2013.
Fichier
Maillots du PSG.png|Maillots du PSG durant les années 1980 et 1990
Fichier
Maillotspsg.jpg|Maillots du PSG durant les années 2000
Fichier
Maillots Paris SG 2011-2012.jpg|Maillots extérieur (blanc) et domicile (bleu) de la saison 2011-2012
Logo
Le logo « emblématique » du Paris SG, parfois qualifié de logo «
tour Eiffel »
, est composé d'une représentation de la Tour Eiffel en rouge au-dessus d'un berceau blanc, représentant le berceau royal de l'écu de Saint-Germain-en-Laye où naquit Louis XIV, sur fond bleu.
Il fait son apparition dès la saison 1972-1973, avant l'arrivée d'Hechter.
Son adaptation, avec l'ajout du Parc des Princes, apparaît dès le milieu des années 1970 dans le merchandising du club mais n'est adopté comme emblème officiel qu'en 1982.
En 1986-1987, le club adopte un nouvel écusson sur ses maillots : ce n'est en fait pas le logo du club mais celui de la candidature de Paris à l'organisation des Jeux olympiques d'été de 1992.
En 1992, quelque temps après le rachat par Canal+, l'emblème principal du club change complètement, redessiné par le directeur artistique de Canal+ Étienne Robial.
Il est abandonné officiellement en 1996 mais reste parfois utilisé par la direction du club les années suivantes.
Le logo « tour Eiffel », régulièrement retouché ou personnalisé, a depuis fait son retour sur les maillots et la communication du club.
En 2013, deux ans après le rachat du club par le Qatar Sports Investments, les nouveaux dirigeants modifient le logo en gardant la trame du logo « tour Eiffel ».
Le nom Paris apparait avec une typographie plus grande que le nom Saint-Germain afin de donner une plus grande importance à la capitale dans un souci de merchandising international.
La fleur de lys, représentant Saint-Germain-en-Laye est toujours présente.
En revanche, le landau, symbole peu connu, et la date de création du club disparaissent.
Fichier
PSG 1970-1972.gif|1970-1972
Fichier:
PSG 1972.gif|1972-1982 et 1990-1992
Fichier
Logo PSG 1982.png|1982-1990
Fichier
Logo PSG 1986.jpg|1986-1987
Fichier
Logo Paris SG 1992.svg|1992-1996
Fichier
Logo PSG 1996.svg|1996-2002
Fichier
Paris Saint-Germain Football
Club (
logo).svg|2002
Fichier
PSG 40 ans.svg|2010-2011
Fichier
Paris Saint-Germain Logo.svg|Depuis 2013
Structures du club
Finances
La publication du bilan financier de la saison 1970-1971 laisse apparaître francs de pertes pour francs de recettes.
Comme nombre d'autres clubs français, le PSG devra le plus souvent composer avec des finances déficitaires.
Daniel Hechter puis Canal+ mettront ainsi la main à la poche pour permettre au club de conserver son standing.
À la suite de l'affaire de la double billetterie du Parc des Princes qui coûte son poste de président à Daniel Hechter en janvier 1978.
Les mauvais résultats financiers et sportifs ont raison du président Borelli et le PSG voit l'arrivé de Canal+ le .
Nouvelle modification en juin 2001 : l'association type 1901 du PSG cède l'ensemble de ses parts (34 %) de la SAOS devenue SASP à Canal+.
À l'été 2004, Canal+ rachète à un prix très élevé les parts détenus par Charles Talar (qui détient 4,5 % du capital) et Bernard Brochand (qui en possède 2,9%).
Fin août 2005, Canal+ rachète les 1,8 % détenus par Alain Cayzac ;
le PSG est alors à 100 % sous le contrôle de la chaîne cryptée.
Entre 1991 et 1998, le PSG conserve des finances saines et les dépenses du club s'établissent aux alentours de d'euros par saison en profitant de la montée en puissance des droits télé, du doublement du nombre de spectateurs au Parc des Princes ainsi que de profitables performances en coupes nationales ou européennes.
Depuis le départ de Michel Denisot, le club accumule au fil des saisons des dettes importantes : d'euros d'endettement cumulé en juin 2002.
En recapitalisant le club, cet endettement net tombe à d'euros en juin 2004.
Les finances courantes restent pourtant dans le rouge.
Ainsi, pour la saison 2004-2005, le club déclare à la DNCG des dépenses de d'euros pour un déficit de d'euros et un chiffre d'affaires réel de d'euros.
Les chiffres publiés par la DNCG font état de 20,823 de millions d'euros de billetterie, d'euros en provenance des sponsors, d'euros de droits télé, d'euros de subventions et 1,117 million d'euros de merchandising.
Hors transferts, les autres sources de revenus sont inférieures au million d'euros.
Côté dépenses, les salaires des joueurs et du personnel sont chiffrés à d'euros dont 9,012 de charges.
Les autres impôts et taxes s'élèvent à d'euros.
En 2005-2006, le PSG reste le seul club français largement déficitaire avec une perte de d'euros.
Malgré l'absence du PSG en coupes d'Europe, le chiffre d'affaires réel du club était de d'euros (en hausse de 16 % par rapport à la saison précédente).
Les chiffres publiés par la DNCG font état de 19,179 de millions d'euros de billetterie (-8 %), d'euros en provenance des sponsors (+21 %), d'euros de droits télé (+9 %), d'euros de subventions (-1 %) et 0,833 million d'euros de merchandising (-34 %).
Côté dépenses, les salaires des joueurs et du personnel sont chiffrés à d'euros (+19 %) dont 9,927 de charges (+10 %).
Les autres impôts et taxes s'élèvent à d'euros (-8 %).
De source AFP le montant de la vente du club en 2006 aux investisseurs Colony Capital, Butler Capital Partners et Morgan Stanley serait de d'euros pour un montant initial demandé par Canal + de d'euros ;
la dette cumulée du club est assumée par la chaîne cryptée, remettant ainsi les compteurs financiers du club à zéro.
Le chiffre d'affaires réel du club passe à d'euros en 2006-2007, à d'euros en 2007-2008 et à d'euros en 2008-2009.
Les déficits enregistrés sont de d'euros en 2006-2007.
Avec de revenus, il grimpe d'une place en 2015 dans le classement Deloitte
Football
Money League du cabinet Deloitte en doublant le Bayern Munich, devancé par le Real Madrid (), le FC
Barcelone () et Manchester United ().
En mai 2017, le cabinet d'audit KPMG estime la valeur du PSG à 1 milliard d'euros et le journal Les Échos estime que les revenus du club vont augmenter à la suite de l'arrivée de Neymar, en août 2017, grâce au merchandising et à une revalorisation certaine des droits TV du championnat.
Grâce notamment à son actionnaire qatari, le PSG est le deuxième plus puissant club au monde sur le plan financier selon l'étude Football Finance 100 de Soccerex publiée en janvier 2019.
Lors de la saison 2017/2018, le PSG a vendu prés de , enregistrant ainsi une augmentation des recettes liées au merchandising.
Stades
Parc des Princes
Le Parc des Princes est depuis juillet 1974 le stade principal du club.
L'enceinte, inaugurée le 25 mai 1972, fut utilisée par le PSG pour la première fois dès le à l'occasion d'un match de deuxième division face au Red Star, joué en lever de rideau d'une rencontre de Division 1, Paris FC-FC Sochaux.
Entre 1978 et 1979
, le club partage son stade avec le Paris FC, puis avec le Matra Racing entre 1984 et 1990.
Les équipes nationales de football et de rugby à XV utilisaient également le stade jusqu'à l'inauguration du Stade de France en février 1998.
Le transfert du PSG au Stade de France est un temps évoqué, mais finalement abandonné.
Le club, toujours locataire du Parc, s'approprie toutefois un peu plus le stade en installant notamment son siège dans un nouveau bâtiment inauguré le .
Les couleurs des sièges, bleus, rouges ou jaunes de 1972 à 1998, sont rouges ou bleus de 1998 à 2016.
En novembre 2013, le Paris Saint-Germain annonce la rénovation du Parc des Princes en accord avec la ville de Paris, pour un montant de d'euros.
Dès lors, le club finance le remplacement des sièges, l'implantation d'une pelouse nouvelle génération et surtout la construction de loges VIP pour maximiser les revenus.
Les nouveaux sièges installés forment un motif ressemblant à la Tour Eiffel, emblème du club, en tribune Paris et en virages entourée par des bandes rouges et blanches.
D'une capacité actuelle de assises, le stade est classé catégorie 4 au classement UEFA.
Stade Georges
Lefèvre
Le Stade Georges-Lefèvre du Camp des Loges à Saint-Germain-en-Laye fut, lors de la saison 1970-1971 et de 1972 à 1974, le stade principal du club.
Il est désormais utilisé par les équipes réserves du PSG.
Le Stade saint-germanois utilisa ce stade durant toute son existence (de 1904 à 1970).
Ce stade fut rebaptisé « Stade Georges-Lefèvre » en 1945, du nom d'un joueur du Stade Saint-Germain mort au front en 1940.
Dans les années à venir, d'ici à la saison 2019-2020, le conseil général et le PSG participeront à des travaux de rénovation du stade Georges-Lefèvre, estimés à environ d'euros.
Autres stades utilisés
Durant la saison 1970-1971, l'équipe fanion joua quelques matches au Stade Jean-Bouin, mais les affluences enregistrées étaient inférieures à celles du Stade Georges-Lefèvre, aussi, le club préféra jouer le plus souvent à Saint-Germain.
Lors de la saison en Division 1 en 1971-1972, le PSG joua ses matches à domicile au Stade de Paris, à Saint-Ouen.
Après l'installation au Parc des Princes en 1974, le PSG dut jouer encore quelques matches au Stade olympique Yves-du-Manoir à Colombes (une fois en 1974-1975) et au Stade de Paris (une fois en 1977-1978 et deux fois en 1978-1979) car le Parc était indisponible pour cause de travaux concernant la pelouse.
Affluence
La plus forte affluence moyenne du PSG à domicile est obtenue lors de la saison 2017-2018 avec de moyenne par match.
Le record d'affluence au Parc des Princes est battu le à l'occasion de PSG-Marseille (0-0) avec , selon les chiffres de la LFP.
Le record d'affluence en Ligue des champions est de avec PSG
Malmö FF (2-0).
Évolution de la moyenne de spectateurs à domicile du Paris-SG depuis la saison 1970-1971 et des matchs de l'équipe de France de football féminin.
Depuis 2007, le Paris FC y est domicilié pour ses matchs en seconde division.
Le stade est occupé par la section féminine du PSG depuis la saison 2012-2013 et la reprise du club par les Qatariens.
Les matchs de Ligue des champions féminine y sont également joués.
jusqu'en 2017 avant que l'équipe ne rabatte vers le stade Georges-Lefèvre à Saint-Germain-en-Laye
À compter de la saison 2019-2020, il est prévu que les féminines du club disposent d'un stade de destiné aux rencontres officielles des féminines du club pour le Championnat et la Women Champions League dans le nouveau centre de la performance construit par le PSG sur les terrasses de Poncy à Poissy (Yvelines).
Structures d'entraînement
Camp des loges
Le Camp des Loges est le centre d'entraînement de l'équipe de football du Paris Saint-Germain Football Club.
Il est situé à Saint-Germain-en-Laye à proximité du camp militaire homonyme.
Il accueille également le centre de formation du PSG inauguré le 4 novembre 1975.
Coincé entre la forêt classée de Saint-Germain-en-Laye et les installations militaires
, le centre d'entraînement du Paris Saint-Germain est sujet à débats depuis plus d'un quart de siècle.
Au début des années 1970, ce centre d'entraînement apparaît en effet
« moderne »
et l'équipe de France A y fait
nombre de stages de préparation.
Mais le temps passant, les installations se sont démodées.
En mars 2006, le club renonce provisoirement à déménager son centre d'entraînement à Achères, projet à l'étude depuis six ans, et annonce le début de travaux au Camp des loges afin de le doter d'un confort minimum.
Commencé en janvier 2008, les travaux s'achèvent le 24 octobre 2008, pour un coût de d'euros.
Le nouveau Camp des Loges, situé à de l'ancien, est inauguré le 4 novembre 2008.
D'une surface de , dont pour le bâtiment de deux étages et de pelouses, il comporte tous les équipements nécessaires à un club de haut niveau : espace de balnéothérapie, de massages, salle de soins, de musculation, espace détente, bureaux pour le staff et le président, zone presse, etc.
En septembre 2013, le Camp des Loges fait l'objet d'un naming : il est rebaptisé «
Centre d'entraînement Ooredoo
à la suite d'un partenariat avec Ooredoo, la société d'État de télécom qatarienne.
Depuis le rachat du PSG par le Qatar, le Centre d'entraînement Ooredoo a fait l'objet de nombreuses retouches, rénovations et agrandissements.
Ainsi que l'installation de pelouses haut de gamme par le jardinier du club pour satisfaire aux nouvelles ambitions de la direction.
À compter de la saison 2019-2020, lors du déménagement des sections masculines professionnelles et de formation, il est prévu que les féminines du club s'installent au Centre d'entrainement Ooredoo.
Un centre de formation pour les féminines et les équipes de l'association PSG s'y installeront aussi.
Bougival (Section féminine)
Les féminines du PSG, dans l'optique de poursuivre la professionnalisation de leur section, se sont installées à Bougival dans un centre d'entraînement qui leur est spécialement destiné à compter de la saison 2012-2013.
Bougival est une commune française située dans le département des Yvelines.
Verneuil-sur-Seine (Centre de préformation)
Le PSG possède également un centre de préformation (U14 et U15), situé à Verneuil-sur-Seine, commune française du département des Yvelines.
Terrasses de Poncy à Poissy (futur centre d'entraînement de la section masculine)
Pour la saison 2021-2022, les équipes masculines professionnelles de football, de handball et de judo s'installeront sur les terrasses de Poncy dans la ville de Poissy (Yvelines).
Situé à 25 minutes du Parc des Princes et à 10 minutes du Camps des Loges, il comprend un centre de la performance, regroupant le centre de formation et de préformation des équipes masculines de football et de handball.
Le site pourrait également accueillir la section judo.
Sa surface utile sera de avec 17 terrains de football au total (10 pour les centres de formation et de préformation), dont 4 en synthétique, 32 chambres de standing et de zones de vie pour les pros, une clinique du sport, un stade de couvertes, à 100% accessible aux personnes à mobilité réduite.
L'enveloppe budgétaire dévolue à ce projet
est évalué à d'euros.
Un internat sera créé pour les jeunes en formation et pourra accueillir entre 120 et 150 jeunes.
Le stade de accueillera, outre les féminines, la CFA et les U19 pour les matchs de Youth League notamment avec 3000 arbres plantés, une pépinière et une surface constituée à 95 % d'espaces verts.
Il vise l'excellence environnementale en prévoyant de récupérer les eaux de pluies afin de couvrir 90 % des besoins du centre et en favorisant les circuits courts pour nourrir les joueurs et le personnel via un potager et un verger bios.
Le 14 juin 2019, le club annonce que l’enquête publique relative au projet global d’aménagement du site des Terrasses de Poncy qui a été menée du 18 février au 29 mars 2019 s'est conclue par un avis favorable de la Commission d’enquête.
Le 16 juillet 2019, le permis de construire est signé.
Le Maire de Poissy se réjouit des retombées pour le territoire «
180 sportifs professionnels, plus des jeunes, seront accueillis chaque année.
1000 emplois vont se créer pendant la durée des travaux et 500 emplois pérennes à l’issue ».
Les travaux « se dérouleront dès la rentrée 2019, pour un lancement du chantier de construction au printemps 2020 », la première pierre sera posée début 2020 pour les 50 ans du PSG et le centre ouvrira ses portes à l'été 2022.
Autres équipes
Équipe réserve
En 2015-2016, l'équipe réserve du PSG évolue dans le championnat de France Amateur avec le groupe A. Elle remporte ce championnat en 2003.
Elle a remporté le championnat du Groupe Nord de Division 3 en 1987 et fut vainqueur de la Coupe de Paris en 1972, 1973 et 1980, désormais jouée par l'équipe 3 du club.
Le 24 mai 2019, un communiqué du club annonce la fin de l'équipe réserve.
Dans le cadre de la restructuration de sa politique de formation, le Paris Saint-Germain a acté le choix de mettre un terme aux activités de son Groupe Élite, engagé jusqu'à cette saison dans le Championnat de France de National 2 ... après avoir longtemps analysé les performances de ses différentes équipes du centre de formation, le club a constaté que l'environnement de son équipe réserve n'offrait plus les conditions souhaitables pour le développement de ses jeunes talents ».
Cette décision vise à renforcer l'équipe U19 qui «
deviendra l'horizon majeur des jeunes joueurs en formation, avant leur passage espéré vers le groupe professionnel.
Sections jeunes
Le Paris Saint-Germain a été élu meilleur club de jeunes de la FFF à quatre reprises
en 1989, 2011, 2013 et 2014.
Le club comprend nombre de formations de jeunes, de l'école de football aux juniors.
Ces derniers disputent depuis 1963 la Coupe Gambardella.
Ils ont remporté l'épreuve en 1991, atteint la finale en 1978, 1989 et 1998 et disputé les demi-finales en 1972, 1975, 1986, 1990 et 2001.
Les cadets du club ont remporté le titre de champion de France cadets en 1988.
Le parcours des cadets du PSG est stoppé en finale en 1980 et en demi-finale en 1985 et 1989.
Entre 1990 et 2002, le championnat de France cadets est éclaté en deux championnats : moins de et moins de .
Chez les moins de , le PSG est demi-finaliste en 1992, 2001 et 2002 et quart de finaliste en 1994, 1997, 1998 et 1999.
Chez les moins de , le PSG est quart de finaliste en 1991, 1996, 2001 et 2002.
Depuis 2002, trois catégories d'âge sont concernées par un championnat de France : « », « » et « ».
Poussif chez les , le PSG est quart de finaliste en 2003 chez les puis demi-finaliste en 2004.
Pas de tournoi final chez les , mais le PSG remporte son groupe en 2003 et termine deuxième à la différence de buts en 2004.
Sous la direction de David Bechkoura, les nationaux du Paris Saint-Germain enlèvent, en 2006, le titre de champion de France en s'imposant 2-0 en finale, le 4 juin, face à l'AS Monaco.
À partir de la saison 2009-2010, les compétitions françaises de jeunes adoptent les conventions internationales « U19 » (moins de ), « U17 » (moins de ), etc.
Chez les moins de , le PSG atteint la finale du championnat national en 2009-2010 disputée le 5 juin 2010 face au FC Sochaux-Montbéliard (défaite 4-4, 2-4 aux t.a.b.
Les « U19 » remportent quant à eux le titre aux tirs au but face à l'AS Monaco (0-0, 2-4 aux t.a.b.
La saison suivante, le PSG réalise le doublé en remportant les deux titres « U17 » et « U19 », respectivement face à Marseille (2-1) et au FC Grenoble (2-0).
Le doublé national est à nouveau réalisé en 2016 avec des victoires en finale contre Saint-Étienne en U17 (4-2) et l'Olympique Lyonnais en U19 (2-1).
Le club a par ailleurs participé à quelques tournois internationaux amicaux d'envergure.
Le tournoi minimes de Montaigu, référence chez les moins de , créée en 1973, a vu le PSG perdre en finale à 5 reprises, en 1977, 1983, 1986, 1989 et 1994.
Le club est cependant parvenu à l'emporter en 1993.
Puis l'Al
Kass International
Cup
organisée au centre Aspire de Doha au Qatar auquel le club participe depuis sa création en 2012.
Compétition disputée par des équipes U17 venant du monde entier, la première édition est remportée par le club en 2012.
Le PSG sera finaliste en 2013 avant de remporter à nouveau le trophée en 2015.
Section féminine
Lors de la saison 1971-1972, le Paris Saint-Germain comprend déjà une section féminine : 33 joueuses sont alors licenciées au club et une équipe sénior féminine est inscrite en championnat de Paris.
Recréée en 1991
, l'équipe féminine fanion dispute en 2007-2008 sa en championnat de Division 1.
Les filles du PSG furent championnes de France de Division 2 en 2001 et vice-championnes de France de Division 2 en 1983 et 1985.
En 2010, elles remportent face au Montpellier HSC
le premier trophée d'importance du club avec le Challenge de France, la Coupe de France du football féminin.
Vice-championne de France en 2011, l'équipe féminine a acquis le statut professionnel à l'aube de la saison 2012-2013 sur décision du nouveau propriétaire QSI.
Vice-championne de France en 2013 et en 2014, l'équipe va disputer la Ligue des champions Féminines pour la troisième fois de son histoire, avec le but de ramener le trophée à court terme.
Elles passent près du but en arrivant en finale de l'édition 2014-2015 de la ligue des champions féminine.
Le PSG dispose par ailleurs d'une équipe réserve qui évolue en Division d'Honneur de Paris Ile-de-France, soit deux divisions en dessous de l'équipe première.
En 2010-2011, l'équipe réserve remporte le championnat de Division d'Honneur.
Le club francilien possède également une équipe des moins de qui participe au Challenge National
Féminin U19, l'équivalent du championnat de France de la catégorie, disputé depuis 2010-2011.
En 2013-2014, le PSG dispute sa première finale et perd 2-1 contre l'Olympique lyonnais.
La même confrontation a lieu en 2014-2015 et l'Olympique lyonnais bat à nouveau le PSG.
C'est en 2016 que l'équipe vaincra la malédiction en l'emportant 3 à 1 contre les lyonnaises.
Enfin, une équipe U18 évolue dans le championnat régional de sa catégorie, à 11 joueuses.
De même qu'une équipe U15 dans son championnat régional.
Rivalités
La principale rivalité connue est celle qu'entretient le Paris Saint-Germain avec l'Olympique de Marseille, il s'agit du Classique (PSG-OM) entre les deux clubs les plus titrés de France.
C'est un évènement majeur en France mais qui trouve aussi un certain écho dans le monde entier.
La rivalité sportive entre les deux clubs a été volontairement montée de toutes pièces par les dirigeants du PSG et de l’OM au tout début des années 1990.
Il y a cependant un antagonisme entre la capitale et la deuxième ville de France.
Paris et Marseille se confrontent pour des raisons géographiques, culturelles et sociologiques.
Une affiche OM/PSG, c’est le Sud, contre le Nord, la province contre la capitale, «
Marseille la populaire contre Paris la hautaine », les jeunes supporters du PSG étaient massés en tribune K et formaient le Kop K.
Ce dernier rassembla jusqu'à 500 jeunes supporters.
La localisation de ce Kop en tribune K puis en tribune Boulogne est liée à l'existence d'une carte de « jeune supporter » bon marché et donnant accès à cette tribune, mais aussi au fait que les joueurs s'échauffaient alors systématiquement devant la tribune Boulogne.
Cette tradition est née le 10 novembre 1973 à l'occasion du premier match du PSG dans la nouvelle enceinte du Parc.
Les problèmes de violence de certains supporters de la tribune Boulogne marquent l'histoire du club depuis le début des années 1980.
L'adoption du modèle hooligan anglais à la fin des années 1970 et de son avatar continental des hooligans (après 1985) rend la situation difficile dès la présidence de Francis Borelli.
Avec l'arrivée de Canal+ aux commandes en 1991, le « problème Boulogne » est clairement en tête de liste.
Afin de casser l'esprit rebelle du KOB, Canal propose aux Ultras un repli à Auteuil, y conditionnant l'octroi de subventions.
Supras ( d'Auteuil, dès le 26 octobre 1991).
Pendant la saison 2004-2005, des mesures sont prises par la direction pour enrayer cette violence.
Pour défendre alors des intérêts qu'ils considèrent menacés, les groupes de supporters de la capitale s'unissent, et laissent de côté leurs différends.
Durant le match PSG
- Metz de décembre 2004
, les supporters expriment leur colère en interrompant la partie par un usage massif de fumigènes, ce qui condamnera le Paris SG à disputer un match à huis clos au Parc des Princes.
Malgré cette union temporaire, les incidents reprennent.
Les Tigris Mystic sont alors contraints de mettre leur association en sommeil en janvier 2006, ce qui ne permet pas d'éviter les incidents.
La mise en sommeil se transforme finalement en dissolution officielle de l'association fin juillet 2006.
La violence de certains supporters est une nouvelle fois mise en évidence en novembre 2006 : dans la nuit du 23 au 24, un groupe de supporters, en colère après la défaite 4-2, tente d'agresser un sympathisant français du club israélien après la défaite du PSG face au Hapoël Tel-Aviv en Coupe UEFA.
Un supporter des Boulogne Boys est tué et un autre blessé au poumon par un policier en civil qui s'était interposé pour protéger le supporter de Tel-Aviv.
À la suite de ces événements, des mesures exceptionnelles sont prises par le club et la Préfecture de police de Paris pour mettre un terme au racisme et à la violence dans le stade, notamment avec la fermeture complète de la partie basse de la tribune Boulogne pour plusieurs matches.
Ces problèmes de violence qui monopolisent l'attention des médias ne sont cependant pas permanents, comme en témoigne par exemple la fraternisation des supporters du PSG et de Derry City FC quelques jours avant les événements qui marquèrent le match PSG-Tel Aviv.
Le PSG est également soutenu par un grand nombre de personnalités, qui fréquentent la « corbeille », surnom donné au quartier VIP de la tribune présidentielle du Parc des Princes.
En finale de la coupe de la Ligue 2008
contre le RC Lens, des supporters de la tribune Boulogne déploient une banderole anti-ch'ti, devant le président de la République qui plus est
Quelques jours plus tard
, la Ministre de l'intérieur annonce officiellement la dissolution du groupe de supporters des Boulogne Boys après qu'une enquête a établi que la confection de la banderole a eu lieu dans le local des Boulogne Boys du Parc des Princes.
Le 28 février 2010, quelques heures avant le match face à l'Olympique de Marseille, des bagarres ont lieu entre différentes associations parisiennes et un des membres du Kop de Boulogne est roué de coups par ceux d'Auteuil et succombe le 18 mars 2010.
Robin Leproux suspend tous les déplacements du club à l'extérieur jusqu'à la fin de la saison et le PSG doit jouer à huis clos son quart de finale de coupe de France face à l'AJ Auxerre.
David Douillet demande, quant à lui, l'exclusion du club parisien de la compétition.
Brice Hortefeux annonce son désir de dissoudre toutes les associations « dangereuses » du PSG.
En septembre 2016, les dirigeants qataris du club rencontrent pour la première fois des représentants du groupe Collectif Ultras Paris depuis la mise en place du plan Leproux en 2010 : la volonté d'un retour des supporters ultras au Parc des Princes
est réciproque,
en effet, le président Al-Khelaïfi souhaite dynamiser les tribunes du stade tout comme plusieurs joueurs qui se sont plaints du manque d'ambiance en tribunes.
La préfecture de police de Paris émet un avis positif quelques jours plus tard dans un communiqué mais « s'opposera en cas d'incidents ».
Le retour des supporters ultras est alors acté dès le pour le match PSG
- Bordeaux où une centaine de supporters déjà abonnés sont regroupés en virage Auteuil dans un même Kop, chose rendue impossible depuis six ans et le placement aléatoire en tribunes Auteuil et Boulogne.
Depuis, le groupe Collectif Ultras Paris rassemble de plus en plus de supporters en virage Auteuil, y organise des tifos et participe aux déplacements de l'équipe profitant alors à améliorer l'ambiance du stade.
Le 11 août 2017, le collectif et les dirigeants signent une convention permettant le retour des abonnements pour les Ultras dans la tribune Auteuil.
Pour la saison 2017-2018, environ du CUP sont recensés en tribune Auteuil.
Le « plan Leproux »
La saison 2010
- 2011 voit l'instauration d'une politique de sécurisation des tribunes du Parc des Princes avec notamment la dissolution des associations de supporteurs des kops Boulogne et Auteuil, Robin Leproux y instaurant un système de placement aléatoire.
Les effets du plan sont très vite ressentis : les violences disparaissent presque totalement.
Cependant, le plan est très impopulaire parmi les anciens abonnés.
Ainsi, de abonnés pour la saison 2009-2010, le PSG se retrouve avec abonnés en tribune centrale, handicap important pour un club de football financier et aussi sportif.
Les principales mesures :
* La fin des abonnements en tribunes Boulogne, Auteuil, G et K et la distribution des places de manière aléatoire dans ces mêmes tribunes.
* Il n’y aura plus de possibilité d’avoir « sa » place pour toute la saison dans un des virages du Parc.
Il faudra acheter son billet pour chaque match.
Mais il sera possible d’acheter des places pour plusieurs matchs en même temps.
* Lors de l'achat de sa place, un supporteur ne pourra pas choisir sa tribune de destination (Auteuil ou Boulogne).
Un logiciel s'assurera toujours de distribuer de façon aléatoire les places d'un bout à l'autre des virages afin d'éviter les regroupements.
Le plan prévoit également une nouvelle politique tarifaire.
* Pour attirer un nouveau public
, le président du PSG rend les places gratuites pour les femmes et demi-tarif () pour les enfants
de moins de .
Deux nouveaux espaces sont créés à la saison 2010-2011 : une tribune famille située tribune G et une autre «
Invitation
Fondation PSG » pour les enfants.
* Les déplacements pour les matchs à l'extérieur sont encadrés.
Concrètement, il faut acheter un pack comprenant le voyage en bus et la place dans le stade.
La remise du trophée au Trocadéro de champion de France le 13 mai 2013 vire à l'affrontement entre des casseurs et les forces de l'ordre qui font et des dégâts importants.
Les joueurs doivent quitter la scène au bout de cinq minutes.
À la suite de ces affrontements le préfet de police de Paris déclare « qu'il n'y aura plus de manifestation festive sur la voie publique pour le PSG ».
Popularité et médiatisation
Selon des sondages Ipsos (2006) puis TNS Sofres (2007), le PSG est le troisième club français le plus populaire en France derrière l'OL et l'OM.
En 2009, le club remonte à la deuxième place en matière de popularité en France, derrière l'OM et à égalité avec l'OL.
Selon cette étude IFOP d'août 2009, le PSG est le club préféré de 11 % des Français.
Les médias tiennent une place importante dans la vie du club en raison du grand nombre de rédactions dans la capitale.
Cette pression médiatique, unique en France, entretient un climat parfois malsain.
Des journaux comme Le Parisien et L'Équipe tiennent une chronique quotidienne du club à grands renforts de déclarations anonymes et autres supputations au conditionnel…
Les médias présents à Paris n'ont toutefois pas franchi le rubicon du traitement à la britannique qu'appelait de ses vœux Olivier Rey pour relancer France-Soir.
Face à cette déferlante médiatique, la réplique du PSG est minimaliste.
Le club dispose d'un site internet officiel, psg.fr, et d'un magazine mensuel
, « 100 % PSG », ciblant plutôt les plus jeunes supporters.
Cependant, il n'existe pas encore de chaîne de télévision consacrée au PSG, tandis que d'autres clubs français, comme l'OM ou l'OL, ont déjà lancé la leur.
Le 3 août 2007, le club annonce le lancement d'une web TV, PSG TV, proposant la diffusion de matches récents et anciens ainsi que des reportages sur la vie du club.
Le premier match du PSG diffusé en direct par la télévision fut la finale de Coupe de France 1982, le .
Depuis lors, plus de furent diffusés (644 au ).
Le Paris Saint-Germain dans la culture populaire
Les joueurs et dirigeants du PSG ont fait partie des cibles récurrentes des Guignols de l'info sur Canal+.
Certains comiques de music hall utilisent également le PSG dans leurs spectacles, par exemple le duo Élie et Dieudonné à la fin des années 1990, dans le sketch « les supporters ».
Supporter patenté du club,
Fabien Onteniente a joué sur le registre parisianiste dans son film 3 zéros (2000).
Dans d'autres films ou romans, des personnages sont simplement supporters du PSG.
C'est notamment le cas de Patrick Timsit, Dany Boon et François Levantal dans Paparazzi (2002), Mon meilleur ami (2006) et Les Francis (2014).
Renaud, supporter parisien de l'OM, cite le PSG dans sa chanson
Les Bobos en 2006.
Les Wriggles sont quant à eux très virulents contre les supporters extrémistes du club, dans leur chanson éponyme PSG (de l'album Justice avec des saucisses).
Le rappeur Niska, supporter du PSG, cite Blaise
Matuidi
sur sa chanson Matuidi Charo en 2015
et même lui a repris la danse du Charo en célébration.
Réseaux sociaux
En 2019, le PSG est le premier club français et le septième club au monde le plus suivi sur les réseaux sociaux avec plus de de fans sur facebook et 69 millions tous réseaux cumulés.
Annexes
