Parti politique de la Cinquième République|Ancien parti communiste en France|Parti politique fondé en 1974|Ancienne organisation trotskiste en France|Parti politique disparu en 2009
La Ligue communiste révolutionnaire (LCR) est un parti politique français d'extrême gauche, section française de la Internationale
- Secrétariat unifié.
Elle a d'abord été connue sous le nom de Ligue communiste (LC) de 1969 à 1973, puis de Front communiste révolutionnaire (FCR) en 1973, avant de devenir la LCR en 1974.
Le parti se dissout dans le Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) en 2009.
Activités
La LCR participe à toutes les élections depuis 1997 et s'investit dans le mouvement social ;
ses membres militent activement dans les organisations syndicales , dans diverses associations du mouvement ouvrier, dans le mouvement altermondialiste et sont actifs dans maintes autres activités considérées comme liées à la lutte des classes (mouvement des sans-papiers, grèves, comités Palestine, mouvement féministe, luttes LGBT).
Histoire
Origines de la LCR
Jusqu'en mai 1968
: le PCI et la JCR
La Ligue communiste révolutionnaire (LCR) est issue du mouvement communiste trotskiste, anti-stalinien.
Elle a succédé en 1974 à la Ligue communiste qui a rassemblé en 1969 des militants de deux entités déjà existantes : le Parti communiste internationaliste (PCI), créé en 1944, dirigé par Pierre Frank, et la Jeunesse communiste révolutionnaire (JCR), également « frankiste », créée en 1966 à partir d'une scission, en 1965, de l'Union des étudiants communistes (UEC), à la suite du ralliement au PCI d'un certain nombre de ses militants de l'« opposition de gauche », en particulier Alain Krivine, Henri Weber, Charles Michaloux, Janette Habel.
Elle est rattachée à la famille « frankiste » du trotskisme français, opposée à ce titre au lambertisme et au pablisme, tour à tour exclus de la Internationale, et à Lutte ouvrière (LO), qui s'était constituée, après la Seconde Guerre mondiale, en marge de la Internationale.
Section française de la Internationale, le Parti communiste internationaliste (PCI) s'était distingué par son soutien aux luttes de libération nationale en Indochine et en Algérie (soutien au Front de libération nationale organisé par Michel Pablo) ainsi que par son soutien critique à Tito lors de la rupture de la Yougoslavie avec l'URSS.
La Jeunesse communiste révolutionnaire (JCR), créée à l'instigation de Pierre Frank par Alain Krivine, Charles Michaloux, Daniel Bensaïd et Henri Weber, était une organisation de jeunesse trotskiste, qui agissait dans les « trois secteurs de la révolution mondiale » : révolutions anti-coloniale au Viêt Nam et en Amérique latine, mouvements étudiants et luttes ouvrières en Europe, luttes antibureaucratiques à l’Est (Tchécoslovaquie).
La JCR a abordé Mai 68 dopée par ses activités dans la lutte contre la guerre du Viêt Nam, - ayant fondé le Comité Vietnam national (auquel les maoïstes de l'UJC (ml) opposent les Comités Viêtnam de base)
- et son soutien aux mouvements anti-coloniaux coïncidant avec la création d'unComité pour la liberté et contre la répression.
C'est cette dissolution qui donnera indirectement naissance à la Ligue communiste, lors d'un congrès clandestin début mai 1969 à Mannheim.
Une « commission très spéciale » (CTS) est « créée du temps de la JCR » par Henri Weber "se réunissant toujours" en sa présence" comme une "petite armée privée", à une opération-spectacle, asperger de peinture blanche, le vice-président du Sud-Vietnam, le général Ky, en visite officielle à Paris, du toit de l'école Polytechique.
Soutenu par certains mouvements d'extrême gauche dont Lutte ouvrière et les maoïstes de Vive le communisme, il obtient près de (1,06 %), Jacques Duclos (PCF) étant à 21,3 %.
Georges Pompidou est élu président de la République.
Après sa fondation par fusion des militants du Parti communiste internationaliste et de ceux de la Jeunesse communiste révolutionnaire (JCR) (toutes deux organisations dissoutes) en , la Ligue communiste, devient la section française de la Internationale.
Le groupe «
spontanéiste et mouvementiste » de Guy Hocquenghem et André Glucksmann et sa compagne Françoise Renberg, , fille de Jeannette Colombel
, s'y oppose
et quitte la Ligue
Deux ans plus tard, en mars 1971, c'est le groupe Révolution !
Isaac Johsua, Henri Maler et Christian Picquet) qui fera scission
La majorité des média estime que la violence a démasqué des « fascistes de gauche » et réclame la dissolution tant de la Ligue communiste que d'Ordre nouveau (mouvement) où une tonne de barres de fer est ensuite saise lors d'une perquisition.
Ils seront en janvier 1973 reconnus coupables de « violences aggravées » par analogie avec la révolution russe (1905/1917), la Ligue communiste cherche à intervenir sur tous les fronts de la lutte et à multiplier les secteurs d'intervention (« dialectique des secteurs d'intervention ») pour que s'en dégage le parti d'avant-garde qui mènera la révolution.
Daniel Bensaïd soutient alors la « violence révolutionnaire » et critique l'«
électoralisme stalinien », la Ligue communiste est alors sur une position proche de thèses insurrectionnelles
, n'hésitant pas à défendre, malgré quelques tergiversations, la légitimité de la prise d'otages des Jeux olympiques de Munich de 1972, s'opposant sur ce point à la Gauche prolétarienne (maoïste).
La Ligue communiste soutient alors certaines actions de guérillas, notamment celles de l'ERP en Argentine , le Mouvement des radicaux de gauche (MRG) et le PCF, la Ligue communiste se divise à nouveau en tendances:
* une ultra-minorité s'y oppose radicalement, et part fonder les spartakistes.
La "main criminelle" des États-Unis est dénoncée.
À deux reprises la une assimile les États-Unis à l’Allemagne nazie et Nixon à Hitler
Dans ce climat politique tendu, la Ligue communiste juge la situation favorable pour affronter l'extrême droite (et « l'État qui la protège »).
Le cortège gauchiste aligne deux mille membres dont un millier est casqué et armé de matraques, dont 16 hospitalisés dans un état grave.
Gérard Filoche, dans ses mémoires, déplora « une action minoritaire, étrangère, et incompréhensible pour des millions de gens ».
De même, les responsables du « travail ouvrier », Jeannette Pienkny (Janette Habel) et André Grimaldi (Radot) critiquèrent dès le lendemain une action contradictoire, selon eux, avec le patient travail d’implantation dans les entreprises et les syndicats.
Le surlendemain, plusieurs cafés fréquentés par des immigrés sont attaqués au cocktail molotov, par l'extrême droite, dans la nuit du 23 au 24 juin 1973, à Ivry, Vitry et dans le .
Organisée par la Commission technique (CT) de la Ligue communiste, animée par Michel Recanati et Romain Goupil, et chargée des « opérations spéciales », l'attaque a été décidée par le bureau politique, dirigé par Alain Krivine, et Daniel Bensaïd, où siège Michel Recanati.
Après ces incidents, le ministre de l'Intérieur, Raymond Marcellin, décide de procéder à la dissolution de la Ligue communiste et d'Ordre nouveau le , ce qui pousse ses militants à rentrer dans la clandestinité sous le nom de « Front communiste révolutionnaire » (FCR) à partir d'avril 1974.
La Ligue communiste se reformera officiellement sous le nom de « Ligue communiste révolutionnaire » en décembre 1974.
Alain Krivine, qui était dans le sud lors de la manifestation afin d'éviter de se faire incriminer en vertu de la loi «
anti-casseurs » de 1970 est arrêté, après avoir posé devant les photographes en compagnie de François Mitterrand, Edmond Maire, Claude Estier et Charles Hernu, tandis que Michel Recanati s'enfuit en Belgique sur ordre de la Ligue communiste, en s'opposant ainsi par deux fois aux meeting d'Ordre nouveau, en 1971 et 1973, la LC a vécu "un moment de tentation militariste" et une "dérive militariste assumée" par Michel Recanati qui en subit les conséquences et purge une peine de plusieurs mois de prison à la Santé .
Ces débats entraînent un changement de stratégie politique de la Ligue communiste/FCR et la fin de la période dite « gauchiste », d'autant plus qu'en 1974 le droit de tendance est accordé, à la demande de Gérard Filoche, chaque mouvance de la Ligue communiste/FCR ayant alors le droit de se réunir à part.
Mais la même année, sous l'influence du Socialist Workers Party américain, la Internationale abandonne la ligne de soutien aux guérillas, constatant leur échec .
Par ailleurs, réfléchissant sur la situation française, la Ligue communiste/FCR conclut que le temps de l'horizon insurrectionnel est mythique ;
elle se réoriente alors vers le travail dans les usines, opérant un tournant « ouvriériste ».
Tout comme pour la Gauche prolétarienne, la Ligue communiste/
FCR
recule juste avant de basculer dans la lutte armée.
1981 : années Giscard
Progressivement la LCR s'éloigne du gauchisme prôné par les anciens de la JCR Alain Krivine, Henri Weber, Daniel Bensaïd, etc.
Pierre Rousset alias Sterne, Gérard de Verbizier la Treille alias Vergeat, Yves Salesse alias Boris, Charles Michaloux alias Garcin, Janette Habel alias Habel, François Sabado et d'autres recentrent la Ligue communiste vers des positions plus centrées sur le mouvement social (gauche de la CFDT notamment) qui laissent envisager à certains un éventuel rapprochement avec l'OCI lambertiste (voir par exemple les écrits d'Edwy Plenel, alias Krasny).
Les anciens dirigeants de la JCR (Alain Krivine, Henri Weber, Daniel Bensaïd) sont progressivement affaiblis depuis qu'un groupe du PSU, mené par Jacques Kergoat et Jean-Marie Vincent (auteur de La théorie critique et l'école de Francfort, 1976) a rejoint la Ligue communiste en 1972.
Lors de la campagne électorale de 1974, Alain Krivine se dit prêt à soutenir la candidature, dès le premier tour, du syndicaliste Charles Piaget, militant de la CFDT célèbre pour son activité à Lip, qui est membre du PSU et poussé par une partie des militants autogestionnaires du PSU.
Mais le , un mois avant le premier tour, Michel Rocard convainc le PSU de soutenir Mitterrand.
Alain Krivine se présente donc pour le «
Front communiste révolutionnaire», obtenant 0,36 % des suffrages, trois fois moins qu'en 1969 et six fois moins qu'Arlette Laguiller (LO).
Les années Giscard commencent.
Diverses tendances officielles voient le jour en 1974.
Dominique Losay alias Letourneau ainsi que Gluckstein mettent Gérard Filoche en minorité et prennent la tête de la T1 qu'ils font fusionner avec la T4 de Christian Leucate alias Némo et François Cortes alias Ulysse, prônant l'union PS-PC et l'alliance avec les lambertistes.
Celles-ci sont cependant un échec,
et peu après, Rouge est confronté à d'importantes difficultés financières: 110 journalistes doivent être licenciés, Gérard Filoche étant chargé du plan social.
LO est réticent.
la LCR l'y pousse en acceptant l'union lors des élections européennes de juin 1979 et en 1981 que ( et ) selon Jean-René Chauvin, alors au bureau politique.
En effet, prévoyant la possibilité de la grève générale, elle veut être « là où ça se passe », c'est-à-dire dans les usines.
La LCR veut « changer sa composition sociale par effet mécanique d'implantation ».
Environ 400 militants sont impliqués dans ce «
Tournant ouvrier ».
Mais, selon le bilan fait plus tard par la LCR, « le tournant ouvrier fut une mauvaise réponse à un vrai problème : sa faiblesse d'implantation dans les concentrations ouvrières, mais une mauvaise réponse car on ne peut se fabriquer une implantation ouvrière en transformant intellectuels, étudiants et employés en ouvriers ».
Les maoïstes expérimentent cette politique dès les années 1960-1970 et font les mêmes constats.
Plus tard, à la suite de la grève de 1995, un groupe d'étudiants appartenant à la Tendance minoritaire «
» décide à nouveau d'abandonner ses études pour se consacrer au militantisme ouvrier, dont Olivier Besancenot.
En 1983, la situation politique change brusquement avec la «
tournant de la rigueur » du gouvernement Fabius pour maintenir la France dans le système monétaire européen : suppression de l’indexation des salaires, report des 35 heures
, blocage des salaires des fonctionnaires.
La LCR juge que le gouvernement adhère aux thèses capitalistes et considère que cela accélère le « déclin du PCF » et la transformation « social-libérale » du Parti socialiste.
Puis vient la défaite électorale de la gauche en 1986, et l'arrivée de Jacques Chirac comme premier ministre.
La LCR amorce alors un déclin, ayant surestimé les possibilités révolutionnaires de 1981.
De plus, le virage brusque de la politique de François Mitterrand ne leur profite pas.
Au contraire, tous les mouvements d'extrême gauche décroissent durant cette période (beaucoup d'électeurs se tournant vers le Front national).
La LCR perd beaucoup de militants et donc de visibilité.
Elle s'est cependant investie dans des conflits sociaux de l'époque, notamment dans les mouvements des ouvriers de l'automobile (Peugeot, Talbot) ou de la sidérurgie.
Elle s'implique aussi dans la création et le développement de SOS Racisme, dans les mouvements de grèves étudiantes de 1986 contre la loi Devaquet ou le mouvement de grève à la SNCF la même année.
Selon Christophe Nick, elle n'a au contraire aucune « prise ni le plus petit début d'influence » sur SOS Racisme et les grèves étudiantes de 1986, qui ont comme porte-parole David Assouline, alors militant à la Ligue ouvrière révolutionnaire (LOR), suggéré par Cambadélis dirigeant de l'UNEF-ID et passé au PS.
Au niveau international, elle soutient le Front sandiniste de libération nationale au Nicaragua et le Front de libération nationale kanak et socialiste en Nouvelle-Calédonie.
La LCR commence à se remettre en cause à partir de 1984, élaborant un aggiornamento à l'initiative de Christian Picquet.
La même année, après la grève des infirmières, dans laquelle Françoise Filoche et Pascal Dias se sont impliqués, Edmond Maire expulse les trotskistes de la LCR de la CFDT, Pierre Héritier étant exclu de la direction.
La LCR confirme cette abstention car il s'agissait d'établir une commission sur la question dirigée par Charles Pasqua.
-2009 :
pointe de popularité
Lors de l’élection présidentielle de 2002, après le refus de Lutte ouvrière de continuer l'aventure des listes communes de 1999, la LCR décide de présenter un candidat LCR pour la première fois depuis 1974 et la candidature d'Alain Krivine.
Il s'agit d'Olivier Besancenot un jeune facteur de inconnu dans le monde politique qui a été un an assistant parlementaire d'Alain Krivine au Parlement européen (1999-2000)
Sa personnalité connaît un réel succès médiatique et il remporte 4,25 % des voix soit plus que le PCF, qui obtient 3,37 % des voix.
À la suite de cette élection, la LCR connaît une augmentation du nombre de ses adhérents (environ ) et de sa popularité.
Entre les deux tours, la LCR appelle à « battre
Le Pen dans la rue et dans les urnes », ce qui est interprété comme un appel à voter Chirac, au contraire de Lutte ouvrière et du Parti des travailleurs.
Pour les élections régionales et européennes de 2003 et 2004, Lutte ouvrière ayant proposé de faire liste commune, la LCR accepte pour créer un pôle «
à gauche de la gauche plurielle »
mais malgré un résultat supérieur à celui des élections régionales de 1998, elle n'arrive pas à profiter de sa popularité avec l'effet «
vote utile »
en faveur du PS
En 2005, la LCR s'engage dans la campagne pour le « non » à la Constitution européenne à travers les collectifs unitaires de la Fondation Copernic auxquels participent certains militants du « non » de gauche (PC, PS, Verts, etc.).
Grâce à cette campagne, la LCR et son porte parole, Olivier Besancenot connaissent un regain de popularité.
Alain Krivine n'a pas souhaité se représenter pour être élu au bureau politique en janvier 2006.
La suite de la campagne pour le Non à la Constitution européenne amène d'importants remous au sein de la LCR.
De nombreux débats animent l'organisation quant à l'attitude à adopter à propos du projet de candidatures unitaires de la gauche antilibérale.
Lors d'une conférence nationale en juillet 2006 la LCR déclare la candidature d'Olivier Besancenot.
Les tendances partisanes du processus unitaire antilibéral maintiennent leur participation aux collectifs antilibéraux.
Une minorité de la LCR avec Christian Picquet et Léonce
Aguirre cherche à poursuivre l'objectif d'une candidature unitaire antilibérale.
La conférence nationale ayant déclaré la possibilité d'un retrait de la candidature d'Olivier Besancenot en cas d'accord avec les autres composantes et les collectifs.
La majorité, avec François Sabado, Alain Krivine, Daniel Bensaïd, Ivan Lemaitre, appuie essentiellement la nécessité de refuser tout accord avec le Parti socialiste.
Le Parti communiste français ne semble pas répondre aux critères d'indépendance vis-à-vis du Parti socialiste.
Toutes les tendances de la LCR estiment indispensable l'affirmation de l'indépendance vis-à-vis du PS.
Le désaccord à l'origine de cette forte polémique dans la LCR est de nature stratégique : la minorité pensant qu'il est possible de mener une bataille politique dans les collectifs pour obtenir une amélioration du programme et affirmer l'indépendance face au PS et la majorité pensant qu'il n'est plus possible de gagner des avancées positives dans les collectifs antilibéraux.
Le 22 avril, la LCR, par la candidature d'Olivier Besancenot, recueille , soit 4,08 %, à l'élection présidentielle, ce qui représente une baisse en pourcentage (4,24 % des suffrages en 2002) mais une augmentation numérique de par rapport à l'élection de 2002.
La LCR se hisse alors à la et devient la deuxième force de gauche après le PS.
À la suite du qui oppose Nicolas Sarkozy à Ségolène Royal, Olivier Besancenot appelle ses électeurs à manifester le mai pour les qu'il a défendues durant la campagne, avant d'appeler à dans ce qui lui semble un .
Au premier tour des élections législatives, la LCR décide de présenter pour la première fois 492 candidats sur tout le territoire français.
Avec un total d'un peu moins de , la LCR progresse de par rapport à 2002 (elle avait alors totalisé dans ).
La LCR échappe donc au recul qui touche l'ensemble des autres composantes de la gauche en dehors du PS.
La majorité des militants estiment qu'il s'agit d'une « victoire » qui cautionne la ligne politique de critique ferme de la social-démocratie et du social-libéralisme (PS, PCF, Verts, etc.) ;
d'autres, très minoritaires, pensent que la présence de la LCR lors de ce cycle électoral a pu participer à l'échec des autres partis de la gauche du « non ».
: disparition dans le NPA
À l'issue des élections de 2007, la Ligue communiste révolutionnaire (LCR) annonce la volonté de créer un nouveau parti anticapitaliste implanté dans la jeunesse, les entreprises, les services publics, les quartiers populaires.
Elle propose ainsi à tous les anticapitalistes de se rassembler pour construire les mobilisations qui, pour elle, doivent préparer un changement radical, révolutionnaire, de la société.
Cette voie la conduit à s'auto-dissoudre dans le Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) lors de son congrès de dissolution le .
Dans la même période, le chef de file de la tendance minoritaire avec Christian Surmonne et Michelle Ernis, Christian Picquet perd son statut de permanent en , puis décide en de lancer son propre mouvement, Gauche unitaire afin de participer au Front de gauche avec le PCF et le PG pour les élections européennes de 2009.
Résultats électoraux
À l'élection présidentielle de 2002, la LCR était représentée par Olivier Besancenot, le plus jeune candidat à ce poste (4,25 % des voix).
Aux élections régionales de 2004, l'alliance Lutte ouvrière (LO)-LCR a obtenu un score national de 4,97 % alors que les scores additionnés des candidats de Lutte ouvrière et de la LCR à l'élection présidentielle de 2002 approchaient les 10 %.
Elle n'enregistre cependant qu'un léger recul par rapport aux élections européennes, où la candidate de l'alliance, Arlette Laguiller avait totalisé 5,18 % des voix, et améliore même les scores globaux de l'extrême gauche aux élections régionales de 1998.
Élections présidentielles
Élections européennes
Liste commune avec la LO, qui en 1999 remporte quant à elle, trois sièges.
Idées
La Ligue communiste révolutionnaire lutte pour une démocratie ouvrière, le « pouvoir des travailleurs » sur l'économie.
Cette société serait mise en place par la révolution socialiste ainsi que l'abolition du capitalisme.
Elle soutient activement et participe à tous les mouvements sociaux et défend au niveau électoral la mise en place d'un « plan d'urgence sociale », qui compte parmi lui des mesures telles que la hausse du SMIC à net par mois, l'interdiction des licenciements, l'abrogation de tous les contrats dits précaires, l'élection d'une Assemblée constituante pour une nouvelle république.
Cette démarche s'inscrit dans l'optique d'un « programme de transition » défendu par Trotski dans son ouvrage du même nom.
Elle se bat aussi entre autres pour l'écologie, la liberté de circulation, l'internationalisme, féminisme et une démocratie autogestionnaire.
La Ligue communiste révolutionnaire se réclame du « marxisme révolutionnaire » (aussi appelé trotskisme).
Elle défend donc l'idée de lutte des classes et analyse la société et ses mouvements en utilisant les outils d'analyses marxistes que sont le matérialisme dialectique et le matérialisme historique.
Vie interne
La LCR est caractérisée par le droit de tendance offrant aux minorités en son sein, en désaccord ou non avec les stratégies de la majorité de l'organisation, d'exprimer leurs idées.
Lors d'un congrès, les différents courants de pensée se cristallisent en plateformes (on utilise de façon alternée des lettres et des chiffres pour désigner les plateformes
- ainsi les plateformes du congrès de janvier 2008 s'appellent A, B et C, là où lors du congrès précédent elles s'appelaient 1, 2, 3, 4 et 5).
Chaque plateforme a le droit à un financement de ses activités de préparation du congrès, à la publication de tribunes dans le journal hebdomadaire, etc.
La direction nationale, élue par le congrès, d'une centaine de membres, comprend des représentants de chaque plateforme au prorata des votes lors du congrès.
Entre les congrès également, différents courants ont le droit de produire des publications.
Ainsi, par exemple, les courants Avanti, Unir, Démocratie révolutionnaire, Que faire ?
(Socialisme par en bas) et Socialisme international, produisent des bulletins électroniques ou des revues.
Autre élément important, la direction nationale est paritaire
- moitié hommes, moitié femmes.
L'ordre du jour d'une réunion de la direction nationale peut également comprendre un temps réservé pour des réunions non-mixte, permettant aux membres femmes de discuter des questions concernant l'oppression des femmes et pour s'assurer que ces problématiques sont suffisamment prises en compte par la direction nationale.
Jeunes
La LCR est dotée d'un mouvement de jeunes : les Jeunesses communistes révolutionnaires (JCR).
Ils sont essentiellement présents dans les lycées et les universités, mais aussi dans plusieurs centres de formations d'apprentis (CFA).
Ils disposent de plusieurs sections « Jeunes travailleurs ».
Les JCR sont autonomes de leur organisation mère, leur permettant entre autres une plus ample liberté d'action et de décisions tout en restant étroitement liées à la LCR.
Les JCR éditent un journal mensuel nommé Red.
Le débat continue au sein de la LCR sur la meilleure façon de coordonner les deux organisations.
Les JCR ont décidé de participer à la construction du Nouveau Parti Anticapitaliste.
Leur approche souligne leur avis qu'il faudrait qu'il s'agisse d'un parti révolutionnaire en plus d'être anticapitaliste .
Les JCR viennent de se dissoudre, à l'occasion de leur dernier congrès, et préparent leur entrée dans le NPA d'ici un mois
Il existe aussi des sections jeunes de la LCR.
Ce sont des sections à part entière qui ont des activités globalement similaires à celles des JCR.
Les sections jeunes sont généralement implantées dans les villes où les JCR n'existent pas, soit par manque d'implantation, soit par volonté des jeunes concernés d'être partie prenante du Parti, posant alors le problème de l'autonomie politique avec les militants « adultes ».
La plupart de ces sections jeunes ont été fondées à la suite d'un désaccord avec la ligne politique majoritaire des JCR.
Publications
La LCR éditait un journal hebdomadaire, Rouge, et une revue théorique trimestrielle, Critique communiste.
Rouge a publié son dernier numéro le 12 février 2009, et Critique Communiste a cessé sa parution en février également, fusionnant avec la revue Contretemps.
Les deux journaux laissant la place au système de presse du Nouveau Parti Anticapitaliste
