Naissance en juillet 1767|Naissance dans le comté de Norfolk (Massachusetts)|Ambassadeur des États-Unis au Royaume-Uni|Président des États-Unis|Secrétaire d'État des États-Unis|Sénateur des États-Unis pour le Massachusetts|Personnalité unitarienne|Candidat à la présidence des États-Unis|Étudiant de l'université de Leyde|Étudiant de l'université Harvard|Professeur à l'université Harvard|Membre du Parti anti-maçonnique|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Membre de la Société américaine de philosophie|Décès en février 1848|Décès à Washington (district de Columbia)|Décès à 80 ans|Personnalité inhumée au Massachusetts|Ambassadeur des États-Unis en Russie|Ambassadeur des États-Unis en Allemagne|Famille Adams|Membre de l'American Antiquarian
Society|Personnalité du Parti whig (États-Unis)|Représentant des États-Unis pour le Massachusetts
John Quincy Adams, né le à Braintree (Massachusetts) et mort le à Washington, D.C., est un homme d'État américain, sixième président des États-Unis pour un unique mandat de 1825 à 1829.
Successivement militant du Parti fédéraliste puis du Parti républicain-démocrate, fils de John Adams, deuxième président des États-Unis, il a été élu grâce à la multiplication des candidatures, ayant auparavant été secrétaire d'État (ministre des Affaires étrangères) de James Monroe.
S’il est considéré comme l’un des meilleurs ambassadeurs américains du début du , missionné aux Pays-Bas, au Portugal, en Prusse, en Russie puis au Royaume-Uni, puis l’un des meilleurs représentants à la Chambre, sa faible implication dans les affaires fédérales à la tête de l'exécutif n'a pas laissé d'empreinte marquante dans la conscience populaire américaine.
Il est cependant remémoré pour avoir réussi à rembourser une partie de la dette américaine, promu l'éducation et modernisé l'économie des États-Unis.
Après sa présidence, il est par ailleurs membre du Parti national-républicain, du Parti anti-maçonnique et enfin du Parti whig.
Biographie
John Quincy Adams naît le à Braintree, Massachusetts.
Politique partisane
Andrew Jackson reçoit plus de votes populaires et plus de votes du Collège électoral
que John Quincy Adams lors de l’élection de 1824
Comme il n’arrive pas à obtenir la majorité, c’est la Chambre des représentants qui désigne Adams à la présidence.
Lorsque Adams désigne Henry Clay, l’un des candidats à la présidence, en tant que ministre des Affaires étrangères, les partisans de Jackson y voient le résultat d’un arrangement destiné à priver leur héros de sa victoire.
L’opposition à la politique d’Adams restera virulente pendant tout son mandat jusqu’à l’élection de 1828 d’où Andrew Jackson sortira, cette fois là, victorieux.
Retraite
John Quincy Adams continue sa carrière politique après 1828 : tout d'abord au Parti anti-maçonnique puis au Parti whig, qu'il contribue à fonder vers 1833-1834.
Élu à la Chambre des représentants en 1831, il y reste jusqu'à sa mort, le .
Il brigue également le mandat de gouverneur du Massachusetts en 1834 mais ne pourra l'obtenir.
En 1841, il défend devant la Cour suprême le cas des Africains du navire espagnol La Amistad qui en avaient pris le contrôle alors qu'ils étaient transportés comme esclaves illégaux.
Menacés d'expulsion vers l'Espagne, ils seront finalement libérés.
Vie privée
John Quincy Adams est le fils de John Adams, le Président.
Cette situation ne se reproduira que deux siècles plus tard : George W. Bush, le Président, est le fils de George H. W. Bush, le Président.
En 1797 il épousa Louisa Catherine Johnson, née à Londres, où il l'avait rencontrée en 1794.
Le fils de John Quincy Adams, Charles Francis Adams, Sr.
, a également fait carrière dans la politique.
En 1825, le président John Quincy Adams, partisan de la laïcité, a prêté serment sur un recueil de lois et non sur la Bible comme cela s'est généralisé dans les prestations de serment américaines, alors qu'aucun texte constitutionnel n'évoque des livres religieux pour les serments.
Dans la culture populaire
Dans le film américain de 2001, How High (Étudiants en herbe au Québec), les deux protagonistes principaux, Silas et Jamal, déterrent le cadavre de John Quincy Adams afin de le fumer, pour obtenir de meilleures notes à l'université Harvard.
Il apparaît également dans le film afin d'empêcher les négriers de récupérer leur « cargaison ».
Une série télévisée produite par PBS en 1976, https:/ title
The Adams Chronicles, raconte l'histoire de cinq générations issues de la famille Adams.
