Passeridae|Oiseau
domestique|Oiseau d'Eurasie|Faune urbaine
Le Moineau friquet () est l'une des espèces de moineaux largement répandues en Europe et en Asie.
Il a été introduit en Australie et dans les années 1870 aux États-Unis.
Il est reconnaissable à sa calotte marron et aux taches noires en forme de virgule sur les joues.
Mâles et femelles sont semblables et les jeunes ressemblent beaucoup aux parents : il s'agit du seul moineau paléarctique dans ce cas.
Seules certaines variétés sont considérées comme domestiques.
L'espèce s'hybride très rarement avec le Moineau domestique, et encore plus exceptionnellement avec le Moineau espagnol.
La métamorphose des campagnes européennes se traduit par un fort déclin de l'espèce dans certaines parties occidentales du continent.
Description
Cet oiseau mesure environ pour une envergure de et une masse de 8 à (en moyenne ).
Il est donc plus petit que le Moineau domestique notamment au niveau de la tête.
Il est également plus mince.
Ses autres mensurations sont : 65 à pour l'aile pliée, 51 à pour la queue, 10 à pour le bec et 16 à pour le tarse.
Seul moineau paléarctique dont tous les plumages sont semblables, il se distingue également des autres espèces par une combinaison originale de caractères : réduction au seul menton de la tache noire sous le bec (et non sous la forme d'une bavette plus ou moins étendue), calotte marron (n'existant que chez le Moineau cisalpin, hybride des Moineaux domestique et espagnol), tache noire sur chaque joue et côtés de la tête blanchâtres.
Écologie et comportement
Régime alimentaire
Le Moineau friquet consomme essentiellement des graines, des insectes (en été), des bourgeons et miettes au sol.
L'incubation dure 13 à 14 jours, et est réalisée par les deux partenaires.
2 ou 3 pontes sont effectuées d'avril à juillet.
Voix
La voix du Moineau friquet est plus mélodieuse et présente une tonalité plus élevée que celle du Moineau domestique.
Les sons émis sont variés mais leur signification demeure obscure.
Le cri est un tett tett, et en vol un teck teck.
Cet oiseau chante de temps en temps, principalement en avril.
Les petites phrases rudimentaires rappellent
un peu les strophes du Bruant des roseaux par leurs répétitions et combinaisons de quelques notes claires entrecoupées de cris roulés.
Répartition et habitat
Fichier
Passermontanusmap.png|thumb|Distribution géographique du Moineau friquet.
Distribution géographique
Le Moineau friquet se reproduit dans une grande partie de l'Eurasie de l'Espagne au Japon.
Les oiseaux les plus nordiques délaissent leurs zones de nidification lors de l'hiver.
Habitat
Cette espèce vit dans les campagnes cultivées avec des arbres épars, les parcs, les bois et leurs lisières, les marais boisés, plus rarement dans les villages.
Elle peuple les villes seulement dans certaines régions où le Moineau domestique est absent.
L'espèce étant fréquemment coloniale pour sa nidification, elle recherche volontiers
les vieux vergers riches en cavités pour l'installation des nids.
On trouve encore des groupes dans quelques grands bâtiments.
Systématique
Sous-espèces
On reconnait une dizaine de sous-espèces :
* Passer montanus transcaucasicus Buturlin, 1906, aux parties inférieures plus blanches peuplant l'Azerbaïdjan et la Géorgie.
Menaces et conservation
C'est une espèce très répandue, et classée par l'UICN en LC (Préoccupation mineure).
Cette espèce a été l'une des principales cibles de la campagne des quatre nuisibles menée lors du Grand Bond en avant de Mao Zedong.
Variétés domestiques
Seul un individu des variétés brune, opale ou brune opale, issu d'élevage
, est considéré comme étant un animal domestique en droit français.
Les autres formes de cet oiseau relèvent donc de la législation concernant les animaux sauvages.
France
Cette espèce est menacée:
* Liste Rouge de UICN France, Statut EN (espèce en danger)
Europe
Cette espèce est protégée:
Voir aussi
Références taxinomiques
Liens externes
