Naissance en mars 1904|Naissance à Bruxelles au XXe siècle|Décès en février 1987|Décès à 82 ans|Auteur belge de bande dessinée|Blake et Mortimer|*|Dessinateur belge|Dessinateur belge de bande dessinée|Collaborateur du Journal de Tintin|Personnalité
bruxelloise|Scénariste belge de bande dessinée|Tintin|Décès dans la province du Brabant wallon
Edgard Félix Pierre Jacobs, plus connu sous le nom dEdgar P. Jacobs, né le à Bruxelles et mort le à Lasne (Belgique), est un auteur de bande dessinée belge.
Edgar P. Jacobs est le créateur de la série des Blake et Mortimer, et un des collaborateurs d'Hergé.
Biographie
Les débuts
Edgar P. Jacobs est né le 30 mars 1904 à Bruxelles.
Après son service militaire, il étudie l'art vocal pendant cinq ans, remporte un grand prix et devient baryton de l'opéra de Lille.
En parallèle il travaille dans l'illustration et finit par choisir cette voie.
Il réalise d'abord des publicités, et collabore à la revue Bravo jusqu'en 1946.
Quand la bande dessinée américaine Flash Gordon est interdite par l'occupant allemand en 1942, on lui donne la responsabilité de la terminer à sa façon pour ne pas laisser les lecteurs sans dénouement.
Il publie ensuite, dans Bravo, sa première bande dessinée, Le Rayon U dans le même style d'aventures/science-fiction.
On y retrouve la typologie de personnages (le gentil militaire
- le Major Walton -, le bon savant
- le professeur Marduk -, le traître au service des méchants militaires
- le capitaine Dagon) qu'il gardera tout au long de sa production.
Il se lie d'amitié avec Hergé et travaille avec lui à la refonte de l'illustration des albums Tintin au Congo, Tintin en Amérique, Le Sceptre d'Ottokar, et Le Lotus bleu en 1943, puis il collabore l'année suivante aux Sept Boules de cristal et au Temple du Soleil, participant notamment au dessin des décors, des matériels et des équipements.
Création de la série Blake et Mortimer
En 1946, il fait partie de l'équipe du nouveau Journal de Tintin qui publie sa bande dessinée Le Secret de l'Espadon par planches hebdomadaires en quatrième de couverture.
Celle-ci est la première aventure de la série des Blake et Mortimer.
Dès 1947, il cesse sa collaboration aux aventures de Tintin pour se consacrer à ses propres héros tout en continuant avec Hergé à illustrer le journal, et publie Le Mystère de la Grande Pyramide en 1950.
La Marque jaune paraît en 1956.
Se succèdent L'Énigme de l'Atlantide en 1957, S.O.S. Météores en 1959, Le Piège diabolique en 1962, L'Affaire du collier en 1967.
Les contraintes de narration et de dessin pour les publications destinées à la jeunesse s'exercèrent sous la vigilance d'Hergé : ainsi dans L'Énigme de l'Atlantide, la dernière image de l'attaque des ptérodactyles est remplacée par une série de flashs juste avant la parution.
En 1962, la commission interdit la vente de l'album du Piège diabolique au motif de comporter « trop de violences et d'images hideuses », L'Étrange Rendez-vous en 2001 par Jean Van Hamme et Ted Benoit, Les Sarcophages du 6e continent tome 1 en 2003 et tome 2 en 2004, ainsi que Le Sanctuaire du Gondwana en 2008, par Yves Sente et André Juillard).
Aujourd'hui, de nombreux dessinateurs travaillent dans son esprit graphique tels que Ted Benoit, Floc'h, André Juillard, Patrick Dumas, Jean-François Miniac ou Dominique Hé, et nombreux sont ceux qui truffent leurs œuvres de clins d'œil à l'attention des amateurs de celle d'Edgar P. Jacobs ou en reconnaissance envers celui qui souvent influença par son style leur vocation artistique.
En 2019, Le Dernier Pharaon, une réappropriation des personnages de Blake et Mortimer voit le jour sous la plume de Jaco Van Dormael, Thomas Gunzig et François Schuiten.
En réalisant le dernier Pharaon, François Schuiten confie avoir été nourrit très profondément par l’univers de Jacobs.
Jacobs représenté par Hergé
Hergé a souvent fait apparaître Edgar P. Jacobs dans des caméos à la Hitchcock, au sein de différentes aventures de Tintin.
On le voit avec son nœud papillon dans Les Sept Boules de cristal, alors que le capitaine Haddock est entré en scène porteur d'une tête de vache.
* Ayant travaillé sur la nouvelle version du Sceptre d'Ottokar il y est également dessiné en grand uniforme de cuirassier ainsi qu'Hergé (pages 38 et 59) et d'autres membres du studio.
* Bien qu'Edgar Pierre Jacobs n'ait pas aidé Hergé à la réalisation de la seconde version des Cigares du pharaon, il apparait dans l'album ainsi que sur la couverture en la personne de E. P. Jacobini (page 8 case 1) étant le momifié ayant « violé la sépulture du Pharaon Kih-Oskh ».
Il est aussi présent dans Objectif Lune, devant une planche à dessin (), avec Hergé (de dos), au centre de recherches de Sbrodj.
* Enfin, dans L'Affaire Tournesol
, on voit sur une affiche de l'opéra de Szohôd le nom E. P. Jacobini, référence au fait que Jacobs fut chanteur d'opéra (page 54).
Il apparaît également costumé en Méphistophélès, cigarette aux lèvres, dans les coulisses (page 53).
Œuvre
Bande dessinée (périodique)
* Le Rayon U
dans Bravo, 1943
Repris dans Tintin en 1974.
# Le Secret de l'Espadon, 1946-1949.
Le Mystère de la grande pyramide
, 1950-1951.
# La Marque jaune, 1953
L'Énigme de l'Atlantide, 1955-1956.
S.O.S. Météores, 1958-1959.
Le Piège diabolique, 1960-1961.
L'Affaire du collier, 1965-1966.
Les Trois Formules du professeur Sato, 1971-1972.
* «
Le trésor de Tout-Ankh-Amon », Le Journal de Tintin , 1965.
* Le Rayon U
, dans Tintin, 1974.
Version colorisée et retravaillée par l'auteur.
Bande dessinée (album)
# Le Secret de l'Espadon t. 1, 1950.
# Le Secret de l'Espadon t. 2, 1953.
Depuis 1983, l'histoire est divisée en trois tomes au lieu de deux.
Le Mystère de la Grande Pyramide t. 1, 1954.
Le Mystère de la Grande Pyramide t. 2, 1955.
# La Marque jaune, 1956.
L'Énigme de l'Atlantide, 1957.
S.O.S. Météores, 1959.
Le Piège diabolique, 1962.
L'Affaire du collier, 1967.
Les 3 Formules du professeur Satō t. 1, 1977.
Les 3 Formules du professeur Satō
t. 2 (scénario), avec Bob de Moor (dessin), 1990.
* Le Rayon U
Le Lombard, 1974.
Version colorisée et retravaillée par l'auteur.
Illustration
* Sophie Maude
L'Ermite et le Roi.
Librairie de l'Œuvre Saint-Charles, Bruges.
1937 par Desclée
De Brouwer et Cie
Couverture une couleur et 9 ill.
n/b en hors texte.
* H. G. Wells, La Guerre des mondes, dans Tintin, 1946.
Interviews
radiodiffusées
* 1982 (mars) :
RTL, Jean-Pierre Tison, le 28 du mois (la veille au Grand Palais de Paris) (reprise dans Biographic Pocket 4)
* 1983 (octobre) :
H2 Ondes, François Riche, le du mois, émission
En Terre étrangère
Récompenses
* 1971 : Grand Prix Saint-Michel, pour l'ensemble de son œuvre
* 1971 : Grand Prix du Disque de l'Académie Charles-Cros pour le disque de La Marque jaune
* 1972 : Prix Saint-Michel du meilleur dessinateur de science-fiction pour Les Trois Formules du professeur Satō
* Médaille pour l'occupation de l'Allemagne 1918-1929 (Belgique)
