Adopté de fiction|Amputé de fiction|Aviateur de fiction|Jumeau de fiction|Jedi|Commandant de fiction|Révolutionnaire de fiction|Personnage créé en 1977|Héros ou héroïne de space
opera
Luke Skywalker est un personnage fictif de la saga .
Il est le fils d'Anakin Skywalker et de Padmé Amidala et le frère jumeau de la princesse Leia Organa.
Il naît en 19 av. BY dans La Revanche des Sith.
Il devient un chevalier Jedi et le héros de l'Alliance rebelle pendant la Guerre Civile Galactique dans Un nouvel espoir, L'Empire contre-attaque, Le Retour du Jedi.
Trois décennies plus tard, dans Le Réveil de la Force, il vit exilé sur une planète reculée après avoir échoué à reformer l'ordre Jedi.
Dans Les Derniers Jedi, il accepte, non sans réticence, de donner quelques enseignements à Rey.
Il disparaît après avoir été considérablement affaibli par sa confrontation, à travers la Force, avec son ancien apprenti Ben Solo (alias Kylo Ren).
Histoire
Jeunesse
Luke Skywalker voit le jour sur l'astéroïde de Polis Massa, peu de temps après la création de l'Empire galactique.
Sa mère, Padmé Amidala, décède peu de temps après avoir choisi son nom et celui de sa sœur jumelle, Leia Organa.
Au même instant, le corps mutilé de son père, Anakin Skywalker est reconstruit mécaniquement sous la supervision de l'Empereur Palpatine, prenant la forme connue de Dark Vador.
Luke vit une enfance austère sur Tatooine.
Son oncle Owen Lars et sa tante Beru Whitesun ne lui révèleront jamais ni l'existence de sa sœur ni le passé de son père, prétendant simplement que ce dernier était un « pilote de vaisseau transporteur d'épices ».
Luke se voit gratifié des mêmes talents que son père : très habile en réparation de droïdes et en pilotage de vaisseaux, et doté d'une très grande présence de la force en lui, même avec une formation tardive.
Il partage sa passion avec un ami, Biggs Darklighter, qui désire rejoindre l'Alliance rebelle.
Ne voulant pas que Luke s'enlise dans les conflits comme son père, Owen et Beru tentent tant bien que mal de contenir ses désirs d'évasion.
Owen voit d'un mauvais œil la relation que Luke entretient avec le « vieux Ben », dernier lien avec Anakin.
Jusqu'à l'âge de 19 ans, Luke grandit en tant que simple garçon de ferme.
Un nouvel espoir
Owen achète un jour deux droïdes à des marchands jawas : C-3PO et R2-D2.
La galaxie est alors en pleine Guerre Civile Galactique.
R2-D2 contient dans sa mémoire les plans top secrets de l'Étoile Noire et a pour mission de trouver Obi-Wan Kenobi afin d'emmener ces plans sur Alderaan pour Bail Organa, un des leaders de l'Alliance rebelle.
Luke apprend que R2-D2 cherche un certain Obi-Wan Kenobi et qu'il est envoyé par la princesse Leia, sa sœur jumelle dont il ignore l'existence, devenue sénatrice et leader de l'Alliance rebelle comme son père adoptif.
Owen essaie d'effacer les mémoires des droïdes mais R2-D2 fuit pour retrouver Obi-Wan Kenobi.
Cherchant R2-D2, Luke et C-3PO sont attaqués par des hommes des sables.
Ben Kenobi les sauve à temps et, après leur avoir révélé qu'il fut autrefois le maître Jedi appelé Obi-Wan Kenobi, il demande à Luke de le suivre à Alderaan pour ramener les plans de l'Étoile Noire à Bail Organa.
Luke, d'abord réticent, accepte finalement après que des troupes de choc de l'Empire, à la recherche des deux droïdes, ont assassiné Owen et Beru pendant son absence.
Dans un bar de Mos Esley, Ben négocie un vol à bord du Faucon Millenium avec les contrebandiers
Han Solo et Chewbacca.
Luke accepte de vendre son Landspeeder afin de payer le voyage.
Arrivé à destination, le groupe découvre qu'Alderaan a été désintégrée par la nouvelle arme de l'Empire : l'Étoile de la mort, pour forcer Leia à dévoiler la localisation de la base rebelle qu'elle a refusé de donner.
Le Faucon ayant été pris au piège par un rayon tracteur de la station spatiale, Luke et Han infiltrent celle-ci, libèrent la princesse Leia et s'enfuient.
Cependant, Luke assiste impuissant à la mort du vieux Ben qui, pour leur permettre de fuir, s'est engagé dans un duel avec un Dark Vador dont il ignore tout.
Après analyse des plans de l'Étoile Noire à la base rebelle de Yavin 4, une faille dans l'Étoile Noire est décelée : une bouche d'aération de deux mètres de large, reliée directement de la surface au noyau de la station.
Ayant mouchardé le Faucon Millenium pendant son immobilisation, la station spatiale atteint Yavin 4, qu'elle menace de détruire (base rebelle et leaders inclus) dans les minutes qui suivent.
En réponse, l'Alliance Rebelle attaque l'Étoile Noire avec trente chasseurs X-Wing et bombardiers Y-Wing.
Luke accepte de participer à l'attaque contre l'Étoile Noire, contrairement à Han qui prend son argent et s'en va, en bon contrebandier.
Luke découvre que son ami d'enfance Biggs est également engagé.
Luke pilote un X-Wing avec comme nom de code
Rouge 5.
La bataille spatiale se révèle difficile : les vaisseaux rebelles se font décimer un à un par les chasseurs impériaux, dont Dark Vador, qui prend personnellement part au combat.
Il tue notamment Biggs, avant de tenter de s'en prendre à Luke.
Han s'engage finalement dans la bataille, couvre Luke et met Vador hors course.
Luke, conseillé par l'esprit d'Obi-Wan et guidé par la Force, tire sa torpille à protons, qui pénètre la bouche d'aération et entraîne la réaction en chaîne : l'Étoile Noire explose alors que l'ordre de tir est donné, les Rebelles sont vainqueurs, et Luke Skywalker devient le héros de l'Alliance rebelle.
L'Empire contre-attaque
Luke, devenu commandant de l’
Alliance rebelle
, participe à des missions d'éclaireur jusqu'au jour où il est capturé par un wampa pendant une patrouille sur la planète Hoth.
Il parvient à s'enfuir en utilisant la Force et son sabre laser.
Peu après cet évènement, une sonde impériale est découverte sur Hoth.
Dark Vador, qui cherchait la base rebelle dans toute la galaxie, ordonne l'attaque de Hoth.
La base rebelle ne pouvant être bombardée depuis l'espace de par l'erreur de l'Amiral Ozzel, elle est attaquée au sol par des quadripodes impériaux (TB-TT).
Luke participe à la bataille de Hoth où il parvient à trouver une tactique de destruction des TB-TT.
Son copilote étant mort, il demande à Wedge Antilles d'enrouler un câble autour des pattes du TB-TT, qui est ainsi neutralisé.
Son vaisseau s'écrase au pied d'un autre TB-TT, qu'il détruit en jetant une grenade à l'intérieur du quadripode après avoir ouvert une trappe extérieure au sabre laser.
Malgré la destruction de deux TB-TT, l'Alliance Rebelle est contrainte de fuir et tous les membres du Haut Commandement (Luke compris) réussissent à s'échapper.
Sur les conseils d'Obi-Wan Kenobi, Luke se rend sur Dagobah pour terminer sa formation de Jedi auprès du maître Jedi Yoda.
Dès son arrivée sur cette planète marécageuse, Yoda teste sa patience mais ne le trouve pas à la hauteur, et c'est Obi-Wan qui convainc le vieux maître Jedi de le former malgré son impatience.
Pendant les semaines qui suivent, Yoda lui enseigne comment utiliser la Force, la sagesse, et lui conseille de se méfier du Côté Obscur.
Sentant ses amis en détresse
, Luke décide d'abandonner son entraînement pour venir les secourir sur Bespin, malgré les avertissements de Yoda et d'Obi-Wan.
Dark Vador ayant déjà fait prisonniers Han, Leia, Chewbacca et C-3PO, Luke l'affronte seul et sans expérience, tombant ainsi dans le piège tendu par le seigneur Sith.
Au cours de cette bataille, Luke a la main droite tranchée et se voit désarmé.
Dark
Vador lui annonce qu'il est son père.
Cette nouvelle bouleverse Luke car il découvre qu'il est le fils de l'être qu'il déteste le plus.
Il pense que c’est un piège et il ne croit pas que Dark Vador est son père.
Il se jette du haut du puits de ventilation et est secouru par sa sœur pilotant le Faucon Millenium, à laquelle il avait lancé un appel au secours via la Force.
Un robot médecin lui fait une main robot artificielle pour continuer à lutter contre Dark Vador.
Le Retour du Jedi
Quand Han Solo est offert à Jabba le Hutt, Luke met au point un plan pour le secourir.
Leia, Lando, C-3PO, R2-D2 et Chewbacca infiltrent son palais sur Tatooine.
Puis, Luke fait son entrée mais Jabba refuse de négocier et l'attaque.
Après une première tentative d'exécution manquée sur Luke, Jabba les mène dans le Puits du Sarlacc où s'engage une bataille.
Luke récupère son sabre laser lancé par R2-D2.
Il réussit à remporter la bataille et libère Han, tandis que Jabba est tué par Leia.
De retour sur Dagobah, Luke retrouve un Yoda très faible, qui lui dit, aux portes de la mort, que sa formation est terminée.
Yoda lui confirme que Dark Vador est bel et bien son père et lui révèle qu'un autre Skywalker existe, puis il meurt.
Peu après sa mort, Obi-Wan Kenobi apparaît à Luke et lui apprend qu'il a une sœur jumelle.
Luke devine alors qu'il s'agit de Leia.
Luke rejoint la flotte rebelle lors du briefing pour l'attaque de la seconde Étoile de la Mort pendant sa construction sous la supervision de l'Empereur Dark Sidious.
Les rebelles se divisent en deux groupes, un premier composé de la flotte qui attaquera l’Étoile de la Mort et un second, dont fera partie Luke, pour désactiver en surface le bouclier sur la Lune forestière d'Endor.
Le groupe de Luke, comprenant Han et Leia, doit se poser sans éveiller les soupçons sur la Lune Forestière d'Endor.
Ils embarquent dans une navette impériale volée par les rebelles.
Luke, d'abord concentré sur sa mission, sent que son père est en orbite d'Endor.
Une fois sur Endor et après avoir passé une nuit dans le camp des Ewoks, Luke révèle à Leia qu'elle est sa sœur, la fille de Dark Vador, et qu'elle dispose des mêmes aptitudes Jedi que lui, puis part pour ramener leur père du Côté Lumineux.
Luke se rend aux forces impériales puis est mené à son père qui l'emmène sur l’Étoile de la Mort devant l'Empereur.
Palpatine et Dark
Vador tentent de le faire basculer du Côté Obscur.
L'Empereur lui révèle que l'Alliance Rebelle tombera dans un piège et que tous ses amis périront.
Au même moment, les rebelles sur Endor sont surpris par l'envoi de troupes impériales en renfort alors qu'ils s’apprêtaient à détruire le bouclier planétaire de la station impériale, et la flotte rebelle subit le premier tir du superlaser de l’Étoile de la Mort.
Elle ne peut plus fuir, piégée par la flotte impériale, lExecutor en tête.
Luke, pris par la peur, fait un pas vers le Côté Obscur.
Il engage un combat au sabre laser avec son père, qui apprend ensuite que Luke a une sœur jumelle.
Vador déclare alors vouloir la convertir du Côté Obscur, Luke libère sa colère et vint facilement à bout du Seigneur Sith.
Il tranche la main de Dark Vador.
L'Empereur veut qu'il exécute son père et devienne son apprenti, mais Luke décide de l'épargner et déclare :
Voyant Luke se refuser à son jeu, l'Empereur décide de le tuer avec ses éclairs de Force sous les yeux de son père.
Voyant son fils torturé lui implorer son aide, Dark Vador revient à lui, et tue l'empereur.
Il en meurt, gravement blessé par les éclairs de Force de l'Empereur, sa combinaison de survie cédant aux puissantes décharges.
Auparavant, il demande à Luke de lui enlever son casque pour qu'il le voie de ses propres yeux.
Les rebelles sur Endor réussissent à reprendre le dessus grâce à l'aide des Ewoks, et détruisent le bouclier.
Dans l'espace, la flotte rebelle détruit l’Executor et lance l'attaque contre lÉtoile de la Mort.
Aux commandes du Faucon Millenium, Lando Calrissian détruit le générateur principal de l’Étoile de la Mort, causant l'explosion de la station.
Luke réussit à sortir de l’Étoile de la Mort avant sa destruction avec le corps de son père qu'il brûla comme dans les traditions Jedi.
Entre les deux trilogies
Après la bataille d'Endor, Luke sent un appel de Pillio.
Il voyage jusqu'à cette planète avec R2-D2, où une navette impériale arrive peu de temps après.
Le Jedi remporte facilement le combat contre les stormtroopers ainsi que les créatures qui peuplent la planète.
Il libère Del Meeko dans une caverne, un membre de l'escouade Inferno venu détruire les reliques de l'empereur.
D'abord surpris par son intervention, Del Meeko accepte l'aide de Luke et les deux hommes font équipe.
Luke défend Del pendant que ce dernier désactive les systèmes de défense.
Arrivé à l'observatoire de l'empereur, Luke demande la permission à Del de prendre une boussole.
Luke lui avoue qu'il ne l'empêchera pas de détruire l'endroit et qu'il sent un conflit intérieur en lui.
Trois mois après Endor, Luke planifie une infiltration dans une usine impériale afin de récupérer un fragment d'un arbre sensible à la Force.
Il engage la pilote Shara
Bey comme co-pilote et accompagnés d'R2-D2, ils se rendent sur Vetine.
Après avoir récupéré l'arbre, Shara exprime ses doutes sur son envie de rejoindre à nouveau la Rébellion, et préfère rejoindre son mari Kes Dameron et leurs fils Poe.
Luke lui confie un fragment de l'arbre.
Après la bataille de Jakku qui met fin à la guerre, Luke fonde son académie sur une planète uniquement connue de lui et R2-D2.
Luke commence à enseigner les voies de la Force à Leia, mais elle renonce, préférant se consacrer à sa carrière de sénatrice.
Luke recrute une vingtaine de jeunes gens sensibles à la Force, dont son neveu Ben Solo, pour leur enseigner la force.
Quelques années plus tard, Luke sent que son neveu Ben Solo se tourne vers le côté obscur de la Force.
Ben Solo, tue une partie des apprentis de Luke, aidé par un petit groupe d'autres devenus également renégats.
Le découvrant, Luke décide de le tuer en pleine nuit, mais renonce par honte.
Ben se réveille et Luke, voyant le regard apeuré de son neveu, se contente de le repousser.
Luke sort des décombres et rejoint R2-D2 devant les padawan morts et le temple en feu.
Malgré le refus de Leia de le blâmer, Luke lui confie R2 et part à la recherche du Premier Temple Jedi sur Ahch-To, où il réside seul pendant les dix années suivantes.
Le Réveil de la Force
Trente ans après la bataille d'Endor, Luke Skywalker est le dernier des Jedi.
Il vit reclus depuis de nombreuses années sur Ahch-To, une planète océanique.
Il est traqué par les membres du Premier Ordre, qui recherchent une carte permettant de le localiser et également recherché par la Résistance, menée par sa sœur jumelle Leia Organa qui a besoin de son aide.
Luke s'est exilé à la suite du passage du Côté Obscur d'un de ses apprentis, son neveu Ben Solo, alors qu'il tentait de former une nouvelle génération de Jedi.
Luke est finalement retrouvé par Rey, à la fin de l'épisode VII, son unique apparition dans ce film.
La jeune femme lui rapporte le sabre laser d'Anakin Skywalker, qui avait été précieusement conservé par Maz Kanata.
Les Derniers Jedi
Luke, exilé en ermite sur la planète Ahch'To, est rejoint par Rey qui lui tend son sabre.
Lorsque celui-ci l'a dans les mains, il l'observe longuement avant de le jeter derrière lui, sur le rebord de la falaise.
Il refuse de l’entraîner, prétextant que les Jedi sont devenus un Ordre dépassé et arrogant, et que personne ne peut rien face au Premier Ordre et surtout, Snoke et Kylo Ren son ancien apprenti.
Après être revenu à bord du Faucon Millennium, se retrouvant face à un souvenir enfouis ravivé par son vieil ami R2-D2, celui de la princesse Leia en hologramme qui avait jadis demandé l'aide d'Obi-Wan Kenobi, puis par la suite en voyant
Rey s’entraîner seule avec son sabre avec maîtrise et dextérité, il se ravise et accepte de lui enseigner ce qu'il sait de la Force, en seulement trois leçons, après quoi elle devra s'en aller.
Durant le premier exercice où il lui apprend ce qu'est la Force, et ce qu'elle représente, il se rend compte que Rey a une grande affinité avec la Force mais qu'elle est tentée par le Côté Obscur, symbolisé dans son esprit par un trou béant, sombre et enivrant, dans lequel elle veut absolument s'engouffrer.
Cette attirance pour le Côté Obscur et la capacité de Rey à contrôler ce qui l'entoure à y briser la roche autour d'elle, est un pouvoir faisant peur à Luke, un pouvoir qu'il redoutait déjà chez le jeune Ben Solo du temps de sa formation à ses côtés.
Rey comprend notamment que Luke a renoncé totalement à la pratique de la Force, il n'en fait plus parti et ne passe plus par elle.
Lors d'un échange avec Kylo Ren grâce à la Force, Kylo Ren lui apprend que Luke a essayé de le tuer un soir dans son sommeil, brandissant au-dessus de lui la lame verte de son sabre laser ;
Ren a eu alors juste le temps de sortir son sabre à son tour et d’ensevelir Luke sous des gravats.
Rey défie Luke, le croyant responsable de la naissance de Kylo Ren et de la destruction de son temple Jedi.
Ils s'affrontent tous les deux, armés de bâton, avant que Rey ne sorte son sabre laser et le désarme.
Luke, terrassé, lui raconte alors sa version de l'histoire, où il aurait ressenti la puissance grandissante du côté obscur chez Ben Solo, un soir lorsque celui-ci dormait.
Ayant sorti son sabre, Luke se rendit compte de son erreur et refusa finalement de le tuer, un geste mal interprété par Ben Solo le terrassant et mettant à sac le temple Jedi.
Après le départ de Rey, Luke est en proie au doute, et lorsqu'il est prêt à mettre le feu au sanctuaire Jedi se trouvant sur l'île, l'esprit de Yoda l'observe d'abord en silence puis détruit lui-même le sanctuaire laissant Luke la torche à la main, lui montrant que tout ceci n'est en rien important.
Il doit enseigner tous ce qu'il sait à Rey, dont l'échec, car même s'il n'a pas réussi à raviver l'ordre Jedi, l'échec n'est pas une fatalité, mais est le plus important des enseignements.
Quelque temps plus tard, les rebelles toujours pourchassés se posent sur la planète Crait, une planète recouverte d'une couche de sel, et installent leurs quartiers dans une ancienne base rebelle abandonnée fermée par une porte en métal gigantesque, seul moyen d'entrer et de sortir.
Alors que l'attaque du Premier Ordre est imminente et que la porte est en passe d'être démolie, les rebelles lancent un appel de détresse dans toute la galaxie.
Cette transmission est reçue à divers endroits, mais personne ne répond.
Alors que l'espoir semble perdu et que les rebelles s'abandonnent à leur sort funeste, Luke Skywalker, surgissant de la pénombre, fait son apparition.
Luke et Leia échangent quelques mots avant que Luke ne décide de sortir seul, pour faire face aux quadripodes du Premier Ordre et à Kylo Ren lui-même à bord de son vaisseau.
Kylo Ren, le nouveau Suprême Leader depuis qu'il a tué Snoke, donne un ordre de feu à volonté sur Luke, qui est alors seul et immobile face aux engins terrestres et volants du Premier Ordre.
Malgré les centaines de tirs le prenant pour cible, Luke en réchappe, et se tient immobile, parfaitement indemne.
Kylo Ren décide alors de sortir à son tour et de défier son ancien maître au sabre laser pour le détruire une bonne fois pour toutes.
Alors que Ren sort son sabre, Luke en fait autant en prenant le sabre bleu de son père .
Kylo Ren s'acharne sur Luke, qui esquive chacun de ses coups.
C'est à ce moment que Poe comprend que Luke essaie de gagner du temps afin que la petite poignée de rebelles puisse s'enfuir, pendant que le Premier Ordre s'en prend à lui, en les supposant pris au piège de toute façon.
Ren menace
Luke, qui lui énonce que s'il le tue, il le hantera à tout jamais, et qu'il n'est pas et n'a jamais été le dernier des Jedi,
car Rey a choisi la lumière.
Ren le transperce de son sabre, mais Luke se tient toujours debout, intact.
Ren comprend alors que son ancien maître n'a jamais été réellement devant lui.
Luke est toujours sur la planète Ahch'To, dans une intense concentration, créant à distance une image de lui-même grâce à la Force.
Luke disparaît et Kylo Ren comprend, désemparé, que les rebelles se sont échappés.
Sur Ahch'To, Luke reprend conscience.
Affaibli et à bout de force, il essaie de se relever.
Le soleil l'illumine, et dans un ultime effort il le contemple les larmes aux yeux en scrutant l'horizon.
Luke disparaît, ne faisant plus qu'un avec la Force, et ne laissant que sa cape de maître Jedi, qui s'envole avec le vent.
Caractéristiques
Luke est un humain d'.
C'est un chevalier Jedi, fils d'Anakin Skywalker (de qui il tient ses pouvoirs) et de Padmé Amidala.
Il a une sœur jumelle, Leia Organa, et un neveu, Ben Solo.
Dans sa jeunesse, Luke était d'un caractère candide, émotif et impatient.
Contrairement à son père, cependant, il n'a jamais succombé au côté obscur de la Force, préférant même se laisser attaquer plutôt que de succomber à la haine et la vengeance.
Mais le jeune Skywalker a toutefois été tenté : au cours de son deuxième duel avec son père, ce dernier suscite un accès de rage chez son fils en évoquant sa sœur Leia.
Interprétation
Nouveau
né dans Star Wars, épisode III : La Revanche des Sith, le personnage est incarné par Aidan Barton .
Dans les épisodes à , c'est Mark Hamill qui interprète Luke Skywalker.
Il était à l'origine doublé en version française par le comédien Dominique Collignon-Maurin (qui reprendra son rôle pour le passage ajouté de l'édition spéciale de l'épisode ).
Bernard Lanneau double l’acteur dans l'épisode .
Concept et création
Choix du nom
Si le choix du prénom donné au héros est assez évident (Lucas : Luke), celui du nom Skywalker a évolué au cours du temps.
Cela signifie « marcheur du ciel », ce qui est En spiritualité indienne, un daka ou une dakini est un être redoutable qui « se meut dans le ciel ».
Les dakinis, plus particulièrement, jouent un rôle crucial dans le tantrisme du bouddhisme Vajrayana.
Toutefois quand il débute le tournage en mars 1976, Georges Lucas voulait appeler ce personnage Starkiller (tueur d'étoile).
C'est logique quand on sait qu'il détruira l'Étoile noire, toutefois cela pouvait prêter à confusion.
C'était en effet le surnom de Charles Manson, le meurtrier des années hippies.
Lassé de devoir expliquer à ses amis qu'il ne tournait pas un biopic sur « le tueur de stars », Lucas se reporte sur le plus poétique « Skywalker ».
Heureusement pour le cinéaste, aucune scène déjà tournée au moment du changement de nom ne faisait référence au patronyme du personnage interprété par Mark Hamill (ce n'est que lorsqu'il se présente devant la princesse Leia qu'il le mentionne).
En France, la première version du générique de fin en français parlait d'un « Luc Courleciel ».
Ce nom de Starkiller fut donné à de nombreux personnages auxiliaires de l'univers légendes dont l'apprenti secret de Dark Vador et le chasseur de primes mandalorien Bendak Starkiller, quatre millénaires plus tôt.
Ce nom fut aussi donné dans l'épisode VII à l'arme planète Starkiller construite par le Premier Ordre.
Sabre laser
Le premier sabre laser que mania Luke fut le sabre laser à lame bleue de son père, Anakin Skywalker.
Obi
Wan Kenobi le lui avait donné en hommage à son père.
Malheureusement, le jeune homme le perdit, ainsi que sa main droite, lors de son duel face à Dark Vador, dans les entrailles de la Cité des Nuages de Bespin.
C'est là que le Seigneur Noir des Sith annonça que le Jedi était son fils.
Encore sous le choc de cette révélation, Luke devait faire le point sur sa formation de Jedi.
Ainsi, il se rendit sur sa planète natale Tatooine et s'installa dans l'ancienne demeure de son premier mentor Ben Kenobi.
Dans cette cabane se trouvait, enfermé dans une malle, un vieux livre à la reliure de cuir.
À l'intérieur de ce dernier, des textes Jedi contenant des enseignements nécessaires à un Padawan Jedi, comme comment fabriquer un sabre laser.
Tous les différents éléments y étaient répertoriés.
Luke mit un peu plus d'un mois à forger son arme.
Il trouva la plupart des composants à Mos Eisley.
Il y acheta des cellules énergétiques, des contrôles et une plaque réflectrice puissante.
Mais il lui manquait quelque chose d'essentielle à tout sabre laser : un cristal Adegan.
Luke fut incapable d'en acheter un.
Aussi eut-il l'idée de faire un cristal de synthèse grâce à un brasero trouvé dans la cabane.
Cela prit beaucoup de temps de synthétiser cet élément fondamental.
Une fois terminé, Skywalker dut le polir et tailler une facette avec à la fois un ciseau et un marteau.
Le futur Maître Jedi assembla ensuite tous les composants, incluant à l'ensemble une bobine supraconductrice pour que la lame n'émette pas de chaleur, et un anneau pour attacher l'arme à sa ceinture.
La première fois que Luke Skywalker alluma son sabre laser, ce fut à l'extérieur de la demeure de Ben Kenobi.
Il fallait qu'il fît attention pour sa première activation: si les différentes parties de l'arme étaient mal ajustées, le Jedi se serait transformé en grosse tache noire sentant la chair brûlée.
Luke inspira profondément, appuya sur la plaque d'activation et vit une lame d'un vert vif surgir du manche.
Sa création avait un bon équilibre, peut-être meilleur que celui de son père.
La lame tranchait la pierre sans difficulté et n'émettait aucune chaleur, preuve que les super conducteurs fonctionnaient.
Le modèle de la poignée de l'arme est basé sur le sabre laser d'Obi-Wan Kenobi, en hommage à ce dernier.
Son sabre laser nouvellement forgé, Luke put alors affiner ses aptitudes à la déviation de tirs de blasters et améliorer sa technique au combat grâce au journal d'Obi-Wan.
De tels progrès étaient pratiquement impossibles sans l'assistance d'un Maître, mais Skywalker avait des dons inégalés.
Ainsi, Luke s'approchait du moment où il deviendrait un Maître Jedi.
Mais il lui restait encore une épreuve : affronter de nouveau Dark Vador, son père, dans un ultime duel.
Entretemps, il utilisa son sabre laser pour combattre les sbires de Jabba le Hutt lors de la mission de sauvetage de Han Solo sur Tatooine.
Luke avait confié son sabre laser à R2-D2 afin qu'il soit préservé au cas où il serait capturé par Jabba, ce qui fut le cas.
Le droïde rendit l'arme au Jedi alors qu'il se tenait au-dessus du puits de Carkoon, sur le point d'y être exécuté.
Un peu plus tard, au cours de la bataille d'Endor, Luke utilisa son sabre laser pour affronter son père dans un dernier duel.
Cette fois, le père et le fils combattirent à forces égales et la bataille était plus équilibrée que sur Bespin.
Elle tourna même à l'avantage de Skywalker qui, lors de son assaut final, emprunta instinctivement des mouvements de Forme V, faisant une démonstration du pouvoir brut de cette Forme.
Le duel s'acheva quand Luke rendit le "Cho Maï" (coupe de la main armée) que son père lui avait fait, un an auparavant.
Après cette preuve de puissance, la plus grande force du Jedi fut de ne jamais franchir la frontière qui le séparait de la haine des Sith, arrêtant ses coups une fois l'ennemi rendu inoffensif.
Après avoir vaincu Dark Vador, Luke refusa de le tuer et désactiva son arme.
Après la mort de Vador et de l'Empereur, Luke réussit à récupérer son arme et quitta la station de combat avant que celle-ci n'explose, emportant avec lui le corps de son père.
On suppose que Luke conserva cette arme durant les trente années suivantes qu'il consacra à former une nouvelle génération de Jedi.
Mais après la trahison de son neveu, Ben Solo, qui vit l’extinction du Nouvel Ordre Jedi, ainsi que l'anéantissement de tant d'années d'efforts, Luke, se sentant responsable, s'exila sur la lointaine planète océanique Ahch-To où il y demeura comme le dernier des Jedi.
Un jour
, une jeune pilleuse d'épaves nommée Rey, arrive à le retrouver et lui rapporte le sabre laser à lame bleue de son père Anakin Skywalker (le premier sabre laser qu'il mania), qui avait été précieusement conservé par Maz Kanata pendant plus de trente et un ans.
Rey passe le sabre à Luke, mais celui ci préfère le jeter par-dessus son épaule, et il roule au bord de la falaise, manquant de peu de tomber à la mer.
L'arme est récupérée par Rey qui l'utilise au cours de sa brève formation auprès de Luke.
En quittant Ach-To, la jeune femme se laisse capturer par les membres du Premier Ordre car elle souhaite aider Kylo Ren dans sa rédemption.
Menée devant le suprême leader Snoke, un combat éclate au cours duquel Kylo Ren utilise le sabre laser de son grand-père pour terrasser Snoke en le tranchant en deux.
Kylo et Rey utilisent leur sabres respectifs pour combattre et tuer les gardes prétoriens présents dans la salle.
En voulant récupérer son sabre des mains de Kylo, Rey utilise la Force mais le jeune homme fait de même et l'arme lévite pendant quelques instants, attirée par les deux combattants.
La force d'attraction est tellement forte que la précieuse relique finit par se briser en deux morceaux au moment où le pont du vaisseau explose.
Rey reprend ses esprits et abandonne Kylo sur place en emportant avec elle les restes du sabre laser d'Anakin Skywalker.
Univers Légendes
Conséquences de la bataille de Yavin
Peu après les événements dUn nouvel espoir, l'ordre d'évacuation de la base de Yavin 4 est donné car les Rebelles prévoient une attaque de l'Empire en réponse à la destruction de la première Étoile de la Mort.
La Marine Impériale ne se contente que d'un blocus car elle attend la construction de la seconde Étoile de la Mort.
Dark Vador commande personnellement le blocus avec son tout nouveau vaisseau, le Super Destroyer Stellaire Executor.
Ce choix stratégique provoque le mécontentement des officiers impériaux, dont certains donnent les plans de l'Executor à Luke.
Celui-ci force plusieurs fois le barrage pour rechercher un nouveau lieu d'accueil pour une nouvelle base rebelle, qu'il trouve finalement sur la planète glacée de Hoth.
Soleil Noir
Quelques mois après les événements de L'empire contre-attaque, Luke devient la cible de plusieurs attentats.
Leia,
pour stopper ces tentatives, prend contact avec le Soleil noir, le gang le plus puissant de la galaxie, dirigé par Xizor.
Grâce à son réseau, il est probable
que Xizor sache qui se cache derrière ces attentats
Malheureusement, c'est Xizor lui-même qui en est le commanditaire, ayant appris que Luke était le fils de Dark Vador, lequel a bombardé sa planète natale et tué la grande majorité de sa famille.
Leia est faite prisonnière par le gang.
Luke, aidé de Lando Calrissian et de Dash Rendar, s'infiltre dans son palais en orbite de Coruscant.
Ils réussissent à sauver Leia et à sortir du palais avant que Dark Vador, prévenu des intentions de Xizor, ne le détruise depuis l'Executor, son Super Destroyer Stellaire.
Nouvel Ordre Jedi
Après Le Retour du Jedi, promu général de la Nouvelle République, Luke quitte cependant ses fonctions pour former le Nouvel Ordre Jedi.
Il se concentre sur la recherche de personnes sensibles à la Force et sur les archives de l'Ordre Jedi.
Il se rend sur Dathomir pour récupérer l’épave d’un vaisseau-école Jedi, mais il doit combattre les Sœurs de la Nuit aux côtés des Sorcières de Dathomir.
Ces deux groupes sont composés de personnes sensibles à la Force, les Sœurs de la Nuit étant adeptes du Côté Obscur.
Après cet affrontement, un accord est scellé entre la Nouvelle République et les Sorcières de Dathomir et certaines deviennent des Jedi.
Ce voyage apporte de précieuses informations à Luke pour former une académie Jedi.
Cette académie, il la construit sur Yavin 4.
Cependant, Yavin 4 est le lieu où, il y a des millénaires, vécut le plus puissant des Sith : Exar Kun.
Il y revient sous forme spectrale et réussit à entraîner deux élèves du Côté Obscur.
Il sera finalement vaincu par les élèves unis contre lui.
L'académie est une nouvelle fois menacée : les Vestiges de l'empire lancent une attaque avec un Super Destroyer Stellaire,
qui est repoussée par les étudiants de Luke.
Empereur
ressuscité
Pendant son règne, l'Empereur Palpatine avait créé sur Byss un laboratoire où des clones furent réalisés.
L'Empereur réussit à transférer son esprit dans l'un de ses clones et prend le contrôle des Vestiges de l'empire pour attaquer la Nouvelle République.
Palpatine pourchasse Luke
pour en faire son apprenti.
Luke, réalisant qu'il ne peut pas le vaincre, décide de se plier à sa volonté pour le détruire de l'intérieur.
Seulement, il succombe au Côté Obscur.
Leia doit intervenir pour sauver son frère et le ramener du Côté Lumineux.
L'Empereur est trahi par un membre de ses gardes qui détruit tous ses clones et Han Solo tue définitivement Palpatine.
L'invasion des Yuuzhan Vong
Près de 25 ans après la bataille de Yavin, Luke doit affronter la pire menace que la galaxie ait connu, l'invasion d'extragalactiques : les Yuuzhan Vong.
Cette guerre dure quatre ans et fait de nombreuses victimes.
Luke se met en quête d'une planète vivante, Zonama Sekot, qui pourrait être le berceau des Yuuzhan Vong.
Après la défaite des Yuuzhan Vong, ceux-ci seront conduits sur cette planète.
Héritage
Luke a eu un fils de son union avec Mara Jade : Ben Skywalker.
De nombreuses années plus tard, la lignée demeurera très puissante dans la galaxie;
en témoigne les descendants de Ben Skywalker;
le maître Jedi Kol Skywalker qui sera lui-même père de Cade Skywalker, héros des BD Legacy.
Tous seront des membres puissants de l'Ordre Jedi.
