Patrimoine mondial en Iran|Empire achéménide|Persépolis|Bien culturel du patrimoine mondial|Patrimoine mondial inscrit en 1979|Ancienne capitale de pays
Persépolis , Parsa en vieux-persan , était une capitale de l’empire perse achéménide.
Le site se trouve dans la plaine de Marvdasht, au pied de la montagne Kuh-e Rahmat, à environ au nord-est de la ville de Shiraz, province de Fars, Iran.
Son édification commence en 521 av. J.-C. sur ordre de Darius .
Elle fait partie d’un vaste programme de constructions monumentales visant à souligner l’unité et la diversité de l’empire perse achéménide, à asseoir la légitimité du pouvoir royal et à montrer la grandeur de son règne.
Elle fait appel à des ouvriers et artisans venus de toutes les satrapies de l’empire.
L’architecture résulte d’une combinaison originale des styles issus de ces provinces créant ainsi le style architectural perse ébauché à Pasargades, également retrouvé à Suse et Ecbatane.
Cette combinaison des savoir-faire marque également les autres arts perses, comme la sculpture ou l’orfèvrerie.
La construction de Persépolis se poursuit pendant plus de deux siècles, jusqu’à la conquête de l'empire et la destruction partielle de la cité par Alexandre le Grand en 331 av. J.-C.
Le site est plusieurs fois visité au cours des siècles par des voyageurs occidentaux,
mais ce n’est qu’au qu’il est authentifié comme étant les ruines de la capitale achéménide.
De nombreuses explorations archéologiques permettent par la suite de mieux en appréhender les structures, mais aussi l’aspect et les fonctions passés.
Persépolis comprend un vaste complexe palatin érigé sur une terrasse monumentale qui supporte de multiples bâtiments hypostyles.
Ces palais ont des fonctions protocolaires, rituelles, emblématiques, ou administratives précises : audience, appartements royaux, administration du trésor, accueil.
À proximité de la Terrasse se trouvaient d’autres éléments : tombes royales, autels, jardins.
Il y avait aussi les habitations de la ville basse dont aujourd’hui il ne reste rien de visible.
De nombreux bas-reliefs sculptés sur les escaliers et portes des palais représentent
la diversité des peuples composant l’empire
D’autres consacrent l’image d’un pouvoir royal protecteur, souverain, légitime, et absolu, ou désignent Xerxès comme successeur légitime de Darius le Grand.
Les multiples inscriptions royales persépolitaines cunéiformes rédigées en vieux-persan, babylonien, ou élamite, gravées à divers endroits du site, procèdent des mêmes buts, et précisent également pour certains bâtiments le roi ayant ordonné leur érection.
L’idée que Persépolis n’avait qu’une occupation annuelle et rituelle dédiée à la réception par le roi des tributs offerts par les nations assujetties de l’empire à l’occasion des cérémonies du nouvel an perse a longtemps prévalu.
Il est maintenant certain que la cité était occupée en permanence et tenait un rôle administratif et politique central pour le gouvernement de l’empire.
De nombreuses archives écrites sur des tablettes d’argile découvertes dans les bâtiments du trésor et les fortifications ont permis d’établir ces rôles, et livrent des renseignements précieux sur l’administration impériale achéménide et la construction du complexe.
Persépolis est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO depuis 1979.
Historique
Construction
Après avoir continué l'œuvre de Cyrus II à Pasargades et parallèlement aux importants travaux de construction entrepris à Suse, Darius décide d'établir une nouvelle capitale ;
cette décision est généralement interprétée comme une volonté de se distinguer de la branche aînée des Achéménides, à laquelle Pasargades est fortement liée.
Il choisit pour cela une ville identifiée depuis comme étant Uvādaicaya (Matteziš en babylonien).
Cette ville doit déjà avoir une certaine importance politique puisque c'est là que Darius fit exécuter Vahyazdāta, son principal opposant perse, en 521 av. J.-C.
Par ailleurs, la présence de palais et de portes monumentales remontant à Cyrus et Cambyse II est attestée, ainsi qu'un tombeau inachevé probablement destiné à Cambyse.
Des tablettes babyloniennes montrent qu'il s'agit alors d'un centre urbain développé, actif et peuplé, ayant des relations commerciales avec la Babylonie, capable d'assurer les moyens logistiques et alimentaires pour un chantier de cette ampleur.
Pierre Briant, historien de la Perse achéménide, note en effet que la mise en œuvre chronologiquement proche de chantiers importants à Suse et Persépolis suppose la mobilisation de moyens considérables.
De fait, ces constructions entrent dans le cadre d'un plan global de réaménagement des résidences royales visant à montrer à tous que « l'avènement du nouveau roi marque une refondation de l'empire ».
Les constructions de Darius sont ensuite terminées et complétées par ses successeurs : son fils Xerxès ajoute au complexe la Porte de toutes les nations, le Hadish, ou encore le Tripylon.
Sous Artaxerxès en 460 av. J.-C., on dénombre présents sur les chantiers.
Le site reste en construction au moins jusqu’en 424 av. J.-C., et peut-être même jusqu’à la chute de l’empire achéménide : une porte reste en effet inachevée, ainsi qu'un palais attribué à Artaxerxès III.
Au contraire d'autres constructions monumentales antiques grecques ou romaines, la construction de Persépolis ne doit rien à l’esclavage.
Elle est entièrement assurée par des ouvriers venant de tous les pays de l’Empire : Babylonie, Carie, Ionie, ou Égypte.
Destruction
Protégée par sa situation au cœur de l’empire achéménide, Persépolis ne dispose pas de solides défenses.
En outre, la position au pied du Kuh-e Ramat représente un point faible à cause du faible dénivellement à l’est, entre la Terrasse et le sol.
Ce côté était protégé par un rempart et des tours.
Les connaissances de la prise et de la destruction de Persépolis, attribuées à Alexandre le Grand, proviennent essentiellement des écrits d’historiens antiques, au premier rang desquels Plutarque.
Certains éléments archéologiques corroborent leur dires, mais leur version de la destruction de la cité est contestée :
Duruy la met en doute puisqu’
on voit peu de temps après la mort du conquérant, le satrape
Peucestès y sacrifier aux mânes de Philippe et d’Alexandre »
après Plutarque
, Diodore de Sicile et Quinte-Curce, Tiridate, gardien du trésor, fait porter à Alexandre, dont l’armée approchait
, une lettre de reddition l’enjoignant à se rendre à Persépolis en vainqueur.
Les richesses lui seraient ainsi rapidement acquises.
Les écrits ne mentionnent cependant pas la réponse d’
Alexandre.
Diodore et Quinte-
Curce
racontent également la rencontre en route pour Persépolis, de prisonniers grecs mutilés ou ayant subi de mauvais traitements de la part des Perses.
La chute de Persépolis est suivie du massacre de ses habitants et du sac de ses richesses.
Après avoir pris la cité en 331 av. J.-C., Alexandre y laisse une partie de son armée et poursuit sa route, ne revenant à Persépolis que quelque temps après.
À l’issue d’une journée de beuverie en l’honneur de la victoire, Persépolis est incendiée sur ordre du conquérant en mai 330 av. J.-C..
La ville basse est progressivement abandonnée au profit de sa voisine Istakhr, à l'époque parthe.
Des graffitis, attribuables aux derniers rois de Perse sous les Parthes ou au début de l'ère sassanide, montrent que le site est cependant resté lié à la monarchie perse, au moins symboliquement.
En effet, une inscription en Pehlevi relate qu'un fils de Hormizd ou Hormizd II y donne un banquet et y fait procéder à un service cultuel.
Persépolis a donc pu continuer à servir de lieu de culte plusieurs siècles après l'incendie de 330 av. J.-C. Persépolis sert également de référence architecturale pour certains éléments des constructions sassanides telles le palais de Firouzabad.
Image:
Persepolis_sassanian_horseman.jpg|Graffiti sassanide montrant un cavalier, Musée de Persépolis
Image:
Persepolis_Pahlavi_inscriptions.jpg|Inscription en Pehlevi,
Musée de Persépolis
Premières visites des ruines :
le temps des voyageurs
Les ruines sont connues par les Sassanides sous le nom moyen-persan de st stwny (« les cent colonnes »):
* De passage vers Cathay en 1318, Odoric de Pordenone, moine voyageur vénitien passe par Chehel minār sans s’attarder sur les ruines.
C’est le premier Européen à mentionner le site.
Il est suivi après plus d’un siècle (1474) par un autre voyageur vénitien : Josaphat Barbaro.
* Le missionnaire portugais
, Antonio de Gouvea, visite le site en 1602.
Il y remarque des inscriptions cunéiformes et des représentations d’« animaux à têtes d’homme ».
* L’ambassadeur d’Espagne
auprès de Shah Abbas
, Don Garcias de Silva y Figueroa, décrit longuement le site dans une lettre datant de 1619.
S’appuyant sur les textes grecs, il fait clairement le lien entre Persépolis et Chehel Minār.
De 1615 à 1626, le Romain Pietro Della Valle visite de nombreux pays d’Orient.
Il rapporte de Persépolis des copies d’inscriptions cunéiformes qui servirent plus tard au déchiffrage de l’écriture.
Il est suivi par les Anglais Dodmore Cotton et Thomas Herbert de 1628 à 1629, dont le voyage a pour objet l’étude et le déchiffrage des écritures orientales.
De 1664 à 1667, Persépolis est visitée par les Français Jean Thévenot et Jean Chardin.
Thévenot note à tort dans son ouvrage Voyage au Levant, que ces ruines sont trop petites pour être la demeure des rois de l’ancienne Perse.
Chardin attribue clairement le site à Persépolis.
Il s’attache les services du dessinateur Guillaume-Joseph Grelot et décrit la cité royale dans un ouvrage dont la qualité est saluée par Rousseau.
En 1694, l’Italien Giovanni Francesco Gemelli-Carreri reporte les dimensions de toutes les ruines auxquelles il accède, et étudie les inscriptions.
En 1704, le Hollandais Cornelis de Bruijn observe et dessine les ruines.
Il publie ses travaux en 1711 : Reizen over Moskovie, door Persie en Indie, puis 1718, en français : Voyages de Corneille le Brun par la Moscovie, en Perse, et aux Indes orientales.
Missions archéologiques : le temps des scientifiques
Le XIX, puis le voient se multiplier les missions scientifiques sur Persépolis:
* En 1840 et 1841, le peintre Eugène Flandin et l'architecte Pascal Coste, attachés à l'ambassade de France, visitent plusieurs ruines en Perse parmi lesquelles Persépolis.
Ils en établissent un relevé topographique et descriptif.
* Les premières véritables fouilles archéologiques sont réalisées en 1878.
Motamed
Od Dowleh
Farhad
Mirza
, gouverneur de Fars, dirige des travaux dégageant une partie du Palais des 100 colonnes.
* Peu après, les Français Charles Chipiez et Georges
Perrot réalisent une exploration très importante du site.
Grâce à une étude architecturale poussée des ruines et des débris excavés, Chipiez dessine de saisissantes reconstructions des palais et monuments tels qu’ils lui semblent avoir dû être à l’époque achéménide.
Le savant allemand Franz Stolze explore également les sites archéologiques de Fars et en publie le résultat en 1882.
* Les archéologues français, Jane et Marcel Dieulafoy, réalisent deux missions archéologiques en Perse (1881-82 et 1884-86).
Ils explorent Persépolis dont ils ramènent pour la première fois des documents photographiques.
Ils réalisent également des reconstructions et rapportent de nombreuses pièces archéologiques.
De 1931 à 1939, des fouilles sont réalisées par les Allemands Ernst Herzfeld puis Erich Frederich Schmidt, missionnés par l’Oriental Institute de l’université de Chicago.
Au cours des années 1940, le Français André Godard, puis l’Iranien A. Sami, poursuivent les fouilles pour le compte de l’Iranian Archeological Service (IAS), depuis intégré à l'Organisation de l'héritage culturel d'Iran.
* Par la suite, l’IAS sous la direction d’
Ali
Tajvidi dirige des travaux d’excavation et de restauration partielle en coopération avec les Italiens Guiseppe et Ann Britt Tilia, de l’Instituto
Italiano
Per il Medio ad
Estremo Oriente
Ces fouilles ont révélé l’existence probable de deux autres palais attribués à Artaxerxès I et Artaxerxès III, qui ont disparu.
De 2008
à 2016, une équipe italo-iranienne guidée par Pierfrancesco Callieri et Alireza Askari Chaverdi a découvert la ville basse se trouvant au pied de la terrasse de Persépolis et une porte monumentale construite avant le règne de Darius .
Toutes les structures de Persépolis ne sont pas encore fouillées.
Il reste deux monticules à l’est du Hadish et du Tachara dont les origines ne sont pas encore connues.
Mais même si cette somme est comparable à celle de n'importe quel sommet international (dépenses de sécurité, etc.), c'est la signification symbolique de l'événement qui est critiquée par la presse internationale.
En outre, les festivités s’accompagnent d’
une répression des opposants au Shah.
Le président de la république française, Georges Pompidou, se fait représenter au dernier moment par son Premier ministre, Jacques Chaban-Delmas, et la reine d'Angleterre, envoie le duc d'Édimbourg et la princesse Anne.
La décoration , les traiteurs, le service, les tentes, etc. provenaient de France.
Une tentative iconoclaste, comparable à celle quelque vingt ans plus tard des Bouddhas de Bâmiyân, a lieu après la révolution islamique de 1979, dans le but d’éradiquer la forte référence culturelle à la période préislamique et à la monarchie.
C'est ainsi que l’ayatollah
Sadeq
Khalkhali
tente avec ses partisans de raser Persépolis à l’aide de bulldozers.
L’intervention de Nosratollah Amini, gouverneur de la province de Fars, et la mobilisation des habitants de Chiraz s’interposant devant les engins permettent alors de sauver le site de la destruction.
Persépolis est un milieu fragile dont la préservation peut être compromise par l’activité humaine.
La question de la nocivité de certains composants chimiques issus de pollutions agricoles est régulièrement soulevée.
Un programme de protection du site a récemment commencé, visant à limiter les dégradations liées à l’érosion et au passage de visiteurs : des toitures ont déjà été mises en place protégeant certains éléments comme l’escalier est de l’Apadana, et il est prévu de recouvrir le sol d’un plancher sur les lieux de passage.
La construction d’
un barrage proche de Pasargades entretient une polémique entre le ministère iranien de l’archéologie et le ministère de la culture et du patrimoine.
La montée des eaux pourrait endommager nombre de sites archéologiques de la région, dont Persépolis.
De plus, la construction d’une ligne de chemin de fer dont le tracé pourrait passer à proximité de Persépolis et Naqsh-e
Rostam fait également redouter des dommages pour ces sites, ce qui pourrait faire passer certains de la liste du patrimoine mondial à celle des sites en danger par l'UNESCO.
Des actions en justice menée par l'Office de Fars de l'Organisation de L'Héritage Culturel et du Tourisme ont déjà abouti à la condamnation du ministère des transports.
En parallèle, une demande de rattachement des sites voisins de Naqsh-e Rostam, Naqsh-e Rajab, Ishtakr, et Kuh-e Ramat au classement de Persépolis par l'UNESCO est en cours, ce qui pourrait contrarier le tracé actuel du chemin de fer.
De plus, Persépolis est régulièrement victime de vols liés au trafic d’antiquités, voire de vandalisme.
Le site subit également des dégradations du fait de négligences comme à l'occasion de la réalisation de films.
Une extension du musée est également prévue, dont les modalités exactes ne sont pas encore définies : le classement du site au patrimoine mondial interdit en effet toute modification.
L'art persépolitain
Architecture
Les Perses ne possèdent pas à l’origine un bagage architectural propre : en effet, il s’agit initialement d’un peuple semi-nomade de pasteurs et cavaliers.
Or, dès sa fondation par Cyrus le Grand, l'empire perse se dote de constructions monumentales.
D'abord inspirés par les peuples conquis, les architectes achéménides intègrent ces influences et proposent rapidement un art original.
Si, à Pasargades, le plan général montre encore des influences nomadiques avec ses bâtiments étirés, dispersés dans un immense parc, cinquante ans plus tard celui de Persépolis fait preuve de rationalisation et d'équilibre : le plan carré est systématisé, les colonnes sont strictement arrangées (6 × 6 m. pour l'Apadana, 10 × 10 m. dans le palais des Cent Colonnes...), y compris dans la plupart des petites salles du Harem et les annexes des palais.
Les transitions des portiques aux côtés latéraux sont assurées par des tours d'angle à l'Apadana, une autre innovation majeure.
Les deux grandes portes et les différents passages distribuent la circulation vers les bâtiments principaux.
Ces réalisations sont des créations originales dont le style résulte de la combinaison d’éléments issus des civilisations assujetties.
Il ne s’agit pas d’une hybridation, mais plutôt d’une fusion des styles qui en crée un nouveau.
Issue du savoir faire d’architectes et ouvriers de tout l’empire, l’architecture perse est utilitaire, rituelle et emblématique.
Persépolis montre ainsi de nombreux éléments attestant de ces sources multiples.
Image:
Persepolis_P100c_ES_carving.jpg|Corniche de style pharaonique égyptien
Image:
Persépolis, Irán, 2016-09-24
, DD
03.jpg|Lamassus de style assyrien
Du fait de l’inclusion de l’Ionie dans les satrapies de l’empire, l’architecture perse achéménide est marquée par une forte influence grecque ionienne, particulièrement visible dans les salles hypostyles et les portiques des palais de Persépolis.
L’essor du style ionien en Grèce est brisé net après l’invasion perse, mais il s’exprime de manière éclatante en Perse, au moyen de monuments grandioses.
Des architectes lydiens et ioniens sont en effet engagés sur les chantiers de Pasargades, puis plus tard sur ceux de Persépolis et Suse.
Ils en réalisent les principaux éléments, et on trouve ainsi des graffitis en grec dans les carrières proches de Persépolis, mentionnant les noms de chefs carriers.
Ils jouent un rôle majeur dans l’éclosion du style perse, autant dans l’appareil que dans la maçonnerie.
La participation de Grecs à l’érection de colonnes et à l’ornement de palais en Perse est également mentionnée par la charte de Suse, ainsi que par Pline l'Ancien.
Les colonnes de Persépolis sont effectivement de style ionien, avec un fût cannelé et mince : le diamètre est inférieur au dixième de la hauteur, aucune colonne de Persépolis n'est large de plus d'.
Certains chapiteaux portent des griffons inspirés des griffons de bronze archaïques grecs.
La plupart des colonnes sont en bois, reposant éventuellement sur une base de pierre ;
elles ont toutes disparu.
C'est seulement lorsque la hauteur est trop importante que la pierre est utilisée comme celles de l'Apadana et de la Porte de toutes les nations.
Les colonnes de pierre ayant subsisté sont très composites et montrent une influence des différentes civilisations de l'empire, ce qui n'est peut-être pas innocent : la base campaniforme
est une création achéménide mais sans doute d'inspiration hittite ;
le fût cannelé est ionien ;
le chapiteau, d'une hauteur démesurée pouvant aller jusqu'au tiers de la colonne commence par un chapiteau de style égyptien suivi d'un pilier carré à double volute, une création iranienne inspirée par des motifs assyriens.
Le tout est surmonté d'une imposte thériomorphe (de forme animale), autre motif importé de Mésopotamie cette fois, mais dont la fonction de soutien de poutres est inédite.
On peut voir dans cette composition un résumé de la diversité de l'empire.
La mise en évidence de multiples couleurs sur de nombreuses pièces issues de la plupart des palais et bâtiments persépolitains atteste de la richesse et de l’omniprésence de peintures polychromes à Persépolis.
Il ne s’agit pas seulement de preuves reposant sur des traces pigmentaires persistant sur des objets, mais de preuves consistantes comme des agglomérats de peintures formant des grumeaux, de couleurs ayant pris en masse dans des bols retrouvés en de multiples endroits du site.
Le côté est de la terrasse est formé par le Kuh-e Rahmat, dans la paroi duquel sont creusées les sépultures royales qui surplombent le site.
Les trois autres côtés sont formés par un mur de soutènement dont la hauteur au sol varie de 5 à .
Le mur est composé d’énormes pierres taillées, ajustées sans mortier et fixées au moyen de chevilles métalliques.
La façade ouest constitue le front du complexe et présente l’accès principal à la Terrasse sous la forme d’un escalier monumental.
Le nivellement du sol rocheux est assuré par le comblement des dépressions avec de la terre et des pierres.
Le terrassement final est réalisé au moyen de lourdes pierres également fixées entre elles par des chevilles métalliques.
Au cours de cette première phase préparatoire, le réseau de drainage et d’adduction d’eau est mis en place, parfois taillé à même le roc.
Sur la façade sud, des inscriptions trilingues cunéiformes ont été retrouvées.
Le texte, rédigé en élamite, se rapproche d'une inscription des palais de Suse, et proclame :
:« Moi, Darius le Grand Roi, roi des rois, roi des pays, roi sur cette terre, fils d'Hystapes, l'Achéménide.
Et Darius le roi dit : « en cet emplacement où cette forteresse-ci a été construite, là ou auparavant aucune forteresse n'avait été construite.
Par la grâce d'Ahuramazda, cette forteresse-ci, moi je l'ai construite ainsi qu'en était le dessein d'Ahuramazda, tous les dieux (étant) avec lui, (à savoir) que cette forteresse fût construite.
Et je l'ai construite, parachevée et rendue belle et résistante, ainsi que cela m'avait été prescrit ».
Et Darius le roi dit : « Moi, qu'Ahuramazda me protège, tous les dieux (étant) avec lui, et aussi cette forteresse-ci, et encore ce qui a été aménagé pour cet emplacement.
Ce que pensera l'homme qui est hostile, que cela ne soit pas reconnu !
La configuration de la Terrasse suggère que sa conception a également pris en compte des impératifs de défense du site en cas d’attaque.
Un mur et des tours en constituaient le périmètre, doublé à l'est par un rempart fortifié et des tours.
L’angulation des murs est en effet réalisée de façon à ouvrir un champ de vision maximal aux défenseurs vers l'extérieur.
La Terrasse supporte un nombre impressionnant de constructions colossales, réalisées en calcaire gris provenant de la montagne adjacente.
Ces constructions se distinguent par l’utilisation importante de colonnades et de piliers, dont un bon nombre est resté debout.
Les espaces hypostyles sont constants, quelles que soient leurs dimensions.
Ils associent des salles comptant 99, 100, 32, ou suivant des arrangements variables (20x5 pour une salle du Trésor, 10x10 pour le Palais des 100 colonnes).
Certaines de ces constructions n’ont pas été achevées.
Des matériaux et déchets utilisés par des ouvriers ont même été retrouvés, n’ayant pas été nettoyés.
Escalier principal (ou escalier de Persépolis)
L’accès à la Terrasse se fait par la façade ouest au moyen d’un escalier monumental symétrique à deux volées divergentes puis convergentes.
Ajouté par Xerxès, cet accès remplace l'accès initial qui se faisait par le sud de la terrasse.
L'escalier devient alors la seule entrée importante.
Des accès secondaires ont pu exister notamment sur le versant est dont la hauteur est moindre en raison de la déclivité du sol.
Il est construit avec des blocs massifs de pierre taillés et chevillés.
Chaque volée comporte , larges de , profondes de , et présentant une déclivité de .
La faible côte réalisée autorise ainsi l’accès aux cavaliers et chevaux.
Certaines pierres permettent à elles seules la taille de cinq marches.
L’escalier était fermé en haut par des portes de bois dont les charnières pivotaient dans des alvéoles taillées dans le sol.
Il débouche sur une petite cour ouvrant sur la porte de toutes les nations.
Son entrée ouest est gardée par deux taureaux colossaux qui en composent les montants et mesurent de haut, d’inspiration assyrienne.
Elle donne sur un hall central de .
Des bancs de marbre longent les murs du hall qui était couvert à l’origine.
Son toit était supporté par quatre colonnes de de haut, symbolisant des palmiers, et dont les sommets sculptés représentent des feuilles de palme stylisées.
À l’entrée ouest s’ajoutent deux sorties : une vers le sud ouvrant sur la cour de l’Apadana, et une vers l’est ouvrant sur l’Allée des processions.
Cette dernière est gardée par une paire de statues colossales représentant des hommes-taureaux ailés, ou lammasus.
Ces figures protectrices sont aussi présentes sur des chapiteaux de colonnes du Tripylon.
On en observe également des restes de pieds à la base de montants de la Porte inachevée.
Chaque entrée de la Porte de toutes les nations était fermée par une porte de bois à deux battants dont les charnières pivotaient dans des alvéoles taillées dans le sol.
Les portes étaient ornées de métaux précieux.
Une inscription cunéiforme est gravée au-dessus des taureaux de la façade ouest dans les trois langues majeures de l’empire (vieux-persan, babylonien, et élamite) :
Cette inscription laisse donc penser que la Porte de toutes les nations a été nommée ainsi par Xerxès en référence aux multiples peuples et royaumes composant l’empire achéménide.
Allée des processions et Porte inachevée
Longeant d’ouest en est la partie nord de la Terrasse, l’allée des processions mène de la Porte de toutes les nations à une construction similaire : La Porte inachevée (aussi appelée le Palais inachevé), appelée ainsi car sa construction tardive n'était pas terminée lors de la destruction du site par Alexandre.
Cette porte se trouve donc à l’angle nord-est de la Terrasse, et compte quatre colonnes.
Elle débouche sur une cour qui ouvre sur le Palais des .
Un double mur bordait l’allée sur ses deux côtés, protégeant l’Apadana et les palais privés des regards.
Des salles de garde et des réserves s'y trouvaient dans des appendices.
Seules les parties basses de ces murs subsistent à ce jour, mais certains pensent qu’ils atteignaient la hauteur des statues de lamassus.
Dans une alcôve sur un côté de l’allée, on peut observer deux têtes de griffons partiellement restaurées qui semblent n’avoir jamais été montées sur des colonnes.
Elles peuvent avoir été destinées à une construction ultérieure.
Persépolis, Irán, 2016-09-24
, DD
38.jpg|Allée
des processions (vue
est)
Persépolis, Irán, 2016-09-24
, DD
30.jpg|Chapiteau de colonne à protomés de griffons (allée des processions)
Persepolis
, Iran 08.jpg|Porte
inachevée (vue sud)
Apadana (ou salle d’audience de Darius)
L’Apadana a été construit par Darius le Grand.
La date du début de son érection serait 515 av. J.-C., selon deux tablettes d’or et d’argent retrouvées dans des coffres de pierre insérés dans les fondations.
Darius y a fait graver son nom et le détail de son empire.
La construction aurait duré longtemps et aurait été achevée sous Xerxès .
L’Apadana est avec le Palais des 100 colonnes, la plus grande et la plus complexe des constructions monumentales de Persépolis.
Il se trouve au centre de la partie ouest de la Terrasse.
Placé sur un haut niveau, il est accessible par deux escaliers monumentaux en double rampes symétriques et parallèles, qui flanquent le soubassement des côtés nord et est.
Palais
Le palais a un plan carré de de côté.
Il comporte dont 13 sont encore debout.
Mesurant près de de haut, les colonnes ont probablement été érigées au moyen de rampes de terre permettant d’amener, puis de positionner les pierres à hauteur voulue.
Les rampes sont probablement élevées au fur et à mesure de l’avancement des colonnes, puis la terre est évacuée.
Témoignant de l'influence ionienne, les colonnes de l'Apadana présentent le même diamètre et une hauteur proche de celles du temple d’Héra à Samos, en outre, elles présentent des cannelures similaires.
Image:
Persépolis, Irán, 2016-09-24
, DD 26.jpg|Colonnes ioniennes et éléments de colonnes (Apadana)
Image:
Persépolis, Irán, 2016-09-24
, DD 05.jpg|
Chapiteau de colonne à protomé de taureau (Apadana)
Image
Colonne_persepolis_muze_iran_bastan_teheran.jpg|Éléments en marbre gris, remontés d'une colonne de l'Apadana.
Musée national d’Iran, Téhéran
Les plans initiaux du palais sont plus simples : l’escalier de Persépolis et la Porte de toutes les nations ayant été ultérieurement construits, un accès au palais par le nord devient nécessaire.
Cela explique l’ajout d'un escalier sur le flanc nord du soubassement.
La partie centrale, une grande salle hypostyle de forme carrée, comporte ordonnées en six rangées.
Elle est entourée à l’ouest, au nord, et à l’est, par trois portiques rectangulaires portés chacun par douze colonnes ordonnées en deux rangées.
La partie sud consiste en une série de petites salles, et s’ouvre sur le palais de Darius, le Tachara.
Les coins étaient occupés par quatre tours.
Ces éléments angulaires assuraient le contreventement efficace des espaces aériens du palais.
Le plafond était soutenu par des poutres reposant sur des protomés de taureaux et de lions.
Opposés, les protomés forment une selle sur laquelle une poutre principale était posée.
Les deux têtes faisant ainsi protrusion latéralement sur environ un mètre.
Des poutres transversales étaient également posées directement sur les têtes, stabilisées par les oreilles ou les cornes de l’animal sculpté.
Ces éléments des animaux sont fixés par des gougeons de fer et assujettis au plomb.
Les poutres transversales joignaient les colonnes des rangées voisines, les espaces restant étaient alors couverts par des poutres secondaires.
L’ensemble était calfaté et recouvert par une couche de mortier de boue séchée.
Les poutres étaient en chêne, en ébène, et en cèdre du Liban.
Des fouilles réalisées à Suse, dans un palais également réalisé pour Darius , ont mis au jour une dalle dans l’Apadana, située dans l’axe du palais en regard du mur sud.
La comparaison montrant que les deux palais ont des conceptions voisines, l’existence d’un trône fixé au sol de l’Apadana de Persépolis est probable.
De plus, deux passages proches permettaient au roi de se retirer dans les appartements et quartiers royaux adjacents.
Quand Alexandre le Grand a incendié Persépolis, le toit de l’Apadana s’est écroulé vers l’est, protégeant les reliefs de cette partie de l’usure pendant près de .
Une tête de lion massive a été retrouvée dans une fosse proche du mur séparant l’Apadana du Palais des .
Elle semble avoir eu pour fonction de soutenir une poutre principale du toit.
Sa présence dans une fosse située sous le niveau du sol est cependant inexpliquée.
Une réplique du portique de l’Apadana se trouve au musée du site et donne une idée de la magnificence du palais.
Escalier
est
Image:
Schema_apadana_stairs-fr.png|Schéma de l’
escalier est de l’Apadana
Image:
Persepolis_Apadana_Eastern_Stairway.jpg|Panneau central et ses triangles (Apadana, escalier est)
Image:
Persépolis, Irán, 2016-09-24, DD 50.jpg|Crête ornée de merlons crénelés (Apadana, escalier est)
Recouvert par les débris du toit incendié de l'Apadana
, l’escalier est a été remarquablement préservé.
Il se divise en trois panneaux (nord, central, et sud) et en triangles sous les marches.
Le panneau nord montre la réception de Perses et de Mèdes.
Le panneau sud montre la réception de personnages provenant des nations assujetties.
L’escalier comporte de multiples symboles de fertilité : germes et fleurs de grenade, rangs séparés par des fleurs à douze pétales, ou arbres et graines décorant les triangles.
Les arbres, pins et palmettes, symbolisent les jardins du palais.
Les panneaux portent des inscriptions indiquant que Darius a construit le palais, que Xerxès l’a complété et a demandé à Ahuramazda de protéger le pays de la famine, de la félonie, et des tremblements de terre.
Les personnages des reliefs observent un port altier.
Les caractères ethniques sont méticuleusement reportés, et les détails sont ouvragés avec finesse : pelages, barbes, cheveux sont ainsi représentés en petites bouclettes, vêtements et animaux sont caractérisés avec minutie.
L’examen de scènes non finies plaide pour une organisation postée du travail, faisant appel à une spécialisation de l’ouvrier (visages, coiffures, parures).
Panneau nord.
Le panneau nord est divisé en trois registres et montre la réception du nouvel an sous la forme d’une parade.
Du centre vers l’extrémité nord, le registre supérieur montre des immortels suivis par une procession royale.
Les immortels portent un bonnet, et sont équipés de lances et de carquois lestés par des pommeaux reposant sur leurs pieds.
La procession royale se décompose en un officiel mède précédant les valets puis les porteurs de chaise royale.
La chaise royale est portée au moyen de sangles harnachées à l’épaule, soutenant deux bambous passés au travers de la chaise.
La chaise elle-même est composée d’un cadre de bois sculpté, dont les pieds ont des formes de pattes animales.
Un valet porte l'escabeau utilisé par le roi qui ne saurait toucher la terre.
Ses jambes abîmées portent les traces d’une réparation fixée par des clamps de fer.
La procession se poursuit par le responsable mède des écuries royales, à la tête des chevaux du roi, chacun dirigé par un page.
Les chevaux sont finement ouvragés laissant voir le détail des mors.
Le cortège est fermé par deux chariots menés par un élamite.
Les chevaux de trait sont plus petits et plus fins que les précédents, donc d’une autre race.
Ils tirent deux chariots dont les roues ont douze rayons (symbolisant les douze mois de l’année) et dont les essieux sont sculptés.
Le premier chariot diffère de l’autre : des lions sculptés sur la caisse semblent indiquer qu’il s’agit d’un attelage de chasse ou de guerre.
Les registres inférieur et moyen montrent également des immortels suivis par des nobles perses (coiffes crénelées ou à plumes) et mèdes (coiffe arrondies avec une petite queue) alternés.
Certains portent des bagages, d’autres des germes et des fleurs de grenadiers.
Des différences subtiles dans leurs vêtements et bijoux suggèrent des fonctions ou des statuts différents.
Les nobles sont représentés discutant et souriants.
Leur attitude est détendue et non cérémonieuse.
Ils se tiennent parfois par la main, se tournent l'un vers autre, ou posent la main sur l'épaule du précédent dans des attitudes bienveillantes symbolisant leur unité.
Les immortels du registre inférieur sont perses ;
armés de lance, arcs et carquois, chacun scande une marche de l'escalier dans une représentation d'ascension.
Ceux du registre moyen portent un bonnet et sont seulement armés de lances.
Image:
Persepolis_Apadana_ES_NP.jpg|Les 3 registres du Panneau nord (Apadana, escalier est)
Image:
Persepolis_Apadana_royal_chair_carriers.jpg| Porteurs de chaise royale (réparation d'époque à l'aide d'agraffes métalliques) (Apadana, escalier est)
Image:_Persepolis_Apadana_Eastern_Stairway_Triangle.jpg|Triangle (
Apadana, escalier est)
Panneau sud.
C’est un panneau remarquable car il représente l’arrivée des délégations provenant de vingt-trois nations assujetties, alternativement conduites par des guides perses et mèdes.
Chaque délégation est séparée par des pins, le guide mène le délégué de tête par la main.
La qualité de la finition diffère pour chaque ouvrage : tous les reliefs n’ont pas été polis, et leur détail est variable.
Ce défilé présente près de , quarante animaux, et des chars.
Hauts de , les registres ont une longueur totale bout à bout de .
Pour Dutz, les symboles de Persépolis sont lourds de sens, et leur organisation ne relève pas du hasard.
L’agencement des représentations pourrait donc correspondre à un ordre protocolaire, sans que l’on puisse savoir si un tel ordre suit une séquence déterminée par les rangées horizontales ou verticales (voir schéma).
Dans tous les cas, il apparaîtrait clairement que les Mèdes sont les premiers, et les Éthiopiens les derniers.
De plus, aucun des arrangements ne suit la liste séquentielle des satrapies données par l’inscription du roi.
L’agencement des délégations ne semble pas non plus suivre l’ordre d’incorporation des différentes satrapies dans l’empire.
En revanche, il pourrait être fonction du temps de voyage les séparant de Persépolis.
On sait par les tablettes du Trésor que les offrandes portées par les délégations ne correspondent pas à un impôt.
Elles correspondent donc à des cadeaux destinés au roi ou à un usage cérémonial.
En l’absence d’inscription, l’identification des délégations reste toujours un problème car elle se fonde surtout sur les costumes, et offrandes.
Malgré les rapprochements avec d’autres représentations, il subsiste de nombreuses incertitudes.
En effet, la présence, l'exclusion, l'ordre de citation ou de présentation, voire la dénomination de chaque peuple de l'empire est très variable tant dans les sculptures que dans les inscriptions royales.
Ces dernières ne constituent pas un inventaire administratif réalisé pour la postérité, mais correspondent plutôt à la vision idéelle de l'empire dont le roi souhaite laisser la trace.
Image
Persepolis_delegations.jpg|Délégations de nations assujetties (Apadana, escalier est)
Image:
Persepolis_Delegation_Siliciens.jpg|Délégation des Ciliciens (Apadana, escalier est)
Image:1
13.jpg|Détail de la délégation Lydienne (Apadana
, escalier est)
Reconstitution des délégations d’après Dutz, Stierlin, et Briant:
* 1 Mèdes : conduite par un Perse, cette délégation est la plus importante.
Les sujets apportent des vêtements, des bracelets ou des torques, un glaive, des pots et un vase.
Il s’agit probablement d’autres tribus mèdes que celles qui servent l’empire depuis sa fondation, ce qui expliquerait le statut d’assujettis.
Au début de l’empire, de telles tribus étaient restées fidèles à Astyage, les autres ayant rejoint
Cyrus.
* 2 Élamites : l’Élam est perse depuis la fondation de l’empire par Cyrus le Grand.
La délégation conduite par un Mède offre une lionne et deux lionceaux, ainsi que des glaives et des arcs.
* 3 Arméniens :
cette délégation porte un vase à deux anses finement ouvragé, et un cheval.
* 4 Arachosiens (ou Aryens) :
Les pantalons sont encore portés au Baluchistan.
Un des sujets est vêtu d’une peau de félin.
Les offrandes consistent en un chameau et des pots.
* 5 Babyloniens
: cette délégation offre un taureau, des bols, et une tenture identique à celles de représentations dans le palais des 100 colonnes, le Trésor ou le Tripylon.
* 6 Assyriens et Phéniciens (ou Lydiens) : ce relief est très détaillé.
Les offrandes consistent en des vases et coupes ouvragés (vases à gros goderons, de bronze ou d'argent, à doubles anses figurant des taureaux ailés), des bijoux (bracelets à fermoir ornés de griffons ailés), et un char attelé avec des chevaux de petite taille.
Vêtements et coiffures des sujets sont très ouvragés, on distingue même des papillotes toujours portées par les juifs orthodoxes.
L’identité vestimentaire entretient une controverse entre les origines de ces délégations.
* 7 Aryens (ou Arachosiens) :
les sujets de cette satrapie correspondant aux régions d’
Herat
et de Mashhad
sont pratiquement indifférentiables des Arachosiens.
Les offrandes consistent en un chameau et des vases.
* 8 Ciliciens ou Assyriens : provenant du sud de l’Asie Mineure
, cette délégation offre deux béliers, des peaux, un vêtement, des coupes et des vases.
Cette représentation est minutieusement ouvragée, et laisse apparaître le détail des vêtements (lacets, ceintures, coiffes).
* 9 Cappadociens : caractérisés par l’attache de leur cape au-dessus de l’épaule
, ils appartiennent au même groupe que les Arméniens, Mèdes, et Sagartiens.
Ils font présent d’un cheval et de vêtements.
* 10 Égyptiens : le haut du relief représentant cette délégation a été sévèrement endommagé par la destruction de l’Apadana.
Les parties inférieures subsistantes suffisent néanmoins à identifier l’origine des sujets grâce aux caractéristiques de leur robe.
* 11 Scythes (aussi appelés Sakas):
cette satrapie s’étendait de l’Ukraine aux steppes nord-caucasiennes, jusqu’au nord de la Sogdiane.
Les sujets sont coiffés d’un bonnet scythe typique.
Ils amènent un cheval, des vêtements, et ce qui pourrait être des bracelets à fermoirs.
* 12 Lydiens ou Ioniens : ces satrapies grecques étaient fusionnées et administrées depuis Sardes.
Les sujets sont habillés de la même façon.
Ils amènent tissus, pelotes de fil et coupes contenant peut-être des teintures.
* 13 Parthes : sous les Achéménides, les Parthes étaient assujettis, et ce n’est qu’après la période grecque séleucide qu’ils dominent la Perse.
La Parthie correspond à l’actuel Turkménistan.
La délégation apporte vases et chameau.
Les sujets sont coiffés d’un turban entourant également le cou.
* 14 Gandhariens : cette satrapie se trouve en amont de l’Indus, entre Kaboul et Lahore, dans l’ouest de l’actuel Pendjab.
Les sujets offrent des lances ainsi qu’un buffle asiatique.
* 15 Bactriens :
la délégation apporte un chameau et des vases.
Originaires de Bactriane au nord de l’Afghanistan, les sujets sont coiffés d’un bandeau.
* 16 Sagartiens : leurs habits et présents (vêtements et cheval)
sont similaires à ceux des Mèdes, Cappadociens et Arméniens, ce qui suggère l’appartenance à un même groupe.
Leur terre d’origine est mal connue : voisine de la Thrace en Asie Mineure, ou proche de la mer Noire et du Caucase, voire située dans les steppes d’
Asie centrale proche de la Bactriane
* 17 Sogdiens :
ayant pour origine la Sogdiane, actuel Pakistan, cette ethnie appartient au groupe des Scythes dont ils portent le bonnet.
Ils amènent un cheval, des haches, des objets pouvant être des torques, et un glaive.
* 18 Indiens : venant du Sind, basse vallée de l’Indus, ces sujets sont vêtus d’un pagne, et chaussés de sandales.
Ils amènent un âne, des haches, et des paniers de provisions portés sur le dos au moyen d’une balance.
Thraces (ou Scythes)
: la Thrace se situait entre la mer Égée et la mer Noire, sur un territoire aujourd’hui partagé entre Grèce, Turquie, et Bulgarie.
Les sujets mènent un cheval.
Ils portent un bonnet pointu à longues pattes, semblable aux bonnets scythes.
* 20 Arabes : ces sujets viennent de Phénicie-Assyrie.
Ils sont chaussés de sandales, et vêtus de tuniques aux bordures brodées.
Ils apportent un dromadaire et un vêtement identique.
* 21 Drangianiens : il n’y a pas d’accord entre les auteurs concernant l’origine de cette délégation.
Pour certains, il s’agit d’individus venant de Merv en Bactriane (états actuels d’Afghanistan, d’Ouzbékistan et du Tadjikistan).
Pour d’autres, les sujets viennent de la région de Kerman, dans l’est de l’Iran.
En outre, leur style de coiffure plaiderait pour une origine proche de Kandahar, de même que leur bouclier, lance, et le type du bœuf qu’ils amènent.
* 22 Somalis (ou Libyens
) :
l’origine de cette délégation est controversée.
Accompagnés d’un chariot, les sujets apportent un koudou ou un bouquetin, sont vêtus de peaux, mais ne sont pas négroïdes.
Le type morphologique des individus ainsi que la présence d’un chariot indiquerait une origine libyenne, alors que l’antilope et les parures de peaux plaident pour une origine située plus au sud (Yémen ou Somalie).
* 23 Nubiens (ou Éthiopiens ou Abyssiniens) : il s’agit de sujets négroïdes, qui apportent un okapi ou une girafe, des défenses d’éléphant et un vase.
Escalier nord
Image:
Persian city.jpg |Apadana
Image:
Persépolis, Irán, 2016-09-24,
DD 44.jpg|Détail de gardes mède (à gauche)
, avec l'acinace au côté, et perse (à droite)
- 465 av. J.-C.)
afin de faciliter l’accès à l’Apadana à partir de la Porte de toutes les nations.
Les reliefs de cet escalier déclinent les mêmes thèmes que ceux de l’escalier est mais sont plus dégradés.
Le panneau central montrait initialement Xerxès , Darius le Grand et un officiel.
Ce dernier pourrait être un ganzabara (gouverneur du Trésor), ou un chiliarque (officier commandant la garde).
Ce relief a été par la suite déplacé au Trésor, et a été remplacé par un autre montrant huit gardes.
Une inscription cunéiforme trilingue également présente sur l’escalier est reprend en grande partie le texte de celle de la Porte de toutes les nations, sans préciser le nom du bâtiment.
Tachara
Persépolis, Irán, 2016-09-24
14.jpg|Tachara
Persepolis
- Tachara 02.jpg|Tachara
Persepolis_King_Fighting_Evil.jpg|Roi
combattant le mal (Tachara)
Ainsi nommé par une inscription située sur un montant de sa porte sud, le Tachara, ou palais de Darius, est situé au sud de l’Apadana.
C’est le seul des palais à avoir un accès sur le sud au moyen d’un portique.
L’entrée du palais se faisait initialement de ce côté par un double escalier.
- 338 av. J.-C.) qui y ajoute un second escalier à l’ouest.
Cette nouvelle entrée crée une asymétrie inédite.
Les vêtements des personnages mèdes, siliciens et sogdiens qui y sont représentés sont différents de ceux des autres escaliers antérieurs, ce qui suggère un changement de mode, et renforce l’idée d’une construction ultérieure.
Les écoinçons de l’escalier sud présente des symboles de Norouz : lion dévorant un taureau.
Les parties ascendantes représentent des Mèdes et Arachosiens apportant animaux, jarres et outres.
Il s’agit probablement de prêtres venant de lieux saints zoroastriens tels le lac d'Orumieh en Médie et le lac Helmand en Arachosie, et qui portent le nécessaire pour des cérémonies.
Image
Persepolis_T_Chipiez.jpg|Reconstruction du Tachara, par Charles Chipiez (1884)
Image:
Persepolis_Relief_Priests.jpg|Prêtres mèdes et arachosiens
Image:
Persepolis_Rec_Iso_Toit_Tach_Chipiez.jpg|Étude du toit du Tachara, par Charles Chipiez (1884)
L’entrée du palais se fait par une salle, via une porte où un relief représente des gardes.
Cette salle est suivie d’une autre porte ouvrant dans le hall principal, sur laquelle se trouve un relief représentant le roi combattant le mal sous la forme d’un animal.
Ce thème est également décliné sur d’autres portes du palais, dans le Palais des , et dans le harem.
La figure maléfique est tantôt symbolisée par un lion, un taureau, ou un animal chimérique.
Le type de figure pourrait avoir un rapport avec la fonction de la pièce concernée, ou avec des thèmes astrologiques.
Une porte ouvre dans la salle de bain royale.
Elle est ornée d’un relief montrant un roi apprêté pour une cérémonie et suivi de deux serviteurs tenant une ombrelle et un chasse-mouches.
Le roi est couronné, vêtu d’une riche parure agrémentée de pierres et pièces précieuses.
Il porte également des bracelets, et des bijoux sont accrochés à sa barbe tressée.
L'accès au Hadish se fait par un escalier monumental à l'est, à double volées divergentes puis convergentes, et un escalier plus petit à volées convergentes à l'ouest ;
les deux présentent le même décor que l'escalier sud du Tachara : taureaux et lions, gardes perses, disque ailé et sphinx.
Hadish est un mot vieux-persan figurant sur une inscription trilingue en quatre exemplaires, sur le portique et l'escalier : il signifie « palais ».
C'est l'usage des archéologues de nommer ce palais hadish, le nom original n'étant pas connu.
L'attribution à Xerxès est certaine puisque celui-ci, outre ces quatre inscriptions, a fait graver son nom et sa titulature pas moins de quatorze fois.
Image:
Persépolis, Irán, 2016-09-24, DD
59.jpg|Palais des 100 colonnes (vue nord)
Image:
Persépolis, Irán, 2016-09-24
, DD 07.jpg|Taureau (Portique nord)
Image:
Persépolis, Irán, 2016-09-24,
43.jpg|Garde des immortels (
Palais des 100 colonnes)
Image
Persepolis_king_P100C.jpg|Roi
luttant contre le mal (Palais des 100 colonnes)
Image:
Chipiez_100_colonnes.jpg|Le Palais des 100 colonnes reconstruit par Charles Chipiez (1884)
Image:
Persepolis_Rec_iso_Toit_P100C_Chipiez.jpg|Étude du toit du Palais des 100 colonnes, par Charles Chipiez (1884)
Image:
Persepolis_relief_sud_P100C.jpg|Relief sud du Palais des 100 colonnes
Image:
Persépolis, Irán, 2016-09-24,
DD 11.jpg|Porte
Le palais est décoré de nombreux reliefs en remarquable état de conservation, représentant des taureaux, des lions, des fleurs et des glands.
La porte sud du palais présente un relief complètement différent.
Il symbolise le soutien apporté au roi par les différentes nations composant l’empire.
Les soldats des cinq rangs inférieurs appartiennent en effet à plusieurs nations, reconnaissables à leur coiffe, tenues, et armements.
Tourné vers le Trésor, ce message s’adresse plutôt aux serviteurs et leur rappelle ce que les richesses transitant par cette porte servent à la cohésion de l’empire.
Des tablettes cunéiformes détaillent les archives des tributs, donnant ainsi un aperçu des richesses ayant transité par ces portes.
Si les reliefs des entrées nord et sud du palais concernent essentiellement l’affirmation de la royauté, ceux des parties est et ouest présentent comme pour d’autres palais, des scènes héroïques de combats du roi contre le mal.
Des tablettes de bois et d’argile y ont été retrouvées, qui détaillent le montant des salaires et avantages payés aux ouvriers ayant construit le site.
D’après certaines tablettes, travaillent au Trésor en 467 av. J.-C.
Le Trésor est plusieurs fois reconstruit et modifié.
Plusieurs inscriptions y ont été retrouvées sur des blocs massifs de diorite, mentionnant le roi Darius.
On y a également retrouvé deux reliefs dont l’un provient de l’escalier nord de l’Apadana.
Ce dernier se trouve maintenant au musée de Téhéran et représente le roi, sans doute Xerxès I (ou son père Darius I) sur le trône.
Le roi reçoit un officiel mède incliné vers l’avant qui porte sa main droite aux lèvres en signe de respect.
Il pourrait s’agir d’un chiliarque, commandant , ou d’un gouverneur du trésor (ou Ganzabara).
Le prince héritier et des nobles perses se trouvent debout derrière le souverain.
Deux porteurs d’
encens se trouvent entre le roi et les dignitaires.
Lors des fouilles, ce bâtiment a rapidement été identifié comme étant le Trésor car malgré sa superficie importante, l'accès ne se fait que par deux petites portes étroites.
Garnison et salle des 32 colonnes
Sur le versant est du complexe, entre le palais des et la montagne se trouvent de multiples salles formant les quartiers des serviteurs et des soldats, la chancellerie, et des bureaux.
Plus de et fragments de tablettes en élamite y ont été retrouvées.
Il n’est pas certain que le gynécée ait pu être un lieu de résidence des femmes.
Selon certains, la section centrale aurait pu être destinée à la reine et à sa suite.
D’autres pensent que les femmes résidaient à l’extérieur des murs.
Le Harem a été excavé et partiellement restauré par Herzfeld au moyen d'un procédé d'anastylose.
Il reconstruit plusieurs salles dont il se sert comme ateliers de restauration et de présentation des pièces retrouvées sur le complexe.
Une partie du est alors transformée en musée.
Le musée du site présente une grande variété d’objets retrouvés sur le site :
* poteries, assiettes et gobelets en terre cuites, carreaux de céramiques ;
* outils de tout genre comprenant des outils de maçonnerie, de taille, de cuisine, ou ustensiles de bouche, mortiers ;
* ferronneries, pointes de lance et de flèches, fragments de trompettes ou d’ornements métalliques, chevilles métalliques
* restes d’étoffes ou reliquats de bois composant l’infrastructure ;
Image:
Persepolis_Marble_Perfume_Jar.jpg|Récipient de parfum en marbre (Musée de Persépolis)
Image
Persepolis_Marble_plate.jpg|Assiette en Marbre (Musée de Persépolis)
Image
Persepolis_Mortars.jpg|Mortiers (Musée de Persépolis)
Image:
Persepolis_Pot.jpg| Vase à anses en formes de bouquetins (Musée de Persépolis)
Image:
Persepolis_stone_plate.jpg|Assiette de pierre (Musée de Persépolis)
Image:
Persepolis_stone_dishes.jpg|Plat de pierre à poignées en formes de canards (Musée de Persépolis)
Image:
Persepolis_Terracota_rython.jpg|Rhyton en terre cuite (Musée de Persépolis)
Image
Persepolis_Marble_Statue_eye.jpg|Œil de statue (Musée de Persépolis)
On y trouve également des pièces retrouvées dans les environs datant d’occupations postérieures (sassanides et islamiques), antérieures, et même préhistoriques.
La grande diversité des pièces relevant d'usages quotidiens constitue autant de sources permettant d’avoir une idée de la vie à l’époque.
De plus, la comparaison des pièces avec certaines de leur représentation picturales (mors, lances) donnent une idée de la minutie du travail des ouvriers qui taillaient les reliefs.
En 2016, une équipe guidée par Pierfrancesco Callieri et Alizera Askari Shaverdi a retrouvé une porte monumentale de style babylonien qui a un plan rectangulaire, des murs en brique de dix mètres d’épaisseur, un couloir central et une chambre intérieure.
Cette porte est une reproduction de la porte d'Ishtar à Babylone.
Après l’étude d’une inscription retrouvée sur les fouilles, les archéologues ont découvert que cette porte a été édifiée avant le règne de Darius 1er.
Cette découverte permet d’affirmer qu’une ville existait déjà avant le règne de ce dernier.
Éléments annexes
De nombreux éléments ont été retrouvés hors des murs de la Terrasse.
Il s’agit de restes de jardins, d’habitations, de sépultures post achéménides, ou de tombes royales achéménides.
De plus, un réseau complexe de canalisations d’
eau
intra et extra muros est en cours d’exploration
Habitations et quartiers
Des ruines n’ayant pas encore été complètement fouillées sont visibles à au sud de la Terrasse.
Probablement antérieures aux palais, ces constructions comportent plusieurs maisons.
La plus large consiste en un hall central accessible par un escalier et entouré de salles secondaires.
Elles semblent donc avoir été destinées à des personnes de haut rang social.
Une construction se trouve également au nord de la Terrasse, dont la fonction reste inconnue.
Le reste des habitations, en particulier les habitations de personnes modestes, étaient, comme dit dans le documentaire Enquêtes
Archéologiques
« Persépolis, le Paradis perse », probablement faites de terre cuite qui s’est avec le temps consumée.
En 2008 une équipe italo-iranienne a découvert plusieurs habitations dans la plaine, sous la terrasse.
Les archéologues de cette équipe ont ainsi retrouvé un four, des maisons d’artisans ou encore de grandes constructions qui étaient probablement des demeures d’aristocrates.
Après de récentes découvertes (2016), à l’encontre des croyances qu'avaient les historiens auparavant
, ces mêmes archéologues ont révélé
que Persépolis n’était pas une ville dense car toutes les quartiers ou habitations étaient séparés par de grands jardins.
Réseau hydraulique
Le système de canalisation de la Terrasse renferme encore de précieux secrets motivant des fouilles approfondies.
Il s’agit d’en extraire et analyser les sédiments.
Plus de de réseau ont été découverts, parcourant la Terrasse et ses environs, et passant sous les palais.
Les dimensions très variables des canaux (60 à de large, à plusieurs mètres de profondeur) expliquent l’importance du volume sédimentaire et la valeur du potentiel archéologique.
Les débris qu’ils contiennent peuvent ainsi s’avérer précieux : une partie du trône présumé de Darius a été retrouvée, ainsi que de nombreux fragments de poteries ayant conservé leur couleurs.
Les travaux se heurtent toutefois à un problème complexe : le retrait des sédiments permet l’infiltration d’eau, ce qui risque d’endommager la structure du complexe.
Le réseau de drains et de canaux d’
eau traverse les fondations et le sol de la Terrasse.
Il est donc probable que les plans de la totalité du complexe étaient précisément établis avant sa construction.
Des restes de sépultures post-achéménides ont également été retrouvés au pied de la montagne, à un kilomètre au nord de la Terrasse.
Elle comporte environ dont sont lisibles.
Le contenu de d’entre elles a déjà été étudié mais n’est pas encore publié en totalité.
Elles contiennent principalement des textes administratifs rédigés en élamite, langue des chanceliers, entre 506 et 497 av. J.-C., pendant le règne de Darius , mais des tablettes rédigées en araméen à partir desquelles environ ont été déchiffrés, une tablette en akkadien, une en grec, une dans une langue et graphie d'Anatolie, une en vieux perse ont également été retrouvées.
Ces tablettes peuvent être classées en deux sous-groupes.
Le premier concerne le transport de matériaux d’une place à l’autre de l’empire ;
l’autre s’apparente plus à un registre de comptes.
Ces pièces ont permis d'obtenir des renseignements précieux permettant de comprendre le fonctionnement de l’empire et de son administration dans des domaines aussi divers que la construction, la circulation, les courriers, passeports, ou finances, mais ces tablettes nous parlent aussi du quotidien de Persépolis.
Certains corps de métiers ont ainsi pu être connus comme le gouverneur du Trésor (ou ganzabara).
Les tablettes ont même permis de connaître le nom des personnes ayant travaillé à Persépolis, du simple ouvrier au gouverneur du Trésor.
En outre, certaines tablettes permettent de préciser les différents statuts des femmes de tous les horizons sociaux de l’époque achéménide.
L’autre série, découverte par Schmidt et connue sous le nom de «
Tablettes du Trésor de Persépolis », compte 139 pièces décrivant des paiements réalisés en or et argent entre 492 et 458 av.
-C. Plusieurs d’
entre elles sont marquées de l’empreinte de sceaux, et constituent des lettres et mémorandums adressés par des officiels au gouverneur du Trésor.
L’étonnante
conservation de tablettes d’argile séchée s’explique par le fait qu’elles ont été cuites à haute température par l’incendie de Persépolis.
Cette transformation involontaire en terre cuite a paradoxalement permis leur meilleure résistance au temps en leur évitant de tomber en poussière.
L’oriental
Institute
de l’Université de Chicago
a en effet la garde des tablettes depuis leur découverte.
Controverses sur les fonctions de Persépolis
L’empire perse achéménide a en fait plusieurs capitales.
Pasargades est celle de Cyrus le Grand, Suse, Ecbatane, ou Babylone sont celles de ses successeurs.
La plupart des auteurs s’accordent sur l’importance des fonctions protocolaires et religieuses de Persépolis illustrées par le fort symbolisme des ornements.
Pour d’autres, de telles réceptions ont clairement eu lieu.
Ils s’appuient sur l’organisation en niveau de la Terrasse qui répondrait à une fonction clairement définie de séparation des habitants selon leur rang social.
L’organisation des reliefs marquant la progression du tribut jusqu’au trésor, l’existence de chemins séparés menant soit à l’Apadana soit au Palais des , sont autant d’arguments allant dans ce sens.
Selon ce point de vue, la fonction protocolaire et religieuse de Persépolis s’exerce au travers des célébrations du nouvel an (Nowrouz).
Le roi des rois reçoit les offrandes et perçoit l’impôt des délégations provenant de toutes les satrapies.
Henri Stierlin, historien d'art et architecture, abonde également dans ce sens.
Les espaces libérés par l'architecture des palais comme l'Apadana permettent la tenue de grandes réceptions, de banquets et rites auliques.
Les usages de libations et de banquets royaux se répandent en effet depuis la Perse, jusque dans la plupart des satrapies : Thrace, Asie Mineure, ou nord de la Macédoine, intègrent en effet de telles traditions.
De plus, la découverte de nombreux objets d’orfèvrerie achéménides ou d’inspiration achéménide consacrés aux arts de la table témoigne de l’importance de tels banquets pour les Perses.
Configuration du site et arrangement des accès témoignent d’une volonté de rendre la personne royale inabordable pour certains.
Elle permet le suivi d’une étiquette rigoureuse conférant au souverain un caractère presque divin.
Une controverse existe également quant à l’occupation de Persépolis.
Compte tenu des reliefs, R. Ghirshman suggérait une occupation annuelle transitoire de Persépolis.
Occupée seulement durant les festivités de Nowruz, la cité n’aurait alors qu’une fonction rituelle.
Cette thèse est de plus en plus contestée :
Enfin
pour David Stronach
, il faut plutôt considérer la fonction de Persépolis sous un angle politique, en tenant compte des conditions d’accession de Darius au pouvoir (Darius avait dû vaincre une opposition).
De tels monuments n’auraient pas pour fonction littérale de refléter la puissance ou les richesses de l’empire, mais plutôt de répondre à des impératifs politiques immédiats.
Construit peu après l’avènement de Darius, Persépolis consacre en premier lieu la légitimité de son accession au trône et affirme son autorité jusqu’aux confins de l’empire.
En outre, la répétition de motifs représentant Darius le Grand et Xerxès suggère la volonté de légitimer son successeur.
De même, la multiplicité des références à Darius par Xerxès suggère la volonté de consolider et sécuriser la succession au trône .
