Mamelouks
Les mamelouks (en , (singulier) mamlūk, (pluriel) mamālīk, possédé ;
(en ) sont les membres d'une milice formée d'esclaves affranchis au service de différents souverains musulmans, milice qui a occupé le pouvoir à de nombreuses reprises.
Origines
Les premiers mamelouks forment, au , la garde des califes abbassides à Bagdad.
Ils sont d'abord recrutés parmi les captifs non musulmans en provenance du Turkestan actuel, du Caucase (Circassiens, Géorgiens, etc.), d'Europe orientale (Slaves orientaux) ou de Russie méridionale (plaines du Kipchak).
Au départ, la position n'est pas héréditaire.
Certains mamelouks parviennent à des positions importantes de commandement militaire.
Ils sont ensuite au service de la dynastie ayyoubide.
Le système mamelouk
Le système mamelouk, tout comme le système janissaire chez les Ottomans, qui permet l'accès aux plus hautes fonctions à des esclaves d'origine chrétienne, est hautement original pour une classe dirigeante.
Propre à l’Islam, le terme est d'abord employé pour qualifier les soldats recrutés par le calife Al-Mutasim, mais le système perdure du .
Les Mamelouks sont recrutés parmi des enfants capturés dans des pays non musulmans, .
Ces enfants sont sélectionnés sur des critères de capacité, d’absence de liens, et de résistance.
Élevé loin de son pays d’origine, le futur Mamelouk reçoit une éducation religieuse musulmane et une formation militaire (furûsiyya notamment).
Arrivé à l'âge adulte, le sultanat ou l'émir (chef militaire) l'affranchit et lui fournit un équipement et une solde.
Il conserve toute sa vie l'esprit de corps ou asabiyya qui caractérise les Mamelouks.
Chaque Mamelouk, en effet, est lié à sa maison, c'est-à-dire à son chef et aux Mamelouks qui ont été formés en même temps que lui.
Régimes particuliers
Mamelouks d'Égypte
En Égypte, ils sont issus de la garde servile du sultan ayyoubide qu'ils renversent en 1250 à l'occasion de la septième croisade.
L'histoire de cette dynastie non héréditaire se divise en deux lignées, les Baharites (1250-1382) et les Burjites (1382-1517).
Les 49 sultans de la dynastie mamelouke règnent sur l'État islamique le plus puissant de son époque, qui s'étend sur l'Égypte, la Syrie et la péninsule Arabique de 1250 jusqu’à la prise du pouvoir par les Ottomans sous le règne du sultan Sélim en 1517.
Après la conquête ottomane, les mamelouks conservent un rôle important dans la province, jusqu'au massacre de leurs chefs par Méhémet Ali en 1811.
En France
Pendant la campagne d'Égypte menée par Napoléon, une fois défaite une partie des mamelouks se rallie à lui et le suit en France.
En avril 1802, le capitaine Delaitre est chargé de réorganiser l'escadron des mamelouks de la Garde consulaire qu'il dirige jusqu'en 1807.
Les mamelouks forment à cette période un escadron de la Garde impériale, qui est par la suite rattaché au régiment des chasseurs à cheval.
Le 2 décembre 1805, ils chargent les chevaliers-gardes russes à la bataille d'Austerlitz et capturent de nombreux prisonniers, parmi lesquels se trouve le prince Repnine.
Présents parmi les troupes d'occupation françaises à Madrid au moment de la révolte du 2 mai 1808 au cours de laquelle ils combattent les Madrilènes révoltés
, ils sont une cause supplémentaire de la haine des Espagnols contre Napoléon, ceux-ci refusant d'être occupés par des combattants musulmans.
Après la chute du Premier Empire, ils sont dispersés.
Les derniers d'entre eux sont assassinés à Marseille pendant la Terreur blanche.
Pendant le Second Empire, on donne le nom de « mamelouks » aux bonapartistes autoritaires.
Autres entités au sein de l'empire ottoman
Les Mamelouks de Bagdad proclament leur indépendance au , et la conservent jusqu'en 1830.
Dans les Régences de Tunis, d'Alger, et celle de Tripoli, au et au , les mamelouks, qu'ils soient issus de la piraterie en Méditerranée ou des régions caucasiennes, forment un corps militaire fermé autour du souverain.
Que ce soit le Bey de Tunis, le Dey d'Alger ou le Pacha de Tripoli, ils ont souvent recours à leurs services car les mamelouks sont jugés plus aptes et surtout plus sûrs que les populations autochtones.
Ils accaparent la haute administration, l'armée et le gouvernement local.
En Inde
En 1206, Qûtb ud-Dîn Aibak, le commandant des forces mameloukes en Inde, s'autoproclame sultan de Delhi.
La dynastie des esclaves demeurera jusqu'en 1290.
