Maria Callas|*|Chanteuse d'opéra du XXe siècle|Soprano|Chanteuse grecque|Chanteuse américaine du XXe siècle|Enseignant à la Juilliard
School|Nom de scène|Hollywood Walk of Fame|Naissance
à New York|Naissance
en décembre 1923|Décès en septembre 1977|Décès à 53 ans|Décès dans le 16e arrondissement de Paris|Personnalité incinérée|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 87)|Mort d'une embolie pulmonaire|Artiste d'EMI Classics et Virgin Classics
Sophia
Cecelia Kalos
Sophie Cecilia
Kalos
naît au Flower Hospital de New York, à Manhattan, le de George Kaloyeropoulos et d’Evangelia (dite Litsa) Dimitriadou.
On ignore la date exacte à laquelle le nom de Callas remplaça Kalos, qui lui-même avait remplacé Kaloyeropoulos, ni même s’il l’a réellement remplacé.
On sait surtout que ce fut un nom d’artiste.
Au moment de quitter la Grèce pour les États-Unis, le 30 mars 1945, Maria indique que son nom de scène est «
Mary Callas » ;
quand elle part pour l’Italie en 1947, son nom de scène mentionné sur sa demande de passeport est cette fois « Maria Callas ».
Quoi qu’il en soit, « Kalos » reste le seul nom sous lequel Maria Callas a été enregistrée sur le sol américain.
Elle conserve ce nom, inscrit sur toutes les pièces d’administration et passeports, toute sa vie active jusqu’en 1966, année où elle renoncera officiellement à la nationalité américaine à l’ambassade des États-Unis de Paris.
Elle fut baptisée le 26 février 1926 selon le rite orthodoxe et reçut les deux prénoms choisis par ses parrains :
Anna et Maria.
Pour le pays d’origine de sa famille
- où la religion orthodoxe est une religion d’
État
- elle sera ainsi Anna Maria
Sophia Cecilia
Kaloyeropoulou (en ).
Pendant sa scolarité à New York, elle se fait prénommer régulièrement Marianna ou Mary Anna, Mary étant le prénom que lui conservent jusqu’à la fin tous ses intimes.
Georges Kaloyeropoulos, fils de paysan, tient une pharmacie à Meligalas, une bourgade de Messénie tandis que sa femme Evangelia, est fille de colonel.
Le couple a une fille, Yakinthi (dite Jackie), née en , et un garçon, Vassilis, né en 1920 mais qui ne survit pas à une méningite au cours de l'été 1922.
Le commerce de Georges fait vivre très honnêtement la petite famille et lui attire une certaine reconnaissance sociale.
Mais le ménage est mal assorti.
Passés les premiers temps, l’incompatibilité d’humeur des époux se révèle rapidement et les incartades du pharmacien conduisent régulièrement à une situation explosive.
Le chef de famille décide brusquement de partir pour l’étranger afin de trouver, déclare-t-il, de meilleures conditions de vie.
Mais probablement aussi avec le secret espoir
qu’un changement de décor ramène son couple à une meilleure entente.
Évangélia doit accepter contre son gré ce départ : elle est enceinte de cinq mois lorsqu’ils embarquent pour les États-Unis en 1923.
Aux États-Unis
Leur nouvelle vie commence dans le quartier grec de New York, surnommé la « petite Athènes », où le docteur Lantzounis, un ami précédemment émigré et futur parrain de Maria
, a prévu de les loger.
L'appartement est situé à Astoria, au nord du Queens, face à l’île de Manhattan où naîtra Maria.
La venue au monde d’une fille est une très grande déception pour sa mère qui espérait un garçon pour compenser la perte du regretté Vassilis, aussi refuse-t-elle de la prendre dans ses bras pendant les quatre premiers jours qui suivent sa naissance.
Son caractère s’aigrit et pèse lourdement sur l’ambiance familiale durant les années suivantes.
Déçue par son mariage, elle va reporter toute son ambition sur sa fille : alors qu'elle rêvait d'être une actrice riche et célèbre, elle s'accomplira à travers Maria.
Georges était parti de Grèce avec un pécule suffisant pour monter un nouveau commerce.
Mais l’adaptation à une nouvelle vie, les petits métiers provisoires, l’assimilation préalable de la langue, l’attente de l’obtention d’un diplôme pour exercer sa profession de pharmacien vont longtemps différer le projet.
Aux dires de Lantzounis, l’insouciant pharmacien «
se comporte comme un banquier » dès le début et fait vivre sa famille au-dessus de ses moyens.
Au bout de cinq ans, le ménage n’a plus d’économies et quand Georges ouvre enfin la « Splendid Pharmacy » à Manhattan en 1929
, il doit emprunter en grande partie auprès de son fidèle ami.
Le commerce - qui est en fait un « drugstore » au sens américain du terme
- est fréquenté par une clientèle en majorité grecque et prospère jusqu’au krach boursier de l’automne 1929.
Si Georges Kaloyeropoulos a à cette époque raccourci son nom pour l'« américaniser », on ignore à quelle date le nom de Maria Callas a remplacé celui de Kalos.
Le seul événement notable de l’enfance de Maria avant l’âge de 5 ans est son accident en juillet 1928, quand elle traverse une rue imprudemment pour rejoindre sa sœur jouant sur le trottoir d’en face, et se fait accrocher par une voiture.
Elle s’en sort avec une commotion cérébrale qui l’aurait laissée inconsciente pendant une douzaine de jours pour le moins et près de trois semaines en hôpital dans un état fiévreux et « nébuleux » (selon le mot de la victime en 1956).
Sa mère ajouta à cette aventure, reprise généralement dans les biographies, que son humeur en avait été assombrie et plus agitée.
L’événement n’a cependant pas marqué pareillement tous les esprits.
À cet endroit, Petsalis-Diomidis relate un effort de mémoire de Jackie : .
Les Kaloyeropoulos déménagent neuf fois en huit ans, d’abord pour des appartements plus confortables puis vers de plus modestes.
Cette dégradation de situation n’est pas faite pour atténuer l’irascibilité de la mère, soucieuse de paraître.
Georges multiplie les aventures, ce qui n'aide pas Evangelia à aller mieux.
Les deux filles changent cinq fois d'école.
Celles
-ci, qui ne peuvent compter sur la tendresse maternelle et plaignent la faiblesse de leur père, font front pour résister à une mère naviguant entre crises d’hystérie et profondes dépressions.
Après une tentative de suicide d’Évangélia, Georges ne s'émeut pas, les relations entre époux sont définitivement rompues.
La pharmacie est fermée et Georges prend un emploi de représentant itinérant, afin de rentrer au foyer le moins souvent possible.
Un foyer décomposé
Bien que vivant désormais comme un satellite, Georges reste celui qui fait subsister sa petite famille mais, au grand dam de son épouse, avec parcimonie.
Souvent invisible il ne néglige pourtant pas de subvenir aux besoins de ses filles.
Il suit autant qu’il lui est permis l’instruction de ses enfants et surtout les progrès de la jeune Maria dont il se montre très fier.
De nature calme mais répugnant aux polémiques et trop faible face à une mère autocratique qui l’éloigne comme un importun, il s’efforce d’apprivoiser les deux sœurs élevées dans le mépris de leur père.
Il laisse de fait dans l’esprit des deux filles, auxquelles manque tant l’affection paternelle, une impression confuse.
Jackie résume bien la situation où elles vivaient toutes les deux : Maria, qui aurait confié un jour , en a gardé un sentiment de culpabilité qui a dû accentuer son ressentiment contre sa mère.
C’est d’ailleurs ce père qu’elle rejoindra quand elle reviendra aux États-Unis pour entamer une carrière indécise.
Si le caractère de Jackie tire du côté de son père, Maria a hérité en effet du tempérament irréconciliable d'Evangelia.
En 1957, au cours d'un entretien télévisé, elle confie au journaliste Norman Ross : Elle est encore plus précise dans Time Magazine :
De fait, la relation des souvenirs d’Evangelia montre une préférence marquée pour Jackie, note Jacques Lorcey qui penche vers l’idée d’un antagonisme existentiel entre la mère et sa fille cadette.
Jackie a nié avoir été préférée à sa sœur et a déclaré que leur mère était plutôt fascinée par Maria qui lui ressemblait tant de caractère et qui, petite, avait beaucoup de charme.
Petsalis-Diomidis est moins catégorique que la majorité des biographes sur l’ambiance de cette période :
Evangelia semble loin d’avoir été la mégère que décrira plus tard Callas pour contrer les invectives maternelles.
Cette femme dominatrice, avide de notoriété et déçue dans ses ambitions, pouvait être parfois exécrable mais elle savait aussi se montrer affable, imaginative, enjouée, voire espiègle.
Le musicologue Roland Mancini, John Ardoin et Arianna Stassinopoulos ont surtout cette conviction que sans la détermination de sa mère, il n’y aurait probablement pas eu de Maria Callas.
Evangelia a réussi en effet à la convaincre qu’elle pouvait devenir une cantatrice reconnue.
S’est-elle souvenue qu’elle était elle-même la fille du «
Rossignol de Stylis » ?
Ayant dû renoncer personnellement à son rêve d’une carrière théâtrale, elle ne laissera pas passer un talent qui aura ainsi sauté une génération.
La découverte du chant
Si jusque-là les enfants avaient été les témoins forcés des affrontements conjugaux, l’éloignement du mari allait justement rapprocher la mère de ses filles et Evangelia allait être plus attentive à leur éducation.
Les deux sœurs sont de bonnes élèves et Maria est toujours dans les premières.
Assiduité, intelligence vive, capacité de concentration et facilité d’assimilation sont déjà les qualités qui lui serviront durant toute sa carrière.
Leur mère les initie à la vie quotidienne et en fait de « bonnes cuisinières et de bonnes ménagères ».
Cordon bleu elle-même, elle passe beaucoup de temps à confectionner des petits plats comme pour mieux se concilier sa progéniture.
Maria, très gourmande, qui semblait compenser un excès de nervosité ou un manque d’affection, était certes bonne mangeuse mais elle était déjà à cette époque bien charpentée et plutôt ronde que vraiment épaisse, en a gardé un sentiment de culpabilité qui a dû accentuer son ressentiment contre sa mère.
Evangelia sent surtout l’occasion de revenir à ses penchants artistiques.
Elle achète un phonographe et la musique envahit la vie familiale.
La radio transmettait à cette époque de nombreux opéras du MET.
La maison résonne de variétés musicales, mais aussi d’arias des grands chanteurs contemporains, à l’époque fréquemment retransmises ou enregistrées.
Les filles écoutent, retiennent et reprennent les mélodies en rivalisant entre elles dans le salon.
La mère les encourage à ces loisirs.
Avec le peu d’économies
- et aussi en forçant la main de Georges
- elle parvient à remplacer le piano mécanique par un piano droit et paie quelques leçons à domicile.
Les deux filles se disputent le piano.
Les promenades en ville et dans les parcs, les visites des musées et des bibliothèques, les auditions de concerts ne sont pas oubliées.
Si Jackie, l’aînée, est d’abord celle qui surclasse et entraîne la cadette, cette dernière fait des progrès rapides et montre bientôt un beau brin de voix dont la puissance et la maturité étonnent.
Éclosion
une voix
Le développement vocal de Maria se distingue dès l’âge de 8 ans, c’est-à-dire vers 1931.
Pour cette période, les mémoires d’Evangelia sont encore la source principale des biographes.
Maria fait l’apprentissage de la musique et du chant à l‘école publique de Washington Heights, quartier de leur domicile.
Dès l’année 1933, elle participe à des concerts organisés par son école.
Elle chante aux remises des prix.
La fille « à la voix d’or », qui d’après un de ses professeurs avait « un rossignol dans la gorge » prend de l’assurance en s’y faisant régulièrement remarquer et collectionne les compliments flatteurs dans un livre d’autographes qu’elle a conservé toute sa vie.
Si Callas n’a jamais évoqué son plaisir de chanter à cet âge, elle ne l’a pas nié non plus.
En revanche, elle avoua avoir éprouvé une satisfaction personnelle certaine lors d’une interview : «
Quand je chantais, je sentais que j’étais vraiment aimée.
… Alors chanter est progressivement devenu le remède à mon complexe d’infériorité.
Qu’elle ait donc chanté à dix ans la « Habanera » de Carmen qu’elle reprenait, dit-elle, « jusqu’à lasser son entourage » et qu’elle enchaînait pour changer avec la polonaise brillante de Philine (
Je suis Titania ») de l’opéra Mignon d’Ambroise Thomas, laisse Petsalis-Diomidis incrédule.
Les confidences de Callas, jetées, souvent avec exaspération, en pâture aux microphones tendus en toutes circonstances et en tous lieux, ont été entachées parfois de contradictions.
De plus, Callas est brouillée avec la chronologie et ne situe jamais les épisodes avec précision.
Elle ne se rappelle pas tout à fait non plus - ou ne veut pas se rappeler
- certains événements, telle l’intervention d’un maître de chant suédois « voisin d’en face » qui pendant un temps lui donna des rudiments.
Il est dit que Maria arriva au Conservatoire d'Athènes, à , avec un registre qu’elle pensait de mezzo-soprano.
Il est donc permis de penser qu’elle ait mêlé pendant ces années des airs de tessitures très éloignées sans précaution en s’appuyant sur une technique instinctive mais, à l’appréciation d’un professeur de chant, forcément sommaire et vocalement dangereuse.
Il semble ainsi que ces écarts vocaux aient été à l’origine de son vibrato dans les aigus, déjà remarqué à ses débuts au Conservatoire, dont elle peinera à se débarrasser et qui finira par s’installer vers la fin d’une carrière intense et démesurée.
Une mère imprésario
Comme le fait remarquer Petsalis
-Diomidis
aux États-Unis, c’est l’époque des enfants surdoués comme Shirley Temple mais surtout Judy Garland et Deanna Durbin qui chantent ensemble à à peine dans Every Sunday en 1936.
Evangelia met toute sa volonté pour transformer le « vilain petit canard », selon les propres mots de Maria, en un cygne au chant ensorcelant.
Son appétit de considération sociale et d’aisance bourgeoise qu’a trompé un mariage raté avec un homme qu’elle considérait sans ambition et sans culture, a enfin trouvé l’occasion unique de se satisfaire par délégation.
En effet, rien a priori ne force Maria, qui a découvert le chant par imitation et en fait au début une simple occupation ludique, à s’engager dans cette voie.
Curieuse et avide de connaissances
, elle ne pense qu’à s’instruire et se préparer à un bon métier.
Elle aurait très bien pu s’en tenir, à l’instar de beaucoup de ses compatriotes grecs, à être chantre de fin d’agapes ou de banquets.
Comme le souligne Jacques Lorcey, les jolies voix y sont légion et n’étonnent pas outre mesure.
Sa sœur Jackie avait elle-même une belle prédisposition au chant.
L’audace d’
Evangelia
est d’avoir seule misé sur ce don singulier, non sans inconscience puisqu’elle y risque aussi l’avenir de sa fille :«
Ma mère me l’a bien fait comprendre.
On m’a depuis toujours enfoncé dans le crâne que j’avais ce talent et que j’avais intérêt à ne pas le perdre !
Vu la tournure des choses, bien sûr, je n’ai pas à me plaindre.
La sévérité de Callas à l’égard d’Evangelia fut surtout rétrospective car, d’après sa sœur, la jeune écolière ne fut pas si malheureuse qu’elle voulut le faire croire.
Il était dans la nature de Maria de mettre toutes ses capacités dans chaque chose qu’elle faisait; et les bons résultats qu’elle aura obtenus de son apprentissage musical seront des motifs de fierté et de vanité autant pour l’une que pour l’autre.
Elle aimait à donner satisfaction à son entourage, et à plus forte raison, cela lui servait à amadouer sa mère.
Jackie témoin privilégié fit remarquer : «
Oui d’accord, peut-être que notre mère forçait Maria à chanter parfois, mais Maria le voulait aussi.
Cependant, on ne peut nier que le zèle maternel a été envahissant et n’a laissé que peu de répit à la jeune fille.
De plus, Evangelia surveillait tout, limitait toutes relations de proximité et empêchait même ses enfants d’avoir une simple liaison amicale ou sentimentale.
La petite famille vivait en vase clos.
Maria était à ce moment-là une fille plutôt introvertie mais son travail de perfectionnement et l’exécution publique du chant comblera peu à peu son manque d’assurance.
Les diverses manifestations scolaires où l’on faisait appel au jeune prodige lui avaient acquis une certaine notoriété de voisinage.
J’étais la petite chanteuse de l’école.
Je chantais des opérettes, je jouais un prince chinois, un marin, et d’autres rôles comme ça.
C’est à l’école qu’elle connut les premiers tracs en public mais aussi l’ivresse du succès.
Georgette Kokkinaki, une camarade, se souvient :«
Elle n’était pas très ouverte mais quand elle chantait ses yeux noirs expressifs étincelaient.
Cela lui plaisait beaucoup, on le voyait bien.
Même quand le chœur chantait, sa voix se détachait.
Nous étions fascinés par sa voix.
On doit rendre encore justice à Evangelia : elle fut un impresario infatigable qui ne manqua guère d’opportunité pour promouvoir sa jeune vedette et la faire chanter en toute occasion, et qui finira par lui faire ouvrir, avant l’âge requis, les conservatoires athéniens.
La faisant concourir dans des compétitions miteuses, elle bourre sa fille de sucreries, « parce qu'une bonne voix ne s'épanouit bien que dans la graisse », si bien que Maria devient grassouillette.
a situé vers la fin de 1934, à New York, la première audition radiophonique de Maria et de Jackie qui se présentèrent ensemble à un concours de jeunes talents, .
Maria aurait gagné selon sa mère et sa sœur le premier prix dont la récompense aurait été une montre.
Ce concours demeure le seul fait qui soit certain car cette période est même encore aujourd’hui très embrouillée.
Maria a toujours maintenu que c’était seulement un lot de consolation et a également répété s’être présentée à d’autres concours.
Pour cela, il aurait fallu qu’elle le fît à l’insu de sa sœur et de sa mère qui ne les ont jamais mentionnés ;
surtout d’Evangelia pourtant prompte à enrichir sa mythologie personnelle.
John Ardoin, consultant les archives, pensa avoir trouvé une possible prestation de Maria à l'émission L’Heure des amateurs du commandant Bowles du 7 avril 1935.
Une jeune fille, dont la voix fait «
16 ans au moins »
et dont le père est pharmacien, du nom de Nina Foresti et inscrite sous le nom d’« Anita
Duval », y chanta Un bel dì, vedremo mais qu'importe.
Evangelia ment sur l'âge de sa fille et demande à Trivella de lui enseigner le chant moyennant une somme modeste car la famille est désargentée.
Trivella se souvient de cette jeune adolescente grassouillette et extrêmement myope, voire quasiment aveugle lorsqu'elle ne portait pas d'énormes verres : .
Dès les premières leçons, le professeur se rend compte que la tessiture de son élève est celle d'un soprano lyrique et non pas d'un contralto comme on le lui avait annoncé.
Callas travaillera pendant deux ans avec Trivella.
Maria travaille sans discontinuer, voulant être la meilleure.
Elle n'a pas d'argent pour s'acheter des chaussures.
Qu'importe, elle se rend à ses cours pieds nus dans la neige, comme le raconte (ou affabule ?
sa mère.
Pour le gala de fin d'études, elle interprète un duo de Tosca au music-hall Parnasse.
Nous sommes le .
Evangelia sollicite une nouvelle audition pour sa fille au Conservatoire d'Athènes.
Maria interprète à cette occasion Ocean, Thou Mighty Monster.
Elvira de Hidalgo se souvient d'avoir .
Elle fait ses débuts dans le rôle de Tosca au mois d'août 1942, puis elle est Marta dans l'opéra d'Eugen d'Albert, Tiefland, pièce montée spécialement pour les allemands au théâtre d'Olympie.
La critique est unanime : (Spanoudi), (Vangelis Mangliveras, journaliste à l'hebdomadaire o Radiophon).
Après la libération de la Grèce, elle donne une série de récitals un peu partout dans le pays.
Elle se produit cinquante-six fois dans sept opéras différents et donne vingt récitals.
Une fois cette liesse générale retombée, sa mère est soupçonnée de collaboration avec l'occupant : Maria, exclue de l'opéra d'Athènes et ayant perdu la bourse du Conservatoire (les autorités lui reprochant finalement d'avoir trop chanté pour les occupants), retourne aux États-Unis le pour renouer avec son père, contre le gré de sa mère.
Elle y poursuit sa carrière contre l'avis aussi d'Elvira de Hidalgo, qui lui a conseillé de s'établir en Italie.
Elle prend surtout ses distances avec sa mère, qui ne travaille pas et à laquelle elle reproche de l'avoir poussée à « aller avec les soldats » pour de l'argent lors de la Seconde Guerre mondiale.
Callas ne lui pardonne jamais ce qu'elle considère comme une forme de prostitution), l'obligeant à une transaction financière à l'amiable.
La consécration italienne
La carrière de la cantatrice prend un tournant décisif en 1947 lorsque la basse Nicola Rossi-Lemeni la présente à Giovanni Zenatello, ténor à la retraite et impresario, venu aux États-Unis sur la demande du chef d'orchestre italien Tullio Serafin afin de rechercher un soprano pour chanter La Gioconda de Ponchielli aux arènes de Vérone.
Après avoir emprunté à son parrain pour payer son voyage et son séjour, elle est présentée par Zenattelo à Tullio Serafin qui, enthousiaste, l'engage séance tenante avec un contrat dérisoire (quatre représentations à , sans défraiement).
Elle s'appellera désormais Maria Meneghini Callas.
Le couple résidera à Sirmione.
Meneghini, son «
Tita », s'occupera de la carrière de sa femme jusqu'à leur divorce en 1959.
Il sera à la fois son mari, son mentor et son impresario.
Dès lors sa notoriété ne cesse de croître jusqu'à faire d'elle l'une des principales vedettes de la scène lyrique, imposant des cachets de plus en plus grands ( de lires en 1948, en 1949, en 1950).
Callas alterne ainsi dans le même mois un des rôles les plus lourds et l'un des plus brillants du répertoire, soumettant sa voix à d'énormes tensions, apparemment sans efforts.
Pour le directeur artistique Michel Glotz .
Quoi qu'il en soit, après la représentation dI Puritani, les critiques ne tarissent pas d'éloges : .
La cantatrice réveille un regain d'intérêt pour des opéras longtemps négligés de Cherubini (Medea), Bellini ou encore Rossini.
Le , elle chante ainsi à la Scala de Milan le rôle
-titre dAnna Bolena de Donizetti.
Le triomphe sans précédent constitue le véritable point de départ de la redécouverte des ouvrages oubliés du compositeur (« »).
Pour Montserrat Caballé, ).
Sa nouvelle silhouette longiligne attire l'intérêt des grands couturiers (notamment de la créatrice milanaise Elvira
Leonardi
Bouyeure dite qui lui dessine aussi bien ses costumes de scène que ses vêtements de tous les jours), passant du statut de « paysanne endimanchée », selon les mots de sa couturière, au titre de « femme la plus élégante du monde » en 1957.
Désormais, les magazines s'intéressent autant à sa vie privée qu'à ses prestations scéniques.
C'est à cette époque qu'elle rencontre Aristote Onassis, armateur grec milliardaire et séducteur aux multiples aventures.
Aristote Onassis
Le , elle offre un récital pour l'inauguration de l'Opéra de Dallas, à la réputation duquel elle contribue avec ses amis de Chicago, Lawrence Kelly et le chef d'orchestre Nicola Rescigno, puis interprète Violetta, l'héroïne de La traviata de Giuseppe Verdi, ainsi que la seule représentation américaine de Medea de Luigi Cherubini.
Callas est présentée à Aristote Onassis lors d'une fête donnée en l'honneur de celui-ci par Elsa Maxwell.
C'est au mois de juillet 1959, au cours d'une croisière sur le yacht Christina O de l'armateur que, selon la presse de l'époque, elle devient sa maîtresse.
En , elle emménage avec Onassis.
Le 25 novembre, elle entame au tribunal de Brescia une procédure de séparation de Meneghini mais ce divorce n'est pas reconnu aux États-Unis et les deux parties achoppent sur les règlements de répartition financière.
D'après un de ses biographes, enceinte de son amant
, elle aurait accouché dans une clinique milanaise d'un enfant
, Omerio Langrini qui, né prématurément à Milan, le , meurt quelques heures après sa naissance.
Mais dans le livre que lui consacre son ex-mari, Meneghini prétend que Callas ne peut pas avoir d'enfant du fait d'une ménopause précoce.
Plusieurs biographes contestent également cette affirmation en faisant remarquer que le certificat de naissance utilisé pour attester cette « naissance secrète » date de 1998, soit après le décès de la cantatrice.
Certains évoquent le fait que Callas aurait eu au moins un autre enfant d'Onassis et qu'elle aurait eu recours à un avortement.
Quoi qu'il en soit, la Diva ralentit sa carrière pour se consacrer à Onassis et jouir de la vie de jet set.
Au début de 1961, elle quitte Monte-Carlo pour s'installer à Paris, dans l'appartement du 44 avenue Foch acheté par Onassis, et qu'elle quitte sept ans plus tard pour l'appartement au 36 de l'avenue Georges-Mandel.
Les années 1960 sont marquées par un certain déclin.
Callas ne donne plus que quelques représentations par an, sacrifiant sa carrière pour privilégier sa relation avec Onassis qu'elle passe son temps à attendre à Paris.
En juin 1963, Maria Callas découvre par la presse des photos compromettantes sur le Christina entre Onassis et la sœur de Jackie Kennedy, Lee, qui est devenue sa maîtresse.
En octobre 1963, Jackie accepte la proposition d'Onassis de faire une croisière sur la mer Égée à bord du yacht.
La femme du président des États-Unis John F.
Kennedy vient en effet de perdre son fils Patrick et a besoin de repos.
Les le .
Blessée dans son orgueil, mais toujours profondément amoureuse, Maria Callas
lui reste néanmoins fidèle jusqu'au bout : durant le séjour d'Onassis à l'hôpital américain de Neuilly pour la pneumonie qui lui est fatale, elle seule va le voir régulièrement, lui apportant soutien et réconfort.
Les dernières années
Parallèlement à sa liaison, Callas abandonne progressivement sa carrière, ayant donné entre 1947 et 1965 595 représentations et concerts, tenu 42 rôles et enregistré, notamment, 26 intégrales d'opéras.
Entre janvier 1964 et mai 1965, la Diva chante Médea, Norma et surtout Tosca à Paris, New York et Londres devant « son » public de Covent Garden pour sa dernière apparition sur scène le .
Retirée de la scène à partir de 1965 après quelques derniers concerts à Londres et Paris, elle se consacre à l'enseignement et aux récitals.
En 1969, le cinéaste Pier Paolo
Pasolini tourne
Médée,
un film non-musical avec Callas dans le rôle-titre, sa seule prestation dramatique en dehors du monde de l'opéra.
Le tournage est éprouvant pour la cantatrice.
Elle se trouve mal après une journée exténuante d'allers et retours dans la boue et sous le soleil.
Le film n'est pas un succès commercial, mais c'est le seul document sur Callas, actrice de cinéma.
D'octobre 1971 à mars 1972, à la Juilliard School de New York, elle donne des cours d'interprétation (ou master classes).
Elle y prend soin d'expliquer, de détailler et de raisonner les rôles abordés par ses étudiants.
C'est à cette époque qu'elle noue une liaison avec le ténor Giuseppe Di Stefano.
Elle connaît également des problèmes de santé.
En 1973, Di Stefano lui propose de faire en sa compagnie une tournée internationale de récitals, afin de collecter de l'argent pour financer le traitement médical de sa fille.
Ces concerts les conduiront à travers l'Europe, puis, à partir de 1974, aux États-Unis, en Corée du Sud et au Japon.
Pour Maria Callas, c'est un succès sur le plan personnel (les auditeurs affluant pour écouter les deux chanteurs souvent apparus conjointement à leurs débuts) mais un échec sur le plan artistique, sa voix étant désormais irrémédiablement abîmée par les prises de rôles trop extrêmes effectuées vingt ans plus tôt.
La dernière prestation publique de Maria Callas a lieu le au Hokkaido Koseinenkin Kaikan à Sapporo (Japon).
La cantatrice se retire du monde dans son appartement parisien au troisième étage du 36 avenue Georges
Mandel
où ses seules occupations
sont d'écouter ses vieux enregistrements et de promener ses caniches en empruntant chaque jour le même itinéraire : rue de la Pompe, rue de Longchamp et rue des Sablons.
Elle tente de se suicider aux somnifères.
Sur sa table de chevet sont retrouvés des comprimés d'un hypnotique, le Mandrax (méthaqualone), dont elle aurait pu, par accident, absorber une trop forte dose.
Une cérémonie funèbre a lieu à l'église grecque orthodoxe d'Agio Stephanos (Saint-Stéphane ou Saint-Étienne), rue Georges-Bizet, le .
Maria Callas est incinérée au cimetière du Père-Lachaise où une plaque (division 87) lui rend hommage mais dès le premier jour, l'urne funéraire disparut puis fut retrouvée miraculeusement deux jours plus tard.
Ses cendres (ou ce que l'on pense être comme telles) seront dispersées en 1980 en mer Égée, au large des côtes grecques, selon de prétendues dernières volontés, jamais retrouvées.
À la fin de l'année 2004, Franco Zeffirelli fait courir le bruit que Maria Callas aurait été assassinée par la pianiste grecque Vasso Devetzi pour s'approprier les avoirs de la cantatrice, qui se monteraient à quelque .
D'après le biographe de la cantatrice, Stelios Galatopoulos, Devetzi s'insinue dans les affaires de Callas et agit comme si elle était son impresario.
Cette assertion est confirmée par Jackie Callas dans le livre qu'elle a écrit sur sa sœur.
Elle affirme que Devetzi réussit à détourner la moitié de la fortune de Callas en lui proposant de créer la Fondation Maria Callas destinée à payer les frais de scolarité de jeunes chanteurs.
Après que des milliers de dollars eurent ainsi été détournés, Devetzi est finalement contrainte de déposer les statuts de la Fondation.
Telle était cette femme cosmopolite, née aux États-Unis, élevée en Grèce (qu'elle revendique comme étant sa véritable patrie), italienne par son mariage et décédée en France.
Tous les projets de musées dédiés à sa mémoire et conçus dans ces pays ont échoué », continue d'émerveiller, de susciter fantasme et admiration.
D'inspirer, surtout, des générations de chanteuses.
Son destin fait aussi rêver le cinéma et le théâtre, et chaque réédition de ses disques s'arrache ...
La divine est entrée dans l'éternité.
Le mythe perdure.
Une filiation
Hériter de Callas ?
Ou, tout simplement, lui succéder ?
De son vivant déjà, à l'heure où elle se raréfie sur les scènes, plusieurs consœurs sont citées comme aptes, non à la remplacer, mais à faire fructifier un legs musical qui verrait le bel canto de Bellini et de Donizetti renaître à un niveau équivalent à celui auquel elle l'avait porté ;
un legs où quelques héroïnes, Tosca, Violetta, ne seraient plus des chanteuses inertes, mais auraient l'aura des tragédiennes antiques, l'autorité d'Eleonora Duse, le profil de Greta Garbo : c'est à ces sommets-là qu'on jugea l'art de Maria Callas et déjugea ses suivantes ;
souvenons-nous qu'à la Scala de Milan en 1964, Mirella Freni subit l'un des pires revers de sa carrière pour s'être frottée à la traviata, propriété de la « Divine » et d'elle seule.
Le Guide de l'opéra de Mancini et Rouveroux ’ classe Montserrat Caballé parmi les « grands noms de l'après-Callas »
- marqueur chronologique important.
Autre égérie de l'ère post-Callas, la soprano Joan Sutherland bouleverse la donne en 1959 avec une Lucia di Lammermoor que la « Stupenda » (surnom) auréola d'une virtuosité démente, tandis que la mezzo-soprano Marilyn Horne embraye avec des roulades non moins spectaculaires dès la fin des années 1960 : « la Horne » reste, selon le même Guide de l'opéra, « une des personnalités marquantes de l'apès-Callas pour la perfection de ses coloratures, ses trilles, la luxuriance de son ornementation ».
Mais ces trois-là furent à peu le contraire de bêtes de scène, et l'une des bases du génie de Callas précisément fut de conjuguer excellence vocale et puissance dramatique.
À ce titre, la trop discrète Leyla Gencer s'imposera à la fois par son chant, l'étendue de son répertoire et d'impressionnants dons de comédienne.
On pourrait aussi citer la donizettienne Beverly Sills ou, vraie exception du circuit, l'Italienne Magda Olivero, « actrice-chanteuse ».
Des Callas d'hier ?
Pourquoi pas Renata Scotto, Raina Kabaivanska ?
Ou Gwyneth Jones, dont la Brünnhilde selon Patrice Chéreau au Palais des festivals de Bayreuth en 1976, lui assure l'immortalité parmi les tragédienne lyrique ?
En scène
, c'est une torche, une tigresse, une épée », dira d'elle la journaliste Sylvie de Nussac.
Ou , plus près de nous, Catherine Malfitano, Maria Ewing, Hildegard Behrens, Karita Mattila, June Anderson dont les Norma et Lucia, fécondées par un souffle et une aura scénique, s'inscrivent pleinement dans cet héritage.
Bandes originales
Certains enregistrements mythiques ont fait l'objet de traitement séparés, comme la Tosca de Victor de Sabata, légèrement remastérisée en 2002, pour la collection Great Recordings of the Century, ou, récemment, celle de Georges Prêtre, éditée dans la luxueuse collection Legendry Opera Recordings.
Ses disques à peine tombé dans le domaine public, la firme Naxos reprend, en 2007, 24 CD et les glisse dans un coffret baptisé «
Callassothérapy ».
Mais c'est à nouveau Warner Classics qui, en 2014, remastérise l'intégralité de ses enregistrements studio.
Pour y parvenir, la firme a travaillé à partir des sources de première génération, bandes mères ou 78-tours de qualité.
Ainsi, alors que les rééditions de Carmen utilisaient les copies, les ingénieurs ont accédé aux bandes originales entreposées dans les archives d'EMI Classics.
Et pour cause, jamais la voix pourtant familière de Maria Callas n'a semblé « aussi proche et aussi présente ».
Tous les inconditionnels de la diva se sont ainsi ré-équipé pour revenir, dans de meilleures conditions, à des intégrales de référence.
La boîte aux trésors, avec ses 26 opéras et 13 récitals (disponibles aussi séparément), s'est écoulée à exemplaires dans le monde dont 25 % en France.
Le produit ayant marché, Warner Classics a réalisé à partir des nouvelles sources une compilation baptisée «
Callas
- Renaissance d'une voix », vendu à exemplaires dans notre seul pays.
Ainsi, non seulement ces Tosca, Norma, Gilda, Santuzza et tant d'autre incarnations n'ont pas pris une ride, mais elles s'imposent avec plus d'insolence et de modernité que jamais, toujours en tête des discographies et des écoutes en aveugle, celles que réalisent Classica ou La Tribune des critiques de disques de France Musique.
Si le nom de Maria
Callas suggère toujours autant quarante ans plus tard, c'est aussi que sa biographie a joué un rôle tenace dans cette postérité.
Le mythe
Jamais, semble-t-il, le mythe ne lassera les exégètes de tout poil.
Maria Callas en a connu et en connaîtra d'autres.
La copieuse forêt de livres en témoigne, qui épaissit chaque saison.
Un vertige, quand on considère que la carrière de cette artiste hors norme tourna finalement autour d'un répertoire assez restreint (le trio Violetta-Tosca-Norma) et l'occupa environ 200 soirées sur une totalité de 621 représentations, et que son apogée n'excéda pas quinze années.
L'héritage est d'autant plus impressonnant qu'il n'a peut-être pas encore dit son dernier mot ...
Voix
Adulée par les uns (au point que sa voix a parfois été qualifiée de « voix du siècle » après sa mort), décriée par d'autres qui y voient des sonorités rauques, des aigus parfois stridents, des cassures entre les trois registres (grave, médium et aigus).
Le critique italien, Rodolfo Celletti estime que John Ardoin ajoute : .
Carlo Maria Giulini décrit ainsi la voix de Callas : .
Catégorie vocale
La voix de Callas est difficile à définir dans la classification moderne (FACH system), notamment au début de sa carrière où elle chante aussi bien des rôles de soprano dramatique (Cavalleria rusticana, Gioconda, Tosca, Fidelio) que plus légers (Lucia di Lammermoor, La sonnambula), en raison de son aisance dans les suraigus et les colorature.
Tullio Serafin, son mentor, définit ainsi sa voix :
Michel Glotz attribue, quant à lui, ces possibilités étonnantes au registre élevé de sa voix de près de trois octaves (voir Registre et timbre).
Dans son livre, il distingue la Callas d'avant 1954, lorsque sa voix était celle d'une , d'après sa cure d'amaigrissement où sa voix devient, selon un critique de Chicago qui assiste à sa Lucia, celle d'« un grand soprano léger.
John Ardoin.
En 1968, elle rajoute : .
Concernant ses possibilités vocales étendues qui lui permettent d'aborder aussi bien la tragédie que les opéras plus « légers », elle explique au journaliste critique d'art James Fleetwood : et aucune remarque n'était faite concernant une supposée faiblesse dans les passages les plus exposés.
En 2008, Ira Siff écrit dans la critique de l'enregistrement des Vêpres siciliennes donnée dans le cadre du Mai musical florentin en 1951 : Richard Bonynge lui emboîte le pas : .
Selon certains biographes, Maria Callas pouvait atteindre le contre-fa (fa).
Dans le compte-rendu du concert qu'elle donne le à Florence, le critique du Musical Courier, Rock Ferris, écrit : «
Ses contre-mi et contre-fa sont pris à pleine voix.
Ces affirmations sont toutefois réfutées par John Ardoin.
Dans la même émission, le chef d'orchestre Francesco Siciliani parle, lui, d'une tessiture allant du do au fa.
Ainsi que Callas l'a clairement démontré dans sa prestation de La sonnambula enregistré en direct à Cologne (EMI), elle était capable d'exécuter un diminuendo sur un contre-mi bémol (mi5) , ce que Michael Scott décrit comme .
Toutes ces qualités musicales de puissance, de présence et d'agilité combinées sont une source d'émerveillement pour les contemporains de la Diva : lors d'une représentation de Vêpres siciliennes
, une choriste s'exclamait
Les partenaires de Callas sont tout aussi impressionnés.
La mezzo-soprano Giulietta Simionato témoigne : .
Giulietta Simionato, amie proche de Callas, dit avoir mis cette dernière en garde contre certains emplois trop lourds :
Louise Caselotti, qui a travaillé avec Callas en 1946 et 1947 avant ses débuts en Italie, pense que ce ne sont pas ces rôles qui ont abîmé la voix de la Diva mais plutôt les registres élevés.
La soprano Renée Fleming pense à peu près la même chose : .
Michael Scott rejoint cet avis.
D'autres pensent, au contraire, que la perte de poids de la cantatrice lui a été profitable.
C'est le cas de la critique Claudia
Cassidy lorsqu'elle assiste à la représentation de Norma en 1954 à l'Opéra de Chicago.
Quelle que soit la cause du déclin de la voix de Callas et bien qu'il continue à faire débat (mauvaise santé, ménopause précoce, abus de ses possibilités, perte d'appui, manque de confiance en soi, amaigrissement ou maladie dégénérative)
, la carrière de la cantatrice prend fin dès l'âge de 40 ans.
À l'époque de son décès, Walter Legge disait d'elle :
Ce à quoi Callas rétorque que .
Pourtant, la comparaison entre les deux cantatrices n'a pas de fondement réel.
La réciproque est vraie : Francis Robertson (du Met) rapporte que Tebaldi le prie de lui recommander un enregistrement de La Gioconda qui lui permette d'apprendre le rôle.
Conscient de la « rivalité » qui oppose Tebaldi à Callas, il lui conseille prudemment la version de Zinka Milanov.
Lui rendant visite quelques jours plus tard, il est surpris de la trouver écoutant attentivement l'enregistrement de Callas : lui dit-elle.
À la mort de Callas, Tebaldi résume ainsi leur « rivalité » :
En plus de sa virtuosité vocale, Callas possède un don pour les langues et la manière de les utiliser en musique.
Au cours des récitatifs, elle sait quel mot mettre en exergue et sur quelle syllabe de ce mot appuyer plus particulièrement.
Pour Augusta Oltrabella, spécialiste du vérisme : .
La mezzo polonaise Ewa Podles remarque : .
Bing dira plus tard de la cantatrice qu'elle est l'artiste avec laquelle il est le plus difficile de travailler .
Elle réhabilite surtout l'emploi de soprano dramatique d'agilité dans lequel s'étaient illustrées avant elle Maria Malibran, Giuditta Pasta et Rosa Ponselle.
Son excellente technique et sa musicalité lui permettent d'aborder très tôt des ouvrages et des styles très différents.
Maria Callas a interprété les opéras suivants sur scène:
* Ludwig van Beethoven : Fidelio, en version grecque à Athènes en 1944 ;
* Vincenzo Bellini :
Norma, I puritani, La sonnambula, Il pirata ;
* Luigi Cherubini : Medea (version italienne de Médée) ;
* Gaetano Donizetti : Lucia di Lammermoor, Poliuto, Anna Bolena ;
* Christoph Willibald Gluck : Alceste, en version italienne, Iphigénie en Tauride, en version italienne ;
* Manolis Kalomiris : O Protomastoras («
Le Maître d’œuvre »), à Athènes en 1943 et 1944 ;
* Pietro
Mascagni : Cavalleria rusticana, à Athènes en 1939 et 1944 ;
* Carl Millöcker : Der Bettelstudent, à Athènes en 1945 ;
* Wolfgang
Amadeus
Mozart : Die
Entführung aus
dem
Serail, en version italienne ;
* Giacomo Puccini : Tosca dont au moins 20 représentations à Athènes en 1942 et 1943, Turandot, Madame Butterfly, Suor Angelica à Athènes en 1940 ;
* Gioachino Rossini
Il turco in Italia, Il barbiere di Siviglia, Armida ;
* Giuseppe Verdi :
Nabucco, Macbeth, Rigoletto, Il trovatore, La traviata, Un ballo in maschera, I
vespri siciliani, La forza del destino, Aida, Don
Carlo ;
* Richard Wagner : Tristan und Isolde, Parsifal, Die Walküre,
en version italienne ;
Maria Callas a interprété les opéras suivants uniquement en studio :
Maria Callas a interprété les œuvres sacrées suivantes sur scène:
* Wolfgang
Amadeus
Mozart :
Grande messe
mineur, KV 427, extraits, à Athènes en 1943
* Giovanni Battista Pergolesi :
Stabat Mater, à Athènes le 22 avril 1943, avec Arda Mandikian
* Gioachino Rossini :
Stabat Mater, extraits, à Athènes en 1943
* Alessandro Stradella :
San Giovanni Battista, à Perugia le 18 septembre 1949, avec Cesare Siepi et Miriam Pirazzini;
Maria Callas a interprété des airs ou des scènes des opéras suivants sur scène et/ou en studio :
* Ludwig van Beethoven :
Scena ed Aria:
Ah!
perfido, Op.65
* Gaetano Donizetti : Lucrezia Borgia, La fille du régiment, L'elisir d'amore, La favorita
* Wolfgang
Amadeus
Mozart : Don Giovanni (airs de Donna Anna et air de Donna Elvira), Le nozze di Figaro (air de la Comtesse)
* Heinrich Proch : Air et Variations:
Deh, torna mio bene
- opus
* Giacomo Puccini : Suor Angelica, Gianni Schicchi, Turandot (airs de Liù), La bohème (air de Musetta)
* Gioachino Rossini :
Semiramide, Guglielmo Tell, La Cenerentola, Otello
* Giuseppe Verdi :
Ernani, Otello, Aroldo, Don Carlo (air d'Eboli), I Lombardi, Attila, Il corsaro,
Discographie
Hommages
En 1965, une variété de rose lui est dédiée sous le nom de 'Maria Callas' (Meilland).
En 1970, dans Les Aristochats des studios Disney, l'un des trois chatons est baptisé «
Marie » en son honneur.
En 1982, l'artiste Ange Leccia réalise une œuvre à l'occasion de l'exposition "À Pierre et Marie : une exposition en travaux".
Il s'agit d'un film intitulé 'Maria Callas' de 6 minutes présentant des prises de vues de la Callas.
Le cadrage est resserré au visage.
En 1989 sort le film La Passion selon Callas de Michel Van Zele, adapté du spectacle conçu et joué par Elizabeth Macocco (Les films d'ici, La Sept, Arcanal, INA).
En 1995 est créée la pièce de théâtre Master Class de Terrence McNally au John Golden
Theatre de New York
avec Zoe Caldwell dans le rôle de Maria Callas
Le rôle a ensuite été joué par Patti LuPone.
Elle est adaptée en français en 1996 par Pierre Laville, mise en scène par Roman Polanski et jouée par Fanny Ardant, puis par Marie Laforet.
Jacqueline Bir la joue au Théâtre royal du Parc et au Bozar à Bruxelles de 1997 à 1999.
En 1997, la place Maria-Callas est inaugurée dans le de Paris.
Il existe aussi une allée Maria-Callas, dans le même arrondissement.
En 2002, Franco Zeffirelli produit et réalise le film Callas
Forever, avec Fanny Ardant dans le rôle de Maria Callas.
En 2007, en commémoration du de sa mort, une pièce de 10 euros est frappée.
Côté pile, le profil de Callas, côté face l'emblème national de la Grèce, la valeur de la pièce et la signature de Maria Callas.
La même année, la National Academy of Recording Arts and Sciences lui décerne le Grammy Lifetime Achievement Award à titre posthume et la rédaction et les lecteurs du magazine britannique BBC Music Magazine l'élisent « greatest soprano of all time » (« plus grande soprano de tous les temps »).
Toujours en 2007, Éric-Emmanuel
Schmitt
écrit une nouvelle intitulée La Rivale, publiée dans Le Monde de la musique, et Céline
Dion interprète en duo virtuel avec Callas un extrait de La Bohème de Puccini dans la chanson
La Diva (album D'elles).
En 2010
, Salvatore Adamo évoque la relation entre la cantatrice et Aristote Onassis dans sa chanson Pourquoi tu chantes ?
album De toi à moi) et Julie Zenatti interprète
Appelez-moi Maria, inspirée de l'air de la Wally, sur son album Plus de diva.
En 2012, le mensuel britannique Gramophone a inscrit Maria Callas au Hall of Fame Gramophone pour sa contribution à l'industrie du disque classique.
Le 2 décembre 2013, Google lui dédie un Doodle à l'occasion du de sa naissance.
Mariacallas, astéroïde nommé en son honneur.
