Collège en France
En France, la classe de quatrième est la troisième classe du collège
Généralités
Les classes de cinquième et de quatrième font partie du cycle central du collège.
Dans ce cycle apparaissent :
* l’itinéraire de découverte (2 heures hebdomadaires interdisciplinaires;
semblables aux Travaux personnels encadrés du lycée);
* un dispositif d’alternance à partir 14 ans (par exemple alternance dans un lycée professionnel ou dans une entreprise).
Horaires
Enseignements obligatoires
La grille horaire de la classe de quatrième est la suivante :
S’y ajoutent :
* 0 h 30 dont la répartition
est faite par l’établissement.
Enseignement facultatif
Programmes
Les programmes indiqués s’appliquent depuis la rentrée 2009, sauf pour le français, l’histoire, la géographie et l’éducation civique où la réforme suivra les élèves.
Français (2009-2010 et 2010-2011)
La lecture
* Textes des , et , choisis pour leur intérêt culturel
L’écriture
L’oral : écouter
, parler
Français
Étude de la langue
Grammaire
Orthographe
Lexique
La lecture
La lettre
Le professeur fait lire, sous forme d’un groupement de textes, des lettres, par exemple des auteurs suivants : Madame de Sévigné, Voltaire, Denis Diderot, George Sand.
Le récit
Le professeur fait lire au moins deux œuvres choisies dans les deux entrées suivantes :
* une nouvelle réaliste et/ou une nouvelle fantastique, intégralement ;
Les œuvres sont choisies parmi celles d’auteurs français ou étrangers : Honoré de Balzac, Victor Hugo, Alexandre Dumas, Prosper Mérimée, George Sand, Théophile Gautier, Gustave Flaubert, Guy de Maupassant, Émile Zola ;
E. T. A. Hoffmann, Alexandre Pouchkine, Edgar Allan Poe, Nicolas Gogol, Charlotte ou Emily Brontë, Ivan Tourgueniev.
Poésie
- le lyrisme
Le professeur fait lire des poèmes d’époques variées empruntés par exemple aux auteurs suivants :
* : Louise Labé, Joachim du Bellay, Pierre de Ronsard ;
* : Marceline Desbordes-Valmore, Alphonse de Lamartine, Victor Hugo, Gérard de Nerval, Alfred de Musset, Charles Baudelaire, Paul Verlaine, Arthur Rimbaud, Jules Laforgue ;
* : Charles Péguy, Anna de Noailles, Guillaume Apollinaire, Marie Noël, Jules Supervielle, Paul Éluard, Louis Aragon, Georges Schehadé, François Cheng.
L’expression écrite
L’expression orale
L’histoire des arts
Mathématiques
Organisation et gestion de données.
Fonctions
Nombre et calculs
Géométrie
Grandeurs et mesures
Histoire
géographie
éducation civique (2009-2010 et 2010-2011)
Histoire
Géographie
Éducation civique
Histoire
géographie
éducation civique
Histoire
Géographie
Éducation civique
Histoire
Géographie
Enseignement moral et civique (depuis la rentrée 2016)
Histoire
* Thème 1 :
Le siècle : Expansions, Lumières et révolutions
** Bourgeoisies marchandes, négoces internationaux et traite négrière au siècle
** L’Europe des Lumières :
circulation des idées, despotisme éclairé et contestation de l’absolutisme
La Révolution française et l’Empire : nouvel ordre politique et société révolutionnée en France et en Europe.
* Thème 3 :
Société, culture et politique dans la France du siècle
Géographie
** Espaces et paysages de l’urbanisation :
géographie des centres et périphéries.
Des villes inégalement connectées aux réseaux de mondialisation
* Thème 3 :
Des espaces transformés par la mondialisation
** L’adaptation du territoire des États-Unis aux nouvelles conditions de la mondialisation
Les dynamiques d’
un grand ensemble géographique africain (au choix : Afrique de l’Ouest, Afrique orientale, Afrique australe).
Enseignement moral et civique
Sciences de la vie et de la Terre
* Reproduction sexuée et maintien des espèces dans les milieux
Sciences Physiques
Arts plastiques
La nature et les modalités de production des images,
* Les images et leurs relations au temps et à l’espace,
Éducation musicale
L’élève maîtrise
* l’articulation
d’au moins deux compétences vocales,
* l’articulation
au moins trois compétences parmi Timbre & espace, Temps et rythme, Dynamique, Forme.
* la distinction de deux styles musicaux proches l’un de l’autre.
Latin
