Joueur international néo-zélandais de rugby à XV|Joueur de la North Harbour
Rugby
Union|Joueur des Auckland Blues|Joueur des Sale Sharks|Joueur du Stade toulousain|Joueur du Rugby club
toulonnais|Joueur de l'ASM Clermont Auvergne|Joueur du Barbarian FC|Arrière (rugby à XV)|Centre (rugby à XV)|Demi d'ouverture (rugby à XV)|Naissance en août 1983|Naissance dans la région de Taranaki
Charles Luke McAlister, né le à Waitara, est un joueur de rugby à XV international néo-zélandais.
Il évolue au poste de demi d'ouverture successivement au sein de l'effectif des Auckland Blues, des Sale Sharks, du Stade toulousain, du RC Toulon et de l'ASM Clermont.
Il peut également évoluer au poste de trois-quarts centre.
Biographie
Il joue avec l'équipe de Nouvelle-Zélande des moins de 19 ans (2001 et 2002) et avec celle des moins de 21 ans (2004).
Il dispute son premier test match le contre les Lions britanniques au poste de demi d'ouverture.
Joueur performant, capable de prendre la ligne d'avantage, McAlister est apparu avec les Néo-zélandais à la fois comme le concurrent direct et à terme la doublure de Daniel Carter au poste de demi d'ouverture.
Graham
Henry, l'ancien sélectionneur de l'équipe de Nouvelle-Zélande, a l'idée de les associer : Carter en demi d'ouverture et McAlister en premier centre.
Le fait que McAlister soit droitier et Carter gaucher a tactiquement des avantages dans l'occupation du terrain par le jeu au pied.
Luke McAlister, très bon botteur par ailleurs, peut suppléer, selon les conditions du match, Carter dans le jeu au pied.
Lors du quart de finale perdu contre la France à Cardiff lors de la coupe du monde 2007, McAlister, aligné comme premier centre, prend le poste de demi d'ouverture suite aux blessures consécutives de Dan Carter puis de Nick Evans.
Bien qu'il marque un essai lors du match, une partie de la défaite peut lui être imputée.
En effet, McAlister a mis par deux fois son équipe en difficultés.
La première fois en écopant d'un carton jaune à la obligeant son équipe à jouer à 14 pendant 10 minutes.
La deuxième fois en ne réussissant pas à transformer l'essai de Rodney So'oialo.
En signant en 2007 à Sale, sous les ordres de Philippe Saint-André, il prend la décision de mettre entre parenthèses sa carrière internationale.
Le fédération néo-zélandaise ne prévoit pas en effet la sélection de ses joueurs dans des championnats étrangers.
Par ailleurs
Luke McAlister, avait déjà vécu à Manchester de 4 à 13 ans où il a pratiqué du football à l'académie de Manchester United.
À la fin de la saison 2008-2009, les médias sportifs le disent hésitant, à retourner jouer dans le Super 14, comptant désormais parmi les stars du championnat anglais.
Malgré l'éternelle comparaison qu'on lui fait avec Daniel Carter en Nouvelle-Zélande, il signe, en 2009, dans la province de North Harbour et joue avec les Auckland Blues.
Il explique alors que sa décision est principalement liée à sa volonté de partager du temps avec sa fille Astyn qui vit à Auckland depuis la séparation de McAllister avec sa femme.
À son retour, il obtient une dérogation de la Fédération néo-zélandaise de rugby à XV (NZRU), afin de lui permettre d'évoluer sous le maillot des bien qu'il ne satisfasse pas à la règle qui spécifie que tout sélectionné doit avoir joué dans les championnats domestiques, Super 14 ou Championnat National des Provinces.
Après trois rencontres, deux contre les Français puis une face à l'Italie, il dispute trois rencontres du Tri-nations 2009, avec une seule place de titulaire.
Il fait également partie de l'effectif lors de deux autres rencontres, mais ne rentre pas en jeu.
La Nouvelle
Zélande
après quatre titres successifs dans cette compétition, termine deuxième derrière l'Afrique du Sud
Il dispute deux autres tests en novembre de la même année, face à l'Italie puis la France, ce qui constitue sa dernière apparition avec les , puis un match face aux Barbarians.
Toutefois, son rendement avec ses équipes de provinces ne sont pas conformes aux attentes : il manque le début de la saison 2010 de Super 14 en raison d'une blessure au mollet et d'un coup sur le nez, disputant finalement trois matchs en tant que titulaire avec les Blues et dix avec North Harbour.
La saison suivante, il est également peu utilisé par l'entraîneur des Blues, Pat Lam qui lui préfère Stephen Brett au poste de demi d'ouverture.
Sa non sélection et une négociation avec North Harbour et la NZRU lui permet de ne pas terminer son contrat avec son club.
et de rejoindre le Stade toulousain.
Il intègre ainsi l'effectif dès le début de la saison de Top 14 2011-2012, au contraire de nombreux autres joueurs.
Il prend rapidement une place prépondérante au sein de l'équipe, s'avérant plus particulièrement lors des deux rencontres des phases finales, avec 18 points sur 24 face au Castres olympique en demi-finale, puis au Rugby club toulonnais en finale, où il inscrit les 18 points de son équipe.
Son importante saison est récompensée par une présence parmi les trois candidats au titre de meilleur joueur de l'année du Top 14, avec le Castrais Chris Masoe et le Toulonnais Steffon Armitage, titre qui est finalement attribué à Masoe.
Sa saison suivante est également réussie sur le plan individuel, participant à vingt-et-un matchs de Top 14, pour trois essais.
Éliminé lors de la phase de poule en Coupe d'Europe, le Stade toulousain bénéficie une nouvelle fois de l'apport de McAllister lors du barrage face au Racing Métro 92, rencontre où il inscrit 23 des 33 points de son équipe qui s'impose 33 à 19.
En demi-finale, il inscrit les 9 points de son équipe, mais cela s'avère insuffisant face aux 24 points du Rugby club toulonnais.
Lors de la saison 2013-2014, il se blesse lors d'une rencontre de la première phase de la Coupe d'Europe face aux Saracens.
Cette blessure, rupture du tendon du biceps gauche, le prive de compétitions pendant trois à quatre mois.
Pendant son absence, il prolonge de deux ans son contrat avec Toulouse, ce qui le lie avec ce club jusqu'en 2017, une année supplémentaire étant également en option.
Son importance au sein du Stade toulousain se matérialise par les statistiques : avant son retour de blessure, McAllister a disputé 63 des 98 rencontres du Stade toulousain depuis son arrivée au club, pour un pourcentage de victoire de 76 %.
Après avoir également connu des problèmes de dos, il est titularisé par Guy Novès au poste de demi d'ouverture lors du quart de finale face au Munster, rencontre finalement perdue sur le score de .
Toulouse termine sa saison en Top 14 en barrage face au Racing Métro sur une défaite 21 à 16, rencontre où McAllister est aligné au poste de premier centre.
En 2017, il quitte le Stade toulousain pour rejoindre le RC Toulon avec qui il a paraphé un contrat d'un an, plus un en option le 11 mai 2017.
En novembre 2017, il décide de rejoindre l'ASM Clermont
Auvergne en tant que joker médical pour pallier les blessures de Camille Lopez et de Patricio Fernandez.
Après seulement deux matchs avec son nouveau club, il se fracture la main et est absent durant 2 mois.
Après avoir joué 9 matches et inscrit 18 points avec les auvergnats, il décide de mettre un terme à sa carrière en juin 2018.
Il rechausse finalement ses crampons pour jouer au Japon dès la saison 2018-2019, au Shimizu Blue Sharks (2ème division)
Statistiques
Club et province
* 51 matchs en Super Rugby : 389 points (6 essais, 67 transformations, 74 pénalités, 1 drop)
* 76 sélections en province: 596 points (10 essais, 108 transformations, 109 pénalités, 1 drop)
* 34 matchs en H
Cup:
164 points (4 essais, 21 transformations, 34 pénalités)
* 25 matchs en Premiership: 110 points (2 essais, 8 transformations, 28 pénalités)
* 128 matchs en Top 14: 711 points (14 essais, 94 transformations, 150 pénalités, 1 drop)
En équipe nationale
* 153 points
7 essais, 23 transformations, 22 pénalités)
* sélections par année : 5 en 2005, 7 en 2006, 10 en 2007, 9 en 2009;
* Équipe des Māori de Nouvelle-Zélande : Sélectionné en 2005 et 2010
* Équipe de Nouvelle-Zélande des -19 ans : 2001-2002
* Meilleur joueur de l'année 2002 des moins de 19 ans
* Équipe de Nouvelle-Zélande des -21 ans : 2002-2004
Palmarès
En club
En équipe nationale
Luke McAlister a remporté trois tri-nations avec les All Blacks et est quart de finaliste de la Coupe du Monde 2007.
Coupe du monde
Légende :
victoire ;
match nul ;
d = défaite.
Tri-nations
Légende :
victoire ;
match nul ;
d = défaite ;
la ligne est en gras quand il n'y a aucune défaite.
Vie privée
Luke McAlister est le fils de , qui a évolué avec la sélection des Maoris, avant de rejoindre le Royaume-Uni pour évoluer en professionnel en rugby à XIII.
La sœur cadette de Luke, Kayla McAlister est une joueuse de netball, puis internationale néo-zélandaise de rugby à sept et meilleure joueuse du monde en 2013.
