Cette page contient les pages d'homonymie de Pêche, Pèche, Peche et La Pêche.
Pêche
En français, ce mot est un homophone.
Nom
Pêche peut faire référence
à :
* la pêche, un fruit comestible produit par le pêcher ;
* la pêche, une activité économique ou de subsistance, professionnelle ou de loisir, qui consiste à capturer des poissons (ou des crustacés, des coquillages) ;
** histoire de la pêche , pêche (halieutique), pêche sportive, pêche sous-marine, pêche en Islande, pêche en Côte d’Ivoire, pêche au Maroc, , pêche à l'explosif, pêche au carrelet, pêche durable, pêche côtière, pêche minotière, grande pêche, garde pêche particulier, port de pêche ;
* la pêche, une monnaie dite
locale » créée initialement dans la ville de Montreuil.
Toponyme
* Rivière à la Pêche, une rivière située dans le Parc national de la Mauricie, en Mauricie, au Québec ;
* Rivière à la Pêche, une rivière coulant dans la municipalité La Pêche, dans le Parc de la Gatineau, en Outaouais, au Québec ;
* Rivière à la Pêche, un affluent de la rivière Eastmain qui s'écoule dans la baie James au Québec ;
* Lac la Pêche
, dans la municipalité de Pontiac, dans la MRC
Les Collines-de-l'Outaouai au Québec ;
La Pêche
La Pêche peut désigner :
* La Pêche, une municipalité située dans l'Outaouais, au Québec ;
Une locution française familière qui indique que l'on est plein d’entrain ou d'énergie.
Patronymes
* Sandrine Péché (1977- ), mathématicienne française
