Patronyme français|Homonymie de communes et d'anciennes communes
françaises|Homonymie dynastique
Nom commun
* Une pierre peut être un fragment de roche, un caillou plus ou moins volumineux ;
dans cette acception, le terme désigne usuellement un objet de taille modeste, humainement préhensible à une ou deux mains.
* Une pierre peut être une gemme, naturelle ou synthétique, utilisée en joaillerie, ou en horlogerie.
** pierre naturelle, roche
utilisée comme matériau de construction, (pierre de taille) ;
** pierre artificielle
, désigne des compositions imitant la pierre tels blocs de béton, briques, etc.
** Plus d'information dans le lexique de la pierre naturelle.
* Certaines pierres sont utilisées comme outil ou comme pièce d'un dispositif, selon leurs propriétés :
**pierre à filtrer : grès poreux, utilisé anciennement pour filtrer les eaux ;
ou encore bloc de diatomite, de variété Kieselguhr, utilisée pour filtrer les jus de raisin en cours de vinification ainsi que les moults en brasserie ;
** les pierres à briquet et les pierres de fusil (ou à fusil), permettent de produire une étincelle capable d'allumer un feu ou une mèche.
* En pharmacopée ancienne, les « pierres » regroupaient, sous forme galénique, divers remèdes solides.
* La Pierre philosophale des alchimistes du Moyen Âge.
* « Pierre (41)
» est une série télévisée diffusée en juin 2007 sur Canal+.
La « pierre à cerf » est un type de mégalithe décoré qu'on trouve en Mongolie et en Sibérie.
Un équilibre de pierres est une sculpture réalisée uniquement par empilement de roches.
Par analogie :
* Pierre
nom des coliques néphrétiques au Moyen Âge ;
Noms propres
En l'an 2000 et en France, 76 700 personnes portaient le nom de Pierre.
Saints et bienheureux
Religieux et hommes d'Église
* Saint Pierre, apôtre et disciple du Christ, premier pape.
* Pierre l'Ermite (
, religieux français qui prêche la croisade.
* Pierre Fourier, prêtre, pédagogue et patriote Lorrain
* Abbé Pierre (1912-2007), résistant, député et fondateur des Compagnons d'Emmaüs.
Souverains
* Pierre II de Russie (1715-1730
, tsar de Russie ;
* Pierre III de Russie (1728-1762
, tsar de Russie.
* Pierre du Brésil
, empereur du Brésil ;
* Pierre II du Brésil (1825-1891), empereur du Brésil ;
* Pierre II de Courtenay (vers 1165 † 1219), empereur de Constantinople de 1216 à 1219 ;
123 soleil
* Pierre V de Portugal
, roi du Portugal ;
* Pierre de Castille
, roi de Castille.
Patronyme
* André Pierre (1914-2005), peintre vaudou haïtien ;
* Cherilyn Sarkisian La Pierre (1946-), chanteuse et actrice américaine ;
* Christian Pierre (1959-), champion belge de Scrabble ;
* Émeline Pierre (1980-), femme de lettres française ;
** Eugène Pierre (1864-1937), homme politique français ;
** Eugène Pierre (1848-1925), constitutionnaliste français ;
* François de Pierre de Viantaix
, général de division français ;
* Gustave Pierre (1875-1939)
artiste
peintre français ;
* Hervé Pierre (1955-), comédien et un metteur en scène français ;
* Jackie Pierre (1946-), homme politique français ;
* Jean-Baptiste Marie Pierre (1714-1789), peintre français ;
* Jean Baptiste Louis Pierre (1833-1905), botaniste français ;
* Jean Ignace Pierre (1740-1796), général de brigade français ;
* Joseph de Pierre (1808-1885
, homme politique français ;
* Julien Pierre (1981-), joueur de rugby à XV français ;
** David Pierre-Bloch, (1969), homme de média français, publicitaire, producteur de musique et de télévision ;
Jean Pierre-Bloch (1905-1999)
homme politique français, président de la LICRA de 1968 à 1983 ;
** Jean-Pierre Pierre-Bloch (1939-2013), fils de Jean Pierre-Bloch, homme politique français, président de la LICRA ;
* Pierre Pierre (1827-1883
) :
contre-amiral français ;
* Roger Pierre (1923-2010), acteur, humoriste français ;
* Rose
Marie Pierre (1980-), joueuse française de kayak
polo ;
* Rosemond Pierre (1968-2018), joueur et entraîneur de football haïtien
* Sonche Pierre (1953-), joueur et entraîneur de football haïtien
Toponyme
* Pierre-Buffière, commune française de la Haute-Vienne ;
* Pierre-de-Bresse, commune française de la Saône-et-Loire ;
* La Pierre, commune française située dans le département de l'Isère, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Prénoms
Pierre est un prénom.
Personnages de fiction
* Pierre est un des personnages principaux de la série télévisée Pokémon.
* Pierre de Siorac est le personnage principal de la saga Fortune de France de Robert Merle.
* Pierrot
le fou est le personnage éponyme d'un film de Jean-Luc Godard.
* Pierre Bézoukhov est un des personnages principaux du roman historique La Guerre et la Paix de Léon Tolstoï.
Mots composés
Expressions
* Âge de pierre est une expression désuète désignant une période préhistorique et incluant le Paléolithique, le Mésolithique et le Néolithique.
Références
Voir aussi
* La Pierre de Rosette, déchiffrée par Jean-François Champollion
* Pierrotage, technique de maçonnerie en Nouvelle-France et en Louisiane française.
pg4bbs8wm5ri8iz0s0ljza0icqa5dcp
