Oiseau disparu (nom vernaculaire)|Fringillidae|†
Le Drépanide mamo faisait partie des oiseaux butineurs de fleurs vivant uniquement sur l'île d'Hawaï.
L'oiseau était très admiré des indigènes de cette île qui le capturaient pour récupérer ses plumes jaunes et brillantes comme de l'or et en orner les vêtements de cérémonie.
Une seule cape nécessitait la chasse de dizaines de milliers d'oiseaux !
Les nouveaux colons européens et américains le chassèrent à leur tour, dans l'intention de le vendre à des collectionneurs qui l’appréciaient pour son plumage et son chant.
L'espèce se fit de plus en plus rare et finit par disparaître au début du .
Son cousin, le Drépanide noir, subit le même sort quelques années plus tard.
C'était une espèce forestière de l'île principale et ses dernières observations ont été faites durant les dernières années du .
Liens externes
b1s3db5uyavuoh4zr759973kfhrkg8k
