Partage de fichiers sur Internet|Site web lancé en 2013
Mega est le nom du site web remplaçant le site d'hébergement de fichiers Megaupload, fermé par le FBI le 19 janvier 2012.
Son lancement s'est fait le 19 janvier 2013 à 18h48 (UTC+1), soit un an exactement après la fermeture du précédent service.
À l'occasion de cet évènement, Kim Dotcom a embauché le chef cuisinier Gianpaolo Grazioli pour créer un parfum de glace Méga.
D'après son fondateur Kim Dotcom, Mega est plus rapide et plus sûr que son prédécesseur Megaupload.
Cependant, dès le jour du lancement, des suspicions techniques apparaissent concernant la fiabilité et la sécurité de ce site. .
Malheureusement, Mega a fort été critiqué à cause de son fonctionnement opposé par rapport à son prédécesseur, Megaupload.
Depuis août 2013, Kim Dotcom a quitté Mega à la suite de la prise de contrôle du service par un investisseur chinois connu pour fraude.
Kim Dotcom a décidé de faire un troisième site k.im.
Mega est enregistré sous un nom de domaine néo-zélandais : mega.nz.
Historique
Polémique sur le nom de domaine
Kim Dotcom annonce le novembre 2012 que le nom de domaine du remplaçant de Megaupload serait me.ga.
Après quelques jours de buzz, le gouvernement du Gabon (propriétaire de l'extension .ga) par l'intermédiaire de Blaise Louembé (ministre de la communication et de l'économie numérique) censure et confisque le domaine sans négociation.
Le nouveau nom de domaine .nz a été finalement créé le 12 novembre 2012.
Lancement
Quelques jours avant le lancement du nouveau site, Kim Dotcom donne accès à certains journaux à une version béta privée.
Ces journaux vont contribuer au succès du lancement du site MEGA via de très nombreux articles dans la presse en ligne.
Kim Dotcom annonce sur le réseau social Twitter inscriptions en moins d'une heure, et en deux heures et plus de en 24h.
Les serveurs ont été saturés pendant plusieurs heures.
Dès le premier jour d'activité, le succès médiatique est immédiat.
Comparaisons par rapport à son prédécesseur Megaupload
En 2013 les modifications annoncées sont :
Améliorations :
* La vitesse maximale de téléchargement de Megaupload était de s pour les inscrits, Mega ne dispose plus d'aucune limitation de vitesse.
La vitesse d'upload est passée de /s maximum à illimité avec Mega.
* Auparavant
, les utilisateurs devaient attendre 25 (si inscrit)
ou 45 secondes (si non-inscrit)
avant de pouvoir télécharger un fichier : ce temps d'attente est supprimé sur Mega.
* Megaupload disposait de 3 publicités bannière plus 1 publicité pop-up par téléchargement, toutes les publicités ont été supprimées avec Mega.
* Avant le temps d'attente entre chaque téléchargement était de 45 minutes, limite abrégée avec Mega.
Le nombre de téléchargements simultanés était de 1 pour les non-premium avec Megaupload, Mega a retiré cette limitation.
* Les téléchargements s'effectuent maintenant avec un chiffrement SSL 256b
Régressions :
Chaque utilisateur dispose de d'espace de stockage gratuit (15 Go illimité et 35 Go pour un mois), contre 200 Go pour Megaupload.
Une limite de bande passante a été mise en place, elle est de de partage toutes les 6 heures pour les comptes gratuits et de 12 par mois pour les comptes Pro I III.
Chiffrement des données
D'après Kim Dotcom, les données hébergées sur ce service seront chiffrées en utilisant un chiffrement AES.
Ainsi, il ne sera pas possible d'accéder au contenu d'un fichier sans en connaître la clé de chiffrement.
La personne ayant hébergé le fichier étant la seule en possession de la clé, aucune autre personne n'est théoriquement censée pouvoir accéder au contenu du fichier.
Cela représente un moyen pour Mega de se déresponsabiliser légalement sur le contenu des fichiers hébergés.
Cependant selon le blogueur spécialisé dans la sécurité informatique,
bluetouff, cité par Le Monde.
