Forêt dans les Yvelines|Rambouillet|Site Natura 2000 dans les Yvelines|Forêt française classée forêt de protection|Rambouillet|Forêt domaniale en France|Rambouillet|Rambouillet|Aire protégée dans les Yvelines|Rambouillet
La forêt de Rambouillet ou forêt d’Yveline, située dans le sud du département des Yvelines, est un des principaux massifs forestiers d'Île-de-France.
Il s'agit d'un espace boisé de ², dont ha de forêt domaniale, qui s'étend sur le territoire de 29 communes.
Le peuplement est constitué principalement de chênes, à hauteur de 68 %, et de résineux (pin sylvestre et pin laricio) pour 25 %.
Ce massif comporte des étangs, des zones rocheuses, des étendues de sable, des vallons et des cascades.
Une partie de la forêt se trouve dans le parc naturel régional de la haute vallée de Chevreuse.
La forêt de Rambouillet faisait autrefois partie d'un ensemble plus vaste, la « forêt de l'Yveline », une vaste forêt unique qui s'étendait au-delà des frontières du département actuel, elle s’étendait sur un vaste territoire de Paris à Meudon en passant par la vallée de Chevreuse, Dourdan et Rambouillet.
Après les défrichements du Moyen Âge, il ne subsiste plus que des massifs forestiers disjoints.
La forêt de Rambouillet, une des reliques de ce vaste ensemble, est progressivement aménagée pour les chasses royales du au .
De cette époque date la création du réseau de routes en étoile, la constitution d'un ensemble homogène et la plantation des futaies.
La forêt de Rambouillet, qui a hérité de son passé royal de nombreux aménagements, est la deuxième des forêts d'Île-de-France par la fréquentation, après la forêt de Fontainebleau.
Histoire
Le massif forestier de Rambouillet est une relique d'une antique forêt beaucoup plus étendue, la « forêt de l'Yveline », qui ceinturait Paris jusqu'à la Seine au nord, et comprenait les forêts de Laye, de Fontainebleau, d'Orléans et de Dreux.
La forêt d’Yveline reste pratiquement intacte jusqu'au début du Moyen Âge : à cette époque, les défrichements se multiplient sous l'impulsion des communautés religieuses.
En 1202, la forêt devient la propriété des comtes de Montfort.
Ceux-ci organisent l'exploitation rationnelle de la forêt et de nombreux métiers en relation avec la coupe des bois apparaissent à cette époque dans la région, comme les tonneliers et les charbonniers.
La guerre de Cent Ans permet à la forêt de se reconstituer en partie.
Le mariage d'Anne de Bretagne, héritière des Montfort, avec Charles VIII donne aux rois de France la propriété du massif forestier.
Ceux-ci l'utilisent pour la chasse.
En 1384, la forêt d'Yveline devient la propriété de la famille d'Angennes.
Au , les défrichements font disparaitre la forêt d'Yveline dont il ne subsiste plus que des massifs forestiers isolés les uns des autres.
Une partie du massif forestier, qui correspond aujourd'hui à la forêt de Rambouillet, est transformée pour les chasses royales : un réseau de routes en étoile, facilitant la pratique de la chasse à courre, se met en place à partir de Henri IV et est achevé sous Louis XIV.
Le Roi achète des parcelles pour former un ensemble homogène qui préfigure la forêt domaniale actuelle.
L’ordonnance de Colbert de 1669 impose un plan de gestion de la forêt et la création de futaies pour satisfaire les besoins de la Marine Royale.
Au , des rigoles et une suite d'étangs (dits « étangs de Hollande, ou étang Rompu ») sont creusés pour former une succession de plans d'eau s'alimentant les uns les autres par écoulement gravitaire, afin de remplir les bassins et les fontaines du château de Versailles.
Près de hectares de terrains marécageux assainis par ces travaux peuvent être mis en culture.
Le massif forestier
Le massif forestier est coupé à peu près en deux par une large bande de terrains centrée sur la Nationale 10 : la partie occidentale est constituée essentiellement par la forêt domaniale gérée par l’Office national des forêts (ONF) qui totalise une superficie de hectares.
La forêt privée ( hectares), beaucoup plus fragmentée, est prépondérante dans la partie orientale.
Une faible fraction de la forêt (3 %) est détenue par les communes, les départements et d'autres collectivités et établissements publics.
Dans la forêt domaniale l'essence principale est le chêne (68 % en 2005), représenté par 3 variétés : le chêne pédonculé, le chêne sessile et enfin le chêne rouge introduit dans les années 1970 dans un but ornemental.
Les conifères (pin sylvestre et pin laricio), qui représentent 25 % des plantations, ont été introduits à la fin du et après la Seconde Guerre mondiale sur les sols les plus pauvres (sables).
Ils ont été particulièrement touchés par la tempête de 1999.
Le châtaignier se substitue au chêne sur certaines parcelles (2,3 %) tandis que le hêtre (1,7 %), représenté par des arbres de grande taille, se trouve mélangé avec le chêne.
Les aménagements
La forêt est parcourue par des allées rectilignes, se recoupant en étoiles, qui ont été tracées autrefois pour les besoins de la chasse à courre.
Les équipements destinés à l'accueil du public, concentrés essentiellement dans la forêt domaniale qui est la partie du massif forestier la plus fréquentée, ont été mis en place dans les années 1970 avec l'aide financière des collectivités locales.
Dans la partie gérée par l'ONF, ces équipements comprennent principalement un réseau de sentiers de grandes et petites randonnées de , de pistes cyclables, 3 sentiers de découvertes de la nature et 57 sites touristiques d'accueil aménagés (table-bancs, panneaux d'information).
Les sommières et layons, créés pour l'entretien de la forêt, sont ouverts aux cavaliers.
Les visites sont particulièrement concentrées sur certains sites : les étangs de Hollande, les Vaux de Cernay, la Sablière du Pont Grandval, les rochers d'Angennes, les étangs situés dans la forêt et certains carrefours comme celui de Pecqueuse et celui du Comte de Toulouse.
Le périmètre de classement englobe la forêt domaniale, au centre, et la forêt privée en périphérie, soit une surface ainsi protégée de .
La forêt de Rambouillet est ainsi, par sa superficie, la deuxième forêt de protection depuis que ce statut a été créé en 1992 ;
*le site «
Tourbières et prairies tourbeuses de la forêt d’Yveline » () protège plusieurs milieux tourbeux abritant par ailleurs des espèces végétales protégées ;
*le site «
Massif de Rambouillet et zones humides proches » qui protège et qui recoupe en grande partie les deux autres sites.
Risques
pour les promeneurs
En raison de populations relativement denses de cerfs et de chevreuils, et en l'absence de leurs régulations par des prédateurs sauvages (loups, lynx… ont disparu depuis plus d'un siècle), les visiteurs et forestiers peuvent être exposés au risque d'être piqués par une tique.
Plusieurs espèces de tiques peuvent véhiculer diverses maladies dites maladies à tiques, dont la maladie de Lyme qui semble en pleine expansion depuis la fin du .
Il est donc recommandé, pour limiter le risque de piqûres de tiques, de rester dans les chemins, rentrer le bas de pantalon dans les chaussettes et pulvériser éventuellement un répulsif à base de DEET sur le pantalon.
Au retour, il faut s'inspecter et se faire inspecter en recherchant d'éventuelles tiques déjà accrochées, et, le cas échéant, les enlever, si possible avec un tire-tique ou outil similaire.
Galerie
Image:
Foret de Rambouillet P1060281.JPG|Sentier non loin de Dampierre
Image
Gambeiseuil P1060639.JPG|Le
hameau de Gambaiseuil
Image:
Foret de Rambouillet P1060667.JPG|Panneau de directions près du Haut Planet
Image:
Foret de Rambouillet P1060570.JPG|Début de piste cyclable
Image:
Foret de Rambouillet P1060660.JPG|Secteur en cours de reboisement
Image:
Foret de Rambouillet P1060602.JPG|Futaie
Image:
Foret de Rambouillet P1060612.JPG|Fougère et bruyère
Image
Maison forestiere
Rambouillet P1060651.JPG|Maison forestière
