Ustensile de cuisine|Récipient de cuisson
Une casserole est un ustensile de cuisine à fond cintré cerclé, muni d'un manche inamovible (ou d'une « queue »).
Le mot est un diminutif de l'ancien français casse ou cassette désignant une grande cuiller, voire une ».
Ainsi, on différencie les casseroles, qui ont un bec verseur, des russes, qui n'en ont pas.
L’appellation courante de casserole pour un ustensile de cuisson à bords droits et hauts mais sans bec verseur est donc un abus de langage.
Étymologie
Le mot viendrait du moyen français casse, tiré de l’occitan cassa, lui-même du latin médiéval cattia, du grec kyathion, diminutif de kyathos (« écuelle »).
Usage classique
Traditionnellement, les casseroles sont généralement utilisées dans la fabrication de recettes à base de liquides, mais aussi pour la cuisson en général.
Elles peuvent servir à faire cuire du riz, des pâtes, des sauces, voire de la viande.
À noter que les casseroles en cuivre sont tout particulièrement appréciées pour leur conductivité thermique qui offre une cuisson homogène.
En revanche l'aliment ne pouvant être au contact direct du cuivre, ces casseroles nécessitent un étamage à l'origine en étain, et désormais plus couramment en inox.
Au sens large, un entretien est donc nécessaire sur les ustensiles de cuisson en cuivre pour ne pas les endommager.
Cacerolazo, casserolade
La casserole peut aussi être utilisée à des fins plus insolites.
Par exemple, tambourinée à l'aide d'une baguette ou d'une cuillère, la casserole devient un instrument de musique à percussion.
Ce mode d'expression bruyamment pacifique, déjà utilisé en France par les opposants à la monarchie de Juillet, s'est répandu dans les pays hispanophones (cacerolazo ou cacerolada), notamment en Espagne, en Argentine et au Chili, où il est un symbole politique fort de la lutte des classes inférieures contre le pouvoir, ainsi qu'au Canada, en particulier
au .
Innovations
Le domaine du matériel de cuisine connaît lui aussi des innovations destinées à faciliter la vie des utilisateurs.
Par exemple, il existe aujourd'hui des casseroles à poignée amovible permettant de faciliter leur rangement.
Il existe également des technologies anti-adhérentes rendant le nettoyage des casseroles plus aisé.
Bibliographie
Références
Voir aussi
* Affaire des casseroles, scandale politico-religieux en France, au début
3gunp32zrvxc0ld6kajyt4nzw4p2cix
