Personnage de l'univers étendu de Star Wars|Pilote de fiction|Commandant de fiction|Jedi|Révolutionnaire de fiction|Personnage créé en 2008
Ahsoka Tano est un personnage de Star Wars.
Originaire de la planète Shili,
elle est amenée dès l'enfance sur Coruscant afin d'être formée en tant que Jedi.
Au début de la Guerre des clones, Ahsoka devient l'apprentie d'Anakin Skywalker et participe à de nombreuses batailles.
Durant la deuxième année de guerre, elle est accusée d'un meurtre qu'elle n'a pas commis et quitte finalement l'ordre Jedi bien qu'elle ait été innocentée.
Après la transformation de la République galactique en un Empire autoritaire et l'élimination de l'ordre Jedi, Ahsoka rejoint un réseau de cellules rebelles dont elle devient un élément important.
Sous le nom de code Fulcrum, elle fournit des renseignements à diverses factions rebelles.
Sa lutte contre l'Empire lui permet de retrouver Skywalker, qui est devenu entre-temps le Seigneur noir des Sith Dark Vador.
Lors d'un combat contre son ancien maître, ce dernier s'apprête à tuer Ahsoka.
Elle est sauvée au dernier moment par Ezra Bridger, un apprenti Jedi.
Elle est créée par George Lucas, le créateur de Star Wars, pour le film d'animation Star Wars: The Clone Wars et la série télévisée du même nom.
Par la suite, le personnage intègre la série Star Wars Rebels.
C'est l'actrice américaine Ashley Eckstein qui prête sa voix à Ahsoka dans la version originale.
En plus des novélisations de plusieurs épisodes de The Clone Wars et Rebels, Ahsoka apparaît dans de nombreux romans, bandes dessinées, guides, jeux vidéo et figurines.
Le personnage d'Ahsoka a généralement été bien reçu par les critiques et est considéré comme l'un des personnages féminins les plus importants de la saga.
Univers
L'univers de se déroule dans une galaxie qui est le théâtre d'affrontements entre les chevaliers Jedi et les Seigneurs noirs des Sith, personnes sensibles à la Force, un champ énergétique mystérieux leur procurant des pouvoirs psychiques.
Les Jedi maîtrisent le côté lumineux de la Force, pouvoir bénéfique et défensif, pour maintenir la paix dans la galaxie.
Les Sith utilisent le côté obscur, pouvoir nuisible et destructeur, pour leurs usages personnels et pour dominer la galaxie.
Pour amener la paix, une République galactique a été fondée avec pour capitale la planète Coruscant.
Cependant, certains membres de la République pensent que celle-ci est corrompue.
Afin de prendre le contrôle de la galaxie, ils se font nommer les Séparatistes et dirigent une armée droïde.
Elle est alors amenée au temple Jedi, sur la planète Coruscant, et intégrée à l'Ordre à l'âge de trois ans.
Durant sa formation Jedi, Ahsoka montre qu'elle peut apprendre vite, mais elle affiche également une attitude rebelle, est affectée par le maître Jedi Yoda en tant qu'apprentie d'Anakin Skywalker.
Elle désire alors prouver à son maître qu'elle est digne d'être son apprentie.
Yoda assigne
Ahsoka à Anakin
pour que le jeune Jedi puisse avoir un plus grand sens des responsabilités, mais Anakin est d'abord frustré par cette décision.
Leurs interactions précoces, d'un ton malicieux et querelleur, donnent naissance à des surnoms, Anakin appelant son apprentie pour sa vive attitude et Ahsoka l'appelant comme un jeu de mots sur son nom de famille
Malgré un début de relation difficile avec Anakin, le maître et son apprentie créent rapidement un lien fort fondé sur le respect mutuel et une sincère préoccupation de l'autre.
Anakin et Ahsoka développent alors une affection mutuelle, où chacun apprend beaucoup de l'autre, parfois en prenant de grands risques pour se protéger ou se sauver réciproquement.
Certaines des actions d'Anakin prises lorsqu'Ahsoka est exposée au danger montre ses tendances les plus sombres, comme l'utilisation de la violence ou de la torture.
Durant toute la guerre, Anakin dirige ses troupes, les soldats clones, avec le capitaine Rex.
Ahsoka considère alors ce dernier comme son mentor et son ami et empêche la chasseuse de primes Aurra Sing d'assassiner la sénatrice Padmé Amidala.
Ahsoka rencontre alors Lux Bonteri, le fils de la sénatrice.
Après cela, elle se rend avec Anakin et le maître Jedi Obi-Wan Kenobi, l'ancien maître d'Anakin, sur le monde de Mortis.
Elle est alors capturée par le Fils, un être très sensible à la Force qui représente le côté obscur.
Lors d'une mission sur la planète Felucia, Ahsoka est assommée et kidnappée par un chasseur Trandoshan, un reptile humanoïde.
Elle se réveille désarmée dans une cage, puis est libérée dans une jungle afin d'être chassée et tuée.
Sur la planète, Ahsoka aide Anakin à affronter l'armée Séparatiste et à désarmer plusieurs bombes.
Anakin et Obi-Wan se font alors passer pour des esclavagistes tandis qu'Ahsoka fait semblant d’être une esclave.
Ils partent alors sauver Obi-Wan, qui a été démasqué et enfermé dans un camp d'esclaves sur la planète Kadavo.
Lux implique alors Ahsoka dans sa quête de vengeance.
En effet, le nouveau roi s'est allié avec les Séparatistes, mais de nombreux citoyens refusent de reconnaître la légitimité du roi et de son alliance, ce qui conduit à la formation d'un groupe de rebelles sur Onderon.
Elle reste toutefois douloureusement consciente de l'attirance entre Lux et Steela.
Il décide alors de l'exécuter sur la place publique pour en faire un exemple.
Avant la bataille, Steela embrasse
Lux afin de prouver qu'elle partage les mêmes sentiments que le jeune homme.
Témoin et surprise de la scène, Ahsoka doit se résigner, en raison du code Jedi à ne pas avoir d'attachement.
Durant les affrontements, un véhicule de combat s'écrase, ce qui fragilise le bord de la falaise où se trouve Steela.
Anakin croit dès le départ qu'elle est innocente et décide de mener l'enquête.
Il découvre alors que la véritable coupable est Barriss Offee, une autre apprentie Jedi.
Finalement innocentée, Ahsoka se sent trahie par le conseil Jedi et décide de quitter l'Ordre, ce qui laisse Anakin sans voix et sans apprentie.
Le départ d'Ahsoka a eu un impact sur certaines personnes qu'elle connaissait.
Au cours d'une quête pour découvrir les secrets de l'immortalité, Yoda est confronté à une vision de la Grande purge Jedi.
Dans celle-ci, il voit Ahsoka mourir dans une salle du temple Jedi, où elle demande au vieux maître si elle fera toujours un avec la Force après avoir été expulsée de l'Ordre Jedi.
Elle meurt ensuite couchée aux côtés du maître Jedi Mace Windu et de nombreux apprentis.
Il se sent alors davantage seul à devoir répondre aux attentes d'être l'Élu de la prophétie, qui consiste à détruire les Sith et rétablir l'équilibre dans la Force.
Le jeune Jedi avoue à Obi-Wan que son apprentie lui manque et qu'elle aurait dû rester dans l'Ordre, la décrivant comme .
Alors qu'elle erre dans les niveaux inférieurs de la planète, Ahsoka rencontre Nix, un jeune humain scélérat.
Elle ne revient pas dans l'Ordre, mais fait toujours confiance à Anakin et Obi-Wan.
De son côté, Ahsoka mène une vie paisible, sous le pseudonyme d'Ashla, sur la planète Thabeska en tant que mécanicienne.
Cependant, les forces impériales arrivent afin d'occuper la lune, ce qui créé un mouvement d'opposition dont fait partie Ahsoka.
Cette action alerte un Inquisiteur, une personne sensible à la Force chargée de traquer les derniers Jedi, nommé le Sixième Frère, de sa présence sur Raada, alors que l'Empire galactique est désormais au pouvoir, Ahsoka trouve une nouvelle cause à travers une jeune Alliance rebelle.
Elle communique alors avec des cellules rebelles sous le nom de Fulcrum et transmet des fournitures et des plans d'attaques contre l'Empire.
Fulcrum communique alors seulement avec Hera Syndulla, la propriétaire et pilote du vaisseau, via la radio avec une voix déguisée, et s'identifie seulement par son nom de code, ils sont rejoints par d'autres cellules rebelles et même par Ahsoka.
Par la suite, Ahsoka continue d'aider les rebelles ainsi que l'équipage du Ghost.
Cependant, le seigneur Sith Dark Vador parvient à trouver la flotte rebelle, où se trouve Ahsoka.
Lorsqu'il revient à bord du vaisseau rebelle, Rex et Ahsoka se retrouvent avec émotion après tant d'années.
Ahsoka finit par retrouver leur trace et sauve alors Kanan et son apprenti Ezra Bridger des Inquisiteurs, qu'elle réussit à battre avec facilité.
C'est alors qu'elle a une vision d'Anakin qui lui reproche d'avoir été égoïste quand elle est partie de l'Ordre Jedi, de l'avoir abandonné et déçu et ainsi regarder ce qu'il est devenu.
Celles-ci sont situées dans un temple Sith à l’intérieur d'un holocron, une base de données.
Précédemment, alors que le temple de Malachor est désormais verrouillé, Ahsoka et Vador s'engagent à nouveau dans le combat.
Comme toutes les personnes de son espèce, elle possède une paire de cornes, nommés montrals, qui poussent à la base du crâne ainsi que trois tentacules reliées aux cornes et placées autour de la tête, deux sur chaque côté de l'avant et la troisième à l'arrière.
Tandis qu'Anakin s'emporte, Obi-Wan réfléchit avant de prendre des décisions.
Tandis qu'elle est présente pour apprendre d'Anakin, ce dernier apprend lui aussi beaucoup d'elle, un legging blanc et des bottes hautes.
Elle possède un sabre laser, l'arme officielle des Jedi, de couleur vert, opte pour une nouvelle tenue moins révélatrice avec une jupe plus longue ainsi que des jambières et de nouvelles bottes.
Dave Filoni, superviseur de la réalisation de la série, décrit ce changement comme le reflet de ce qu'elle vit durant la guerre et de l'approche des événements et du design de La Revanche des Sith.
L'actrice estime que la tenue n'est pas excessivement féminine en raison de la personnalité d'Ahsoka qu'elle voit comme un garçon manqué.
Elle possède à nouveau deux sabres laser mais, cette fois-ci, de couleur blanc afin d'indiquer qu'elle n'est pas un Jedi ou un Sith.
Interprétation
Le , le site révèle que l'actrice américaine Ashley Eckstein prêtera sa voix au personnage d'Ahsoka Tano.
Lors de l'audition de l'actrice, Dave Filoni, superviseur de la réalisation de Star Wars: The Clone Wars, désirait qu'Eckstein apporte un peu de sa propre personnalité dans le personnage d'Ahsoka.
Ainsi, la personnalité de l'actrice a eu un impact important afin d'obtenir le rôle.
Afin d'être immergée dans l'univers de Star Wars, Eckstein utilise un crayon comme sabre laser lors des sessions d'enregistrement.
Afin de préserver la véritable identité de Fulcrum, la voix d'Eckstein fut modifiée.
Lors des premières sessions d'enregistrement de Rebels, Eckstein éprouvait une difficulté avec le ton qu'elle devait adopter pour la voix.
Ainsi, Eckstein n'a pas su si Ahsoka allait survivre lors de son duel contre Dark Vador.
Lucas a toujours voulu explorer l'idée d'un padawan pour Anakin, mais ce dernier n'en a pas eu le temps durant les films.
Initialement, Dave Filoni, superviseur de la réalisation de Star Wars: The Clone Wars, avait pour idée que la série tournerait autour d'un équipage qui voyageaient à bord d'un vaisseau spatial similaire au Faucon Millenium.
Cet équipage aurait inclut un padawan Jedi nommé Ashla et son maître Jedi.
Lors du développement du personnage, Filoni a conçu une histoire, non produite dans The Clone Wars, se déroulant durant l'enfance d'Ahsoka avant qu'elle ne soit découverte par le maître Jedi Plo Koon.
Celle-ci devait raconter l’histoire d'un chasseur de primes, nommé Latranz, qui s'intéresse aux enfants sensibles à la Force et se fait passer pour un Jedi dans le but de kidnapper Ahsoka.
Le réalisateur compare, notamment, le fait que les deux personnages ont grandi sans leurs parents, ce qui oblige à apprendre un mode de vie différent, et que San et Ahsoka sont sauvages et indépendantes.
Écriture
Dès le début de l'écriture du personnage, Dave Filoni est face à un problème, le réalisateur n'ayant aucune idée de la vie d'une jeune fille de quatorze ans.
Il essaie alors d'avoir un aperçu grâce à ses collègues féminins de Lucasfilm, mais arrive finalement à la conclusion que .
Pour Filoni, la présence d'Ahsoka dans Star Wars:
The Clone Wars aide la relation entre Obi-Wan et Anakin, .
Ashley Eckstein, qui interprète Ahsoka, avoue qu'elle et les scénaristes étaient conscients de la réaction du public qui trouve le personnage agaçant, mais qu'il suffit de peu pour le rendre attachant.
Cependant, Filoni suggère à Lucas qu'Ahsoka reste expulsée de l'Ordre afin de voir où cela mènera le personnage, ce que Lucas accepte.
Le personnage de Fulcrum, introduit au début de Star Wars Rebels, a toujours été conçu comme étant Ahsoka.
Alors qu'elle est plus mature et confiante dans Rebels, Filoni voulait tout de même que la personnalité d'Ahsoka durant sa jeunesse soit encore présente.
Adaptations
Livres, romans et bandes dessinées
Ahsoka apparaît dans de nombreux livres, romans et bandes dessinées tirés de la série d'animation Star Wars:
The Clone Wars et sortis avant son annulation le .
Contrairement à la série, ces produits dérivés ne sont plus canoniques dans l'univers Star Wars.
Cependant, tous les produits sortis depuis 2014 sont eux considérés comme canon.
Ainsi, dans le roman Riposte, sorti en 2015, Ahsoka est référencée, sous son nom de code Fulcrum, par le pilote rebelle Wedge Antilles.
Ce dernier évoque une mission dans laquelle il s'est cassé la jambe à bord de son chasseur A-wing à la suite d'un crash au bord d'un volcan.
Ahsoka apparaît dans de nombreux guides consacrés à The Clone Wars, Rebels ou à la saga entière.
Elle est aussi présente dans un intitulé et publié dans le douzième numéro britannique du en décembre 2015.
Depuis mars 2016, Ahsoka apparaît dans plusieurs novélisations, publiées sous forme de romans, des épisodes tirés de la série d'animation Star Wars Rebels.
Ahsoka apparaît également dans son propre roman qui relate les événements depuis son départ de l'Ordre Jedi dans The Clone Wars jusqu'à sa première apparition dans Rebels.
Intitulé Ahsoka et écrit par , il est paru le aux États-Unis.
Intitulés Star Wars:
The Clone Wars
- Duels au sabre laser et Star Wars:
The Clone Wars
- L'Alliance Jedi, le premier est développé par Krome Studios et le second par LucasArts.
Un an plus tard, elle est présente dans un nouveau jeu d'action, Star Wars: The Clone Wars
- Les Héros de la République, également développé par Krome Studios, qui se déroule durant la première saison de la série.
De 2010 à 2014, Ahsoka est dans Star Wars: Clone Wars Adventures, un jeu de rôle en ligne massivement multijoueur développé par Sony Online Entertainment.
En 2011, elle est présente dans le jeu d'action
aventure
Lego Star Wars 3: The Clone Wars développé
par Traveller's Tales.
Deux ans plus tard
, elle apparaît dans le jeu de flipper développé par en partenariat avec LucasArts.
En 2014, Ahsoka est incluse dans le jeu mobile de type tower defense nommé .
L'année d'après, elle est présente dans Disney Infinity 3.0, un jeu de type monde virtuel libre associé à des figurines, développé par Avalanche Software.
En fin d'année, elle rejoint un jeu vidéo de rôle sur mobile, Star Wars : Les Héros de la galaxie, dans sa version de The Clone Wars.
Le personnage d'Ahsoka retourne en 2016 dans l'univers de Lego grâce à un contenu téléchargeable consacré à la série Star Wars Rebels pour le jeu Lego Star Wars : Le Réveil de la Force.
En 2017, la version de Rebels du personnage est ajoutée aux Héros de la galaxie.
La même année, Ahsoka intègre un autre jeu de rôle sur mobile, Star Wars: Force Arena, également dans sa version de The Clone Wars.
Un an plus tard, la version de Rebels d'Ahsoka est ajoutée au jeu.
Figurines
En 2008, Hasbro produit la toute première figurine d'Ahsoka Tano dans le cadre de la ligne de jouets de la série Star Wars: The Clone Wars.
Malgré qu'Ahsoka soit un personnage principal de la série, peu de figurines sont conçues en raison d'un rare changement de tenues dans The Clone Wars.
En 2009, Ahsoka rejoint une nouvelle ligne de jouets, également par Hasbro, nommée Star Wars Transformers.
La ligne mêle l'univers de Star Wars et de Transformers, où Ahsoka peut se transformer en chasseur Jedi à la façon des Transformers.
Plusieurs figurines d'Ahsoka Tano ont également été créées par Lego pour la collection Lego Star Wars depuis 2008.
Parallèlement, la société Funko produit deux figurines sur Ahsoka.
La première, d'après The Clone Wars, sort en 2008 dans la collection , tandis que la deuxième, d'après Rebels, sort en 2016 dans la collection Pop!. Celle-ci est également produite, en 2017, sous la forme d'un hologramme.
En 2018, lors de la convention , Ahsoka rejoint la collection , également produite par Funko et consacrée à Star Wars.
La même année, deux figurines Pop!, d'après les deux tenues d'Ahsoka dans The Clone Wars, sont commercialisées.
Autres médias
Pour Dave Filoni, Ahsoka ne doit pas être considérée comme un personnage animé, mais plutôt comme un personnage qui peut exister .
Deux mois plus tard
, lors de l'émission Good Morning America, elle réaffirme vouloir interpréter le personnage.
Depuis 2017, Ahsoka est présente dans une mini-série d'animation, canon, intitulée Star Wars : Forces du destin.
Ashley Eckstein prête à nouveau sa voix au personnage.
Accueil
Lorsque le personnage d'Ahsoka Tano est introduit dans le long métrage Star Wars: The Clone Wars, beaucoup de critiques reprochent au personnage d'avoir un caractère désagréable et qu'Ahsoka doit forcément mourir.
Ce deuxième reproche fait référence
à l'absence du personnage dans La Revanche des Sith
De son côté, le magazine Wired estime insuffisant le bustier tubulaire et la minijupe qu'Ahsoka porte durant le long métrage et les deux premières saisons de la série du même nom.
Le site ajoute que le personnage est le point d'entrée de The Clone Wars.
Dès la troisième saison, le personnage d'Ahsoka est jugé moins irritant et plus mature que durant les précédentes et le film.
Certaines critiques émettent l'hypothèse que le sentiment d'échec d'Anakin, quand Ahsoka quitte l'Ordre Jedi, contribue à sa chute vers le côté obscur de la Force.
Ahsoka est considérée comme l'un des personnages les plus importants de Star Wars, en particulier pour les jeunes filles.
Selon Erika Travis, l'un des auteurs de (2013), Ahsoka est .
De son côté, Peter W. Lee, l'auteur de (2016), voit en Ahsoka une icône féministe.
Il ajoute qu'elle est l'un de plusieurs personnages qui rendent The Clone Wars supérieur aux six premiers films en dépeignant les femmes fortes.
En 2015, le site classe Ahsoka comme le troisième meilleur personnage de l'univers étendu de Star Wars.
