Divinité
nordique|Divinité marine
Dans la mythologie nordique, Njörd est le dieu de la Mer et des Vents.
Il apporte la bonne fortune en mer ainsi qu’une bonne pêche.
Il est marié à la géante , sa fille, fut consacrée comme prêtresse sacrificielle.
Elle enseigna la sorcellerie vanirienne, un art commun pour les dieux vanes.
Sa sœur et la mère de ses enfants aurait été Nerthus, qui ne les accompagna pas chez les Ases, ceux-ci réprouvant les unions entre frère et sœur.
Skadi ne le choisit qu’en regardant ses pieds et regretta bientôt son choix, la résidence de Njörd, Noatun (à Ásgard), étant trop bruyante à cause des nombreux bateaux en construction autour.
De toute façon, Njord n’appréciait pas non plus la demeure de Skadi à Jötunheim, et celle-ci y retourna sans lui.
L’ambivalence du couple est flagrante, Njörd étant un symbole de fécondité, de bonne pêche et de chance tandis que Skadi venait d’une chaîne de montagnes glacées, rocailleuses et arides que des nuages bas masquaient en permanence du Soleil.
Aucun homme n’aurait pu vivre dans ce pays sauvage et impitoyable, où rien ne pouvait espérer pousser.
Bibliographie
* Georges Dumézil, Du mythe au roman, la Saga de Hadingus et autres essais, Presses universitaires de France, 1970
Notes
6sxergfdukk2wsfarsvtza6w5pdwgcn
