Prince de Monaco
Le prince souverain ou princesse souveraine de Monaco est le monarque et chef de l’État de la principauté de Monaco, selon la constitution monégasque du .
Elle définit le gouvernement de la principauté comme une monarchie constitutionnelle héréditaire.
Le prince de Monaco est le chef de l'État monégasque et représente la principauté dans ses rapports avec les puissances étrangères.
L'actuel titulaire du titre est Albert II, depuis le .
Accession au trône
Afin de pouvoir exercer ses fonctions de prince souverain de Monaco, l'âge de la majorité est fixé à dix-huit ans.
La régence est organisée par les statuts de la Famille souveraine.
En général, l'héritier de la Couronne monégasque, s'il est le fils ou la fille ainé légitime du Prince souverain, porte les titres de prince héréditaire de Monaco et de marquis des Baux.
Compétences
Le Prince souverain a les fonctions et les compétences suivantes :
* il représente la Principauté dans ses rapports avec les puissances étrangères,
* il signe et ratifie les traités et accords internationaux.
Il les communique au Conseil national, par l'intermédiaire du Ministre d'État, avant leur ratification,
* il exerce le droit de grâce et d'amnistie, ainsi que le droit de naturalisation et de réintégration dans la nationalité,
* et il confère les ordres, titres et autres distinctions.
Succession
L' de la Constitution dispose que « la succession au Trône, ouverte par suite de décès ou d'abdication, s'opère dans la descendance directe et légitime du Prince régnant, par ordre de primogéniture avec priorité masculine au même degré de parenté ».
En cas de défaut de descendance directe et légitime, « la succession s'opère au profit des frères et sœurs du Prince régnant et de leurs descendants directs et légitimes, par ordre de primogéniture avec priorité masculine au même degré de parenté ».
L'article ajoute : « si l'héritier qui aurait été appelé à monter sur le Trône en vertu des alinéas précédents est décédé ou a renoncé avant l'ouverture de la succession, la dévolution s'opère au profit de ses propres descendants directs et légitimes, selon l'ordre de primogéniture avec priorité masculine au même degré de parenté ».
Enfin, si les dispositions précédentes ne permettent de pourvoir à la vacance du Trône, « la succession s'opère au profit d'un collatéral désigné par le Conseil de la Couronne sur avis conforme du Conseil de régence.
Les pouvoirs princiers sont provisoirement exercés par le Conseil de régence ».
L'héritier du Trône, s'il n'est pas membre de la famille princière, doit obligatoirement adopter le nom et les armes des Grimaldi.
Titres et prédicat
Le prince souverain de Monaco est désigné comme altesse sérénissime, prédicat accordé par le roi Louis XIV de France.
De plus le prince a un certain nombre d'autres titres rarement utilisés, seul celui de marquis des Baux peut désigner le prince héritier de la principauté.
Le prince Rainier III était l'homme le plus titré de la planète avec 142 titres officiels.
Les autres titres sont tous devenus monégasques après la Révolution française :
Sources
Références
Bibliographie
* http:/ personnalites
issenheim
/le
prince
albert
monaco.html
Le prince Albert II de Monaco : Biographie
Compléments
Articles connexes
* Constitution de Monaco de 1962 et notamment la partie intitulée Le Prince, la dévolution de la Couronne
Lien externe
ob3ezjijp1a2gj76afzfzc4v4m2jk49
