Mer Caspienne
La mer Caspienne est une mer fermée d’Asie occidentale, principalement alimentée par la Volga, issue de la fermeture d’une mer océanique ancienne, l'océan ou mer Paratéthys.
C'est la plus grande mer fermée du monde, bordée au nord et à l’est par les steppes de l’Asie centrale, à l’ouest et au sud par des chaînes issues de l’orogénèse himalayo-alpine : respectivement Caucase et Elbourz.
Les pays riverains sont (dans le sens des aiguilles d'une montre) : le Kazakhstan au nord-est), le Turkménistan au sud-est, l’Iran au sud, l’Azerbaïdjan au sud-ouest, et la Russie au nord-ouest (avec le Daghestan, la Kalmoukie et l’oblast d'Astrakhan).
Son niveau varie selon les années, mais de 1995 à 2017 il diminue rapidement ( en moyenne, soit en 20 ans) principalement à cause d'une évaporation accrue par le réchauffement climatique, et cette tendance devrait se poursuivre.
Dénominations
Caspien est emprunté au latin , dérivé du latin .
Son nom vient du peuple des Kassites des monts Zagros, une chaîne de montagne en Iran, dérivant d’une racine hourrite kas signifiant « montagne » dont dérivent aussi les noms du Caucase et de Qazvin.
Dans l’Antiquité, elle était appelée mer Hyrcanienne (en latin : ) d'après la région Hyrcanie.
Au Moyen Âge, elle se nommait mer Khvalissienne ou Choresmienne (lié aux Khvalis, les habitants du Choresm).
Dans les sources arabes, elle se nomme la Bahr el-Qazvin d'après la ville iranienne Qazvin.
En Iran, elle s’appelle aussi mer Khazare (Daryā-ye Khazar) et parfois mer de Mazandaran (Daryā-ye Mazandaran), d'après la région iranienne qui la borde.
Par extension, certains géographes emploient caspienne comme adjectif pour désigner une mer fermée.
Caractéristiques hydrographiques et géologiques
La mer Caspienne est, avec une superficie de , la plus grande des masses d’eau enclavées du monde (elle est plus vaste que l’Allemagne).
Sa longueur maximale est de dans l’axe nord-sud, et sa largeur maximale est de est-ouest.
Ses caractéristiques en font un phénomène hydrologique unique, qui transcende à bien des égards les classifications habituelles.
L’expression «
mer fermée »
, qu’on lui applique couramment (ainsi qu’à la mer d'Aral), est probablement la plus à même de mettre en évidence ses singularités, tant vis-à-vis des mers ouvertes que des lacs classiques.
Si on la compare aux mers épicontinentales européennes, elle est cinq fois plus grande que la Manche (), deux fois et demie plus grande que l’Adriatique (), deux fois plus grande que la mer Égée () et presque aussi grande que la mer Noire ().
Si on la compare aux grands lacs endoréiques, elle est quatre-vingt-quatre fois plus grande que le Grand Lac Salé (), quarante fois plus grande que le lac Eyre () et vingt fois plus grande que le lac Balkhach ().
Ses dimensions et sa salinité font qu’on la dénomme toujours «
mer », mais ses statuts scientifique et surtout juridique prêtent à débat, car elle n’a actuellement pas le statut officiel de mer, mais bien celui de lac (plus précisément, le plus grand des lacs salés), ce qui n’est pas sans poser de problèmes tant d’un point de vue juridique que scientifique.
Objet des convoitises des pays riverains, ceux-ci souhaitent, en effet, qu’elle soit considérée comme une mer intérieure, la répartition des eaux territoriales et des richesses sous-marines ne se faisant pas de la même façon.
D’un point de vue géologique, hydrographique et historique, la mer Caspienne est une mer résiduelle de l’océan ou mer Paratéthys.
C’est la plus grande mer fermée du monde.
Elle a la même origine que la mer Noire et la mer d'Aral.
Durant le Pliocène l’ancienne Paratéthys se subdivisa en plusieurs mers intérieures qui finirent par ne plus être reliées les unes aux autres.
Ce fut notamment le cas de la mer de Pannonie, une mer intérieure qui occupait l’actuelle plaine pannonienne.
La plupart de ces mers fermées disparurent à la fin du Pléistocène.
À présent seules la mer Noire, la mer Caspienne et la mer d'Aral subsistent.
Elles gardent les caractéristiques géologiques, hydrologiques et même, sur certains points, biologiques de base de la mer océanique dont elles sont issues, modifiées au fil des millions d’années, pour les deux dernières, par leur enclavement et leur alimentation constante en eau douce, tandis que la première au contraire a reçu récemment (il y a 7000 ans) d’importants apports d’eau salée méditerranéenne.
La salinité de la mer Caspienne est d'environ de chlorures par litre d’eau, soit le tiers de la salinité de la plupart des mers ou océans ( de sel par litre en Méditerranée, 35 dans l'Atlantique).
La salinité varie de au niveau de l’embouchure de la Volga, à dans l’immense
bassin naturel de concentration de Kara-Bogaz-Gol dont l’eau ne cesse de s’évaporer, remplacée à mesure à travers l’étroite passe qui la relie à la Caspienne.
Niveau de la mer
Caspienne
La mer Caspienne se situe à en dessous du niveau des océans.
Elle s’isole de l’ancienne Paratéthys il y a environ 5,5 millions d'années, en raison du soulèvement tectonique du Caucase et de la baisse du niveau des océans (régression marine).
Lors de périodes climatiques chaudes et arides, la Caspienne a pu s’assécher en partie, déposant des sédiments comme la halite, qui furent recouverts par des dépôts éoliens.
La mer se serait ensuite remplie de nouveau lorsque le climat et l’eau
douce
des fleuves environnants l’
ont permis.
Le niveau de la mer Caspienne fluctue au cours du temps, selon le climat, donc l’évaporation, et selon le débit de la Volga, son principal tributaire, lequel dépend de l’abondance des précipitations sur l’ensemble de son très étendu bassin versant.
Le niveau de la mer est descendu et monté de nombreuses fois au cours des siècles : par exemple, les sources de l’Antiquité la décrivent plus étendue au nord qu’aujourd’hui, et reliée à la mer d'Aral par un chenal aujourd’hui à sec à travers l’actuel Turkmenistan ;
celles du Moyen Âge décrivent une montée des eaux provoquant l’inondation des villes côtières de Khazarie, comme celle d’Itil.
Le niveau de la mer Caspienne oscille saisonnièrement et annuellement, mais il a baissé de de 1929 à 1977 pour ensuite remonter de (ou selon le rapport Dobris) de 1977 à 1995 pour à nouveau diminuer ;
des perturbations nord-atlantiques plus fréquentes modifient la pluviométrie en Russie, en lien avec les cycles de l’oscillation nord-atlantique.
Dans ce contexte, une tendance continue à la baisse de niveau, une salinisation avec eutrophisation sont attendues.
Hydrographie : vents
, courants
et marées
Les fleuves Volga, Oural, Koura et Emba se jettent dans la mer Caspienne.
La Volga assure à elle seule 80 % des apports en eau douce de la mer Caspienne.
Une grande partie de l'Europe de l’Est, drainée par la Volga, appartient au bassin versant de la Caspienne.
Les précipitations atmosphériques, qui dépendent des reliefs côtiers, sont distribuées inégalement sur les littoraux de la Caspienne.
La moyenne annuelle des précipitations est de pour l'ensemble des côtes, réparties de la manière suivante:
À l'instar de la Baltique, de la mer Noire et de nombreuses mers resserrées ou de faible étendue, la Caspienne n'a pas de marées véritablement appréciables.
Elle conserve cependant une dynamique continue en surface, avec des vagues et des courants.
Pendant les deux tiers de l'année (250 jours), des vents forts et modérés s'apparentant parfois à des ouragans (35-) peuvent soulever des vagues de 8 à de haut, ayant 100 à de longueur.
De violentes vagues peuvent être observées dans le secteur central de la Caspienne, dans la péninsule d'Absheron et la ville Mahagegala.
La période allant de mai à août est considérée comme la période la plus calme de l'année.
Les eaux de la Caspienne sont en mouvement continuel, suivant la rotation antihoraire d'un cyclone.
L'essentiel des courants est, comme pour les vagues, influencé par le vent.
Une grande partie des courants, qui partent du Nord et descendent vers le sud, sont impulsés par le débit de la Volga.
Les écarts de température entre le nord et le sud de la Caspienne causent des écarts de densité qui alimentent les flux de surface dans les secteurs centre et le sud de la mer, et causent des tourbillons cycloniques.
La vitesse moyenne des courants dans la mer Caspienne est de 15 à s entre les champs de pétrole de Chilov Island et Neft Dashlary.
Climat
La mer Caspienne offre aux pays riverains de l'ouest et du sud une influence maritime très appréciable, de type méditerranéenne, très proche à bien des égards de celle de la mer Noire, diffusée par les vents puissants qui balayent la région, et régulée par les chaînes de montagnes voisines.
Alors que le climat de l'Iran est principalement aride ou semi-aride, la plaine côtière iranienne de la Caspienne fait exception avec un climat subtropical : les températures y tombent rarement en dessous de en hiver et le climat reste humide toute l’année.
En Azerbaïdjan, le climat n'est tempéré que le long du littoral caspien, le reste du pays connaissant des situations et des températures plus extrêmes.
Le climat est subtropical et semi-aride dans les parties centrales, orientales, et dans le sud-est du pays.
Et il est continental dans l'ouest et froid dans les montagnes azerbaïdjanaises.
En Russie, le Daghestan méridional bénéficie d'un climat méditerranéen similaire à celui des côtes de l'Azerbaïdjan.
Les pluies présentent un maximum d'automne le long des côtes de la mer Caspienne.
À l'est en revanche, contrairement au Lenkoran azerbaïdjanais, au Daghestan méridional et aux rivages iraniens, le littoral turkmnène apparaît comme un milieu hostile du fait des vents défavorables, qui limitent l'influence de la Caspienne : il est faiblement peuplé, et sa principale ville est le port de Türkmenbaşy (ancienne Krasnovodsk), qui fut fondé dans le cadre de la conquête tsariste à la fin du .
Le climat de la mer Caspienne n'est pas homogène.
La grande différence entre le climat méditerranéen de France et de l'est de la Caspienne est d'ordre thermique.
La banquise peut recouvrir le nord-est de la mer durant l'hiver.
Faune
La mer Caspienne est très poissonneuse.
On y trouve des sterlets, des saumons, et surtout des esturgeons (grands esturgeons), qui fournissent du caviar.
La pêche fait vivre toute une population de pêcheurs, notamment aux environs d'Astrakhan, où l'on fabrique du caviar renommé.
Depuis les années 1980, la surpêche ayant entraîné la pullulation de méduses de l'espèce Mnemiopsis leidyi, le développement du marché noir et de la désintermédiation à la suite de la chute de l'URSS, ainsi que la pollution des eaux à l'origine de la « myopathie de l'esturgeon », ont diminué fortement les populations d'esturgeons et expliquent la quasi-disparition de l'industrie du caviar de Béluga en mer Caspienne.
Le fait que la mer Caspienne soit une mer résiduelle fermée issue d'un très ancien océan en fait à la fois un musée maritime à ciel ouvert et un écosystème fermé autonome et complexe.
On a notamment compté dans les eaux de la Caspienne une cinquantaine d'espèces de poissons endémiques qu'on ne rencontre pas dans les autres mers.
Les coquillages sont peu nombreux à cause de la faible salinité des eaux.
Il y a aussi des phoques..
Il est l'objet d'un grand nombre d'études universitaires et d'articles critiques à travers le monde.
Bien que la mer Caspienne soit, sur le plan strictement juridique, considérée aujourd'hui comme un lac salé et non une mer, son statut définitif est encore en débat et « les États riverains ont pris des positions diverses au fil de leur histoire, en fonction de leurs intérêts et des problèmes posés ».
« À cet égard l’examen des documents publiés par les États riverains aux Nations Unies est tout à fait significatif et donne des indications précieuses sur la pratique des États.
« Alors que la Russie part de l’idée que la mer Caspienne est un lac et non pas une mer, le Kazakhstan, l'Azerbaïdjan et le Turkménistan fondent leur position sur l’hypothèse que le droit de la mer, codifié en 1982, est applicable.
» «
Le gouvernement Iranien, qui n’emploie les qualificatifs ni de « lac » ni de « mer » pour désigner la mer Caspienne dans les documents publiés aux Nations Unies, insiste quant à lui sur la spécificité de cette étendue d’eau et de son régime juridique »
Le 12 août 2018, la Convention sur le statut de la mer Caspienne est signée lors du cinquième sommet de la mer Caspienne, par les présidents de la Russie, du Kazakhstan, d’Azerbaïdjan, d’Iran et du Turkménistan.
Ce traité a pour vocation le partage des ressources naturelles et la régulation du trafic maritime civil et militaire entre les cinq signataires.
Géopolitique
La mer Caspienne est, de facto, un axe de circulation maritime international et un espace stratégique militaire majeur.
Elle est « la grande voie de communication entre la Russie, le Caucase, l'Iran et le Turkménistan.
Plusieurs compagnies de navigation entretiennent un trafic régulier sur ses eaux.
Dans les années 2010, les États-Unis ont formé et armé les marines militaires des pays bordant la mer Caspienne (notamment de l'Azerbaïdjan).
Certains analystes, parlant de « militarisation de la Caspienne », considèrent que la politique des Américains vise à faire reculer l'influence de la Russie et à renforcer leur mainmise sur cette région riche en ressources énergétiques.
En 2011, le commandant en chef de la Marine russe a annoncé que, d'ici 2020, la flottille russe de la Caspienne serait dotée de 16 nouveaux navires de guerre.
En 2012, le commandant adjoint de la marine iranienne, le contre-amiral Abbas Zamini, a indiqué que l'Iran avait l'intention de mettre à l'eau des sous-marins légers dans la mer Caspienne.
En , après 20 ans de négociations sur les enjeux de l'exploitation partagée des fonds marins, du pétrole, du gaz, du poisson et du caviar (vendu jusqu'à 25 mille dollars le kilogramme, en 2018), cinq pays (Azerbaïdjan, Iran, Kazakhstan, Russie et Turkménistan) lors d'un sommet régional tenu à Aktaou (Kazakhstan) ont signé la Convention sur le statut de la mer Caspienne, un accord historique définissant un nouveau statut pour la mer Caspienne.
L'Iran a la plus petite part de littoral et de mer, mais porte un projet maritime et ferroviaire et un projet de traité international de corridor nord-sud la reliant à la Russie au sud, et aux pays riverains vers l’Inde et l’océan Indien ;
* parallèlement, fait l'objet de pourparlers un projet de canal entre la Caspienne et le golfe Persique.
Villes et littoraux
La mer Caspienne a un littoral d'environ ( avec les îles).
La longueur du littoral dans chacun des États riverains est la suivante :
Les principales villes au bord de la mer Caspienne
sont :
* Astrakhan, embouchure de la Volga sur la mer Caspienne ;
* Bakou, capitale de l'Azerbaïdjan et plus importante ville de la Caspienne ;
* Sari, capitale de la province de Mazandaran, Iran;
* Türkmenbaşy (précédemment Krasnovodsk), Turkménistan ;
