Vannes|Commune signataire de la charte Ya d'ar Brezhoneg|Ville portuaire en France|Commune du golfe du Morbihan|Commune du Morbihan|Unité urbaine de Vannes|Aire urbaine de Vannes|Villes et villages fortifiés du Moyen Âge en France|Localité fortifiée|Villes et villages fleuris|Ville-étape du Tour de France
dans le Morbihan
Vannes est une commune française située dans l’ouest de la France sur la côte sud de la région Bretagne.
La ville, située en Basse-Bretagne, est la préfecture du département du Morbihan, et le siège d'une agglomération de .
Centre économique et destination touristique à la tête d’une aire urbaine de au , Vannes est la agglomération de la région Bretagne en nombre d'habitants, et le universitaire de Bretagne.
La ville est bâtie en amphithéâtre au fond du golfe du Morbihan ;
la vieille ville est enfermée dans ses remparts, groupée autour de la cathédrale Saint-Pierre ;
elle a été aménagée en zone piétonne et offre des commerces installés dans des demeures à pans de bois, dites aussi à colombages.
Après la guerre qui opposa les Vénètes aux légions de César, l’administration romaine fait de Darioritum, nom antique de la ville, la civitas des Vénètes à la fin du sous le règne d'Auguste.
La ville accueille l’évêché et les ordres religieux catholiques en 465 lors du concile de Vannes.
Ce concile consacre Patern, saint patron de la cité, saint fondateur de Bretagne et premier évêque attesté de Vannes.
Au cœur d'un comté qui forme un espace-frontière, la cité est conquise en 578 par le roi Waroch
qui organise le Bro Waroch, espace politique dont Vannes est la capitale.
Sa position centrale en Bretagne-sud confère à Vannes et à ses chefs politiques et religieux un rôle prédominant.
Les comtes et évêques de Vannes sont des personnages clés de l'équilibre entre la Bretagne et la France.
Ville du missus Nominoe, cité royale de Bretagne à la fin du , Vannes devient après la guerre de Succession de Bretagne le siège de la puissance ducale.
Théâtre de l'Union de la Bretagne à la France en 1532, Vannes connaît un essor religieux exceptionnel au cours des avant de sombrer dans la langueur jusqu'aux années 1870 et l'installation de régiments.
L'après Première Guerre mondiale marque le temps des mutations alors que l'après Seconde Guerre mondiale marque celui de la croissance économique et démographique.
Vannes
, la cité des Vénètes, constitue un point de départ pour les excursions vers la célèbre « petite mer ».
Quant à la vieille ville médiévale regroupée autour de sa cathédrale Saint-Pierre et entourée de remparts, elle est visitée pour son patrimoine architectural.
Ce quartier compte de nombreuses rues piétonnes surplombées par de très vieilles maisons à colombages.
Géographie
Localisation
Vannes se situe sur les rives nord du golfe du Morbihan, sur l'estuaire de la Marle au sud-centre de la péninsule armoricaine.
La ville, située sur le littoral sud breton entre le golfe du Morbihan au sud et les landes de Lanvaux au nord, est à la fois en bord de mer et à l'intérieur des terres en étant distante de de l'océan Atlantique en direction du sud-ouest.
Desservie par la RN 165, l'agglomération vannetaise est localisée sur un axe qui comprend quelques-unes des plus grandes agglomérations de Bretagne : Brest, Quimper, Lorient, Vannes, Saint-Nazaire et Nantes.
Vannes est située à à l'ouest de Paris.
Les deux aéroports proposant des vols réguliers vers d'autres villes françaises sont l'aéroport international de Nantes et l'aéroport de Lorient.
Par la route, Vannes se situe à de Rennes, de Nantes, à de Quimper et à de Paris (soit cinq heures par l'autoroute).
Vannes s'est développée autour du centre historique qui se trouve à la jonction de trois collines : la colline du Mené où est situé l'intra-muros de la ville, la colline de Boismoreau où est situé le quartier Saint-Patern et la colline de la Garenne qui accueille l'hôtel de la préfecture, les jardins de la préfecture, le parc de la Garenne ainsi que le siège du conseil général du Morbihan.
La porte Saint Vincent, principale porte d'entrée de la vieille ville, baigne au pied du port de plaisance dont l'accès se fait par un chenal (direction sud-nord) de qui mène les bateaux du pont de Kérino au bassin à flot.
Communes limitrophes
Toutes sont situées dans la communauté d'agglomération Golfe du Morbihan
- Vannes agglomération.
À l’extrémité sud de la ville, au-delà de l’estuaire de la Marle, se trouve l’île d’
Arz qui accueille la commune du même nom ().
Topographie
Source.
Hydrographie et hydrologie
Située au nord de l'estuaire de Vannes où se jettent les rivières de la Marle, du Vincin et de Séné, la ville est bâtie au fond du golfe du Morbihan, une des plus belles baies du monde.
Le golfe est classé parmi les baies fermées, c'est-à-dire celles qui ne communiquent avec la mer que par un étroit goulet.
Le golfe connaît un cycle de marée perturbé, il est sillonné par des courants et des contre-courants qui s'alternent créant tourbillons et remous.
D'autre part, le marnage (amplitude maximale entre la haute et la basse mer) est plus faible à l'intérieur qu'à l'extérieur puisque l'ouverture du golfe est faible et le bassin étendu.
Cette diminution du marnage est sensible dans le golfe du Morbihan ( pour une ouverture de ).
Avec une hauteur d’eau de , le marnage moyen est relativement faible à Vannes.
Avec à Port-Navalo et à Vannes, le marnage du golfe est très faible par rapport à celui de pleine mer (environ ).
L'étroitesse du goulet de Port-Navalo et la configuration topographique du golfe créent des courants parmi les plus violents du littoral français.
Les courants marins les plus violents peuvent atteindre dans la Passe des Moutons, entre Locmariaquer et Port-Navalo lors des forts coefficients (120).
Le golfe du Morbihan, qui est classé en zone conchylicole, appartient au Réseau Natura 2000 en tant que Zone spéciale de conservation dans son ensemble et Zone de protection spéciale pour l'estuaire de la Marle, la réserve naturelle nationale des marais de Séné, la partie Est et le marais de Pen an Toul situé au Sud de Baden.
C'est un site remarquable par la qualité de son milieu marin et sa forte productivité biologique.
Des mammifères marins y sont présents, par exemple le grand dauphin et la loutre.
On y trouve aussi des chauves-souris, notamment le grand murin, le grand rhinolophe et le petit rhinolophe.
Climat
Située sur la côte sud de la péninsule bretonne et sur les rives nord du Golfe du Morbihan, le climat de Vannes est influencé par l'océan Atlantique proche et bénéficie d'un climat océanique.
Ce climat se caractérise par des hivers doux et pluvieux, et des étés frais et relativement humides, sachant que le maximum de précipitations se produit durant la saison froide.
L'ensoleillement moyen est supérieur à par an .
Le tableau ci-dessous indique les :
Voies de communication et transports
Dès l'Antiquité, Darioritum était située sur la route de l'Océan, voie romaine reliant Lyon à Brest.
La capitale des Vénètes était un important carrefour d’où convergeaient six voies romaines, la première vers Locmariaquer, la seconde vers Hennebont, la troisième vers Corseul, avec embranchement sur Carhaix, la quatrième vers Rennes, la cinquième vers Rieux, et la sixième vers Arzal, avec embranchement sur Port-Navalo.
Réseau routier
Vannes est située sur un carrefour entre l'axe autoroutier qui relie Nantes à Brest (RN 165) et l'axe rapide RN 166 vers Ploërmel puis RN 24 vers Rennes.
Vannes est également située sur la route européenne 60 qui relie Brest à Nantes.
La portion de la RN 165 limitée à , qui commence au niveau de la commune de Séné et se termine peu après la frontière qui sépare Vannes de la commune de Ploeren constitue la rocade de Vannes.
La rocade de forme semi-circulaire est située au nord du centre-ville de Vannes et sert de frontière entre les deux parties de la ville.
À l'ouest de la ville, la rocade dessert les deux grandes zones commerciales : la ZC de Parc Lann au nord et la ZC de Kerlann au sud.
À l'est, deux sorties desservent des zones d'activités :
la zone industrielle du Prat au sud et les zones artisanales et commerciales de Pentaparc et du Chapeau Rouge au nord.
Les sorties «
centre
ville » se situent, d'une part et d'autre, au niveau du centre d'incendie et de secours et de la piscine Vanocéa.
Entre 1988 et 2016, le pont de Kerino, situé à l'embouchure de la Marle, au sud du port de plaisance, permettait aux véhicules de franchir la rivière.
Depuis le 24 juin 2016, le tunnel de Kerino permet de ne plus interrompre le trafic des véhicules pour laisser passer les bateaux.
Réseau ferroviaire
Vannes est une destination desservie par la ligne Savenay
- Landerneau longeant la côte sud de la Bretagne, qui constitue l'essentiel de la relation Nantes
- Brest.
Une gare routière, située à proximité immédiate de la gare ferroviaire, permet de gagner les communes non desservies par les voies ferrées, la gare maritime de Vannes, l'aéroport de Vannes.
La gare de Vannes a fait l'objet, de 2006 à 2009, de profondes transformations avec intégration d'une verrière, mise aux normes pour les personnes handicapées et aménagement des parkings environnants.
Les trains de l'Intercités Hendaye
- Quimper et de l'Intercités de nuit Lyon
- Quimper desservent la gare de la ville, construite en 1862.
La ville est également desservie par les lignes 2 (Rennes-Quimper), 3 (Quimper-Nantes), 12 (Vannes-Lorient), 19 (Redon-Vannes) et 27 (Saint-Brieuc-Vannes-Lorient) du TER Bretagne.
Le TGV dessert Vannes sur la ligne Paris
- Quimper.
À partir du 2018 le parcours Paris
- Vannes se fait en moyenne en 2h 30m.
Vélos
Vannes possède un réseau cyclable de .
dont l'expansion et la modernisation est l'un des objectifs du plan de déplacements urbains.
Par ailleurs, Vannes a été dotée, entre juin 2009 et juin 2017, d'un système de vélopartage baptisé Vélocéa et géré par Transdev pour le compte de la municipalité, remplacé en 2018 Vélocéo, un système de vélos en libre-service à assistance électrique.
Transports aériens
Vannes dispose d'un aéroport situé sur la commune de Monterblanc.
L'aéroport de Vannes officiellement appelé «
Aéroport de Vannes
- Golfe du Morbihan », est depuis janvier 2008 la propriété de la Golfe du Morbihan
- Vannes agglomération.
La société d’exploitation de Vannes aéroport (SEVA) est le gestionnaire de l’aéroport de Vannes
- Golfe du Morbihan depuis le .
La SEVA est une filiale du groupe canadien SNC-Lavalin qui gère deux autres aéroports en France.
L'aéroport qui est à usage civil, ouvert au trafic national et international (sur demande) a comme principales activités l'aviation d'affaires, l'aviation de tourisme et l'aviation de loisirs.
L'aéroport accueille l'aéroclub de Vannes, le club ULM du Golfe et l'école de parachutisme de Vannes.
Transports collectifs
Le réseau de transport collectif urbain et périurbain de la ville, nommé Kicéo, est exploité par la Compagnie des transports du pays de Vannes (TPV), une entreprise filiale du groupe Transdev.
Le réseau est composé de 21 lignes régulières : 15 lignes urbaines (dont une en soirée), 5 lignes périurbaines, une navette de centre-ville ainsi qu'un service de transport à la demande.
Le réseau est organisé « en étoile », où presque toutes les lignes passent par le centre-ville de Vannes.
L'autorité organisatrice de la mobilité, chargée du développement des transports collectifs et de leur financement à Vannes et son agglomération est la Communauté d'agglomération de Vannes-Golfe du Morbihan.
Vannes est également desservie par 14 lignes d'autocar du réseau TIM, le service de transports collectifs interurbains développé et financé par le conseil départemental du Morbihan.
Vannes compte deux gares routières, l'une située place de la Libération et l'autre à proximité de la gare ferroviaire.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Une enquête, dont l'objet est le recensement du patrimoine architectural de Vannes, est réalisée depuis 1997.
Cette enquête est le fruit d'un partenariat entre l’État et la municipalité vannetaise et a permis le recensement des quartiers de la ville.
La notion de quartier prend plusieurs significations à Vannes.
Dans le langage courant, un quartier désigne un espace urbain pourvu d'une identité commune sur le plan architectural, social et fonctionnel.
De plus, la mise en place des conseils de quartier s'est basée sur un nouveau découpage de l'espace territorial vannetais.
Quartiers
Logement
En 2006, on dénombrait à Vannes : (soit 90,65 % de l'ensemble des logements), (soit 2,94 %), occasionnels (soit 0,6 %) et vacants (soit 5,79 %).
Sur l'ensemble de ces logements, on dénombre individuels soit 32,78 % et dans un immeuble collectif soit 66,57 %.
Pour ce qui est des résidences principales, leur époque d'achèvement s'établit de la manière qui suit pour l'année 2004.
Sur les , datent d'avant 1949 soit une part de 16,33 % ; datent d'une période comprise entre 1949 à 1974 soit 32,40 % ; principales datent de 1975 à 1989 soit 22,55 % et datent de 1990 à 2004 soit 28,71 %.
S'agissant du nombre de pièces des résidences principales en 2006, en ont une soit 11,37 %, en comptent deux soit 18,98 %, en possèdent trois soit 19,96 % et en possèdent quatre et plus soit une part de 49,7 %, ont un chauffage central soit près de 99 % des résidences, alors que 247 n'en ont pas soit 1 %, bénéficient d'un garage ou d'un parking soit 65,18 %.
En 2007, le prix de l'immobilier à Vannes a dépassé celui de Rennes : le prix moyen au mètre carré de l'habitat ancien à Vannes () est nettement supérieur à celui de Lorient ().
Le prix moyen d'un appartement neuf à Vannes était d'environ ().
Le centre ville de Vannes est le quartier le plus cher, quant aux quartiers situés près du Golfe, ils connaissent une augmentation régulière du prix du logement.
Un quart des acquéreurs à Vannes sont des retraités et la ville présente la particularité d'avoir des acquéreurs âgés, en moyenne.
On peut noter qu'en 2007, 32 % des acquéreurs n'étaient pas originaire du Morbihan.
Parmi les non morbihannais, 9 % viennent d'Île-de-France et 6 % d'Ille-et-Vilaine.
L'offre concerne pour 62 % des transactions des logements de 2 et 3 pièces.
Les habitants d'Île-de-France représentent 25 % des acheteurs sur le littoral du Golfe du Morbihan.
De nombreux organismes d'attribution de logements sociaux sont présents sur la commune.
On y trouve des offices publics de l'habitat (OPH) tels qu'Office Public Communal d'HLM Vannes Golfe Habitat ou encore l'office public départemental du Morbihan Bretagne Sud Habitat.
Projets d’aménagement
Rive gauche
Une concertation a été initiée en 2017 en vue de l'aménagement de la rive gauche du port.
Les décisions relatives à ce projet sont attendues en 2019.
Toponymie
Le nom de Darioritum
Dans l'Antiquité, le peuple gaulois des Vénètes s'installe sur la rive sud de la péninsule Armoricaine.
Jules César, dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules, est le premier auteur à citer le peuple celte mais ne cite aucune capitale pour les Vénètes.
Jusqu'au , les auteurs romains et grecs citent à de nombreuses reprises le peuple des Vénètes, mais il faut attendre le et la Géographie de Ptolémée pour mettre un nom sur la capitale sud-armoricaine : Δαριοριτον (var.
Δαριοριγον)
, nom gaulois grécisé signifiant peut-être « gué des chênes ».
À l'époque gallo-romaine
, ce nom est adapté et latinisé sous différentes formes : Darioritum (la forme la plus courante), Dariorigum, Dartorigum, etc.
Darioritum se trouve également sur la Table de Peutinger, copie du d'une ancienne carte romaine où figurent les routes et les villes principales de l'Empire romain.
Il est cependant remplacé par l'ethnonyme Veneti à partir du .
Le nom de Vannes
Vannes apparaît sous le nom latin de dans le document administratif romain Notitia dignitatum datant de 400.
Le nom de Vannes provient du peuple des Vénètes qui eurent comme capitale Darioritum
, nom antique de la ville pendant la période gallo-romaine.
Le nom de Vénètes est commun à plusieurs peuples antiques dont l’un habitait le sud de l’Aremorica (celtique Veneti).
Sous le Bas Empire, lorsque les diocèses ont succédé aux circonscriptions romaines calquées sur les cités gauloises, les chefs lieu ont pris le nom des peuples gaulois au génitif.
César mentionne que le peuple gaulois établi dans le golfe du Morbihan était celui des Vénètes et l'évêché de Vannes est un des plus anciens d'Armorique.
C'est pourquoi les linguistes font procéder Vannes du celtique armoricain
Venetīi
cité des Vénètes
À la fin de l’Empire romain, la ville est couramment appelée civitas Venetum dans les textes, « la cité des Vénètes », d'après le nom du peuple dont sont issus ses premiers habitants.
Ce phénomène (l'abandon de l'ancien nom gaulois et l'adoption d'une nouvelle appellation évoquant le nom des habitants) affecte vers le la plupart des anciennes cités gauloises de la moitié nord de la France : ainsi, Paris, ancien Lutetia, vient du nom des Parisii ;
Nantes, ancien Condevincum , de celui des Namnètes.
Ces mutations toponymiques sont caractéristiques du Bas Empire.
Dans le Notitia Galliarum, compilation du des cités gauloises sous la Tétrarchie, l'auteur nomme la Cité des Vénètes située dans la gaule lyonnaise III : In provintiis gallicanis quæ ciuitates sint, Provintia Luddunensium Tertia :
Ciuitas Venetum.
Dans le Notitia Dignitatum, compilation par un auteur anonyme du de toutes les dignités tant civiles que militaires de l'Empire romain, l'auteur nomme Benetis comme capitale du préfet militaire : Sous les ordres de l’honorable duc de la division Armoricani et Nervicani :
- Le commandant des soldats maures chez les Vénètes, à Benetis.
Au cours du Moyen Âge, Venetis devient Vennes, par accentuation sur la première syllabe qui entraîne la disparition du t.
Cette forme va subsister jusqu'au , où les deux formes sont utilisées conjointement dans les écrits de l'époque.
Durant cette période, le nom de la ville est également mentionné sous différentes formes : Veneda (en 818), Guéned ou Guenette, Vanes (vers 1300), etc.
Le nom de la ville est Gwened (en breton), prononcé en breton vannetais ou ) et Vann (en gallo).
Il est mentionné sous la forme guenet dans le Catholicon.
Ce nom se prononce Djuened en breton et s'écrit Gwened ou Wened.
Certains ont été tentés de traduire, de façon strictement littéraire, le nom breton de la ville en français, et l'on interprété comme signifiant « blé blanc » (gwenn « blanc »;
ed « blé »).
En 2008, dans un communiqué du maire François Goulard, s'exprimant sur la culture bretonne, on retrouve aussi cette tentative d'y voir le mot breton gwenn, et de donner à Gwened la signification de « La Blanche ».
Cette étymologie populaire est fantaisiste.
La forme Gwened en breton peut s'expliquer en partie par le débarquement de populations galloises venues de la région de Gwynedd entre le et le .
La correspondance phonétique entre le peuple celtique Vénète et les bretons du Gwynedd laisse penser à une origine ethnique commune dont les deux branches auraient conservé des liens commerciaux et diplomatiques durant l'âge d'or du commerce de l'étain.
Cette origine ethnique commune aurait en commun la racine celtique vindo- qui a les sens de « blanc, beau, blond, sacré, de bonne race ».
Cependant, Venet- a été brittonisé tout à fait régulièrement en Gwened (par l'intermédiaire d'une forme vieux breton Wened), sans avoir recours à une hypothétique influence galloise, dont le résultat aurait d'ailleurs été *Gwined.
Par ailleurs, vindo- est la racine gauloise qui signifie « blanc, heureux », c'est le même mot que le celtique insulaire *vindā qui explique le vieux breton guinn « blanc, lumineux » (néobreton gwenn), le vieux cornique guyn
« blanc » et le gallois gwynn (féminin gwenn)
« blanc ».
Une hypothèse mieux étayée sur le plan phonétique pour expliquer étymologiquement l'ethnonyme Veneti, dont dérive le nom de la ville, est qu'il repose sur la racine indo-européenne *wen « aimer, désirer » (sanskrit van-o-ti, vánati «
il aime », van-a « charme »;
latin ven-us et Venus, etc.), et signifier « les amis, les compatriotes ».
Plus précisément, il s'agit de la forme allongée celtique et indo-européenne occidentale veni- (autrement écrite ueni-) qui désigne le « clan, famille, lignée » (cf. vieux breton guen « race, famille » > breton gouenn « race »;
germanique commun *
weniz
ami »
vieux norrois vinr, islandais vinur, norvégien venn)
mais dont la suffixation en -et- implique le sens dérivé de « apparentés, amicaux » ou « marchands ».
Dans cette hypothèse les Vénètes pourraient aussi être « les parents » ou « les marchands ».
L'orthographe Vannes est conservée dans la majorité des langues utilisant les caractères latins, mais les langues celtiques comme le gallois ou le gaélique privilégient la forme bretonne Gwened.
Histoire
La ville de Vannes est fondée lors de la Conquête romaine de la Gaule.
Le peuple des Vénètes est soumis par César en 56 av. J.-C.. Sous l’Empire romain, elle est appelée Darioritum, mais reprend le nom du peuple dont elle est la civitas à la fin de l’Empire.
Des colons bretons (venus de l’actuelle Grande-Bretagne) ainsi que des soldats maures sont installés à cette époque pour protéger la région des pirates saxons.
C’est aussi entre le et le que la ville se fortifie et se christianise.
Vers 465, un concile régional se tient à Vannes et consacre
Saint Patern comme le premier évêque de la ville : c'est la naissance de l'évêché de Vannes.
Conquise en 578 par Waroch , la ville devient la capitale du royaume du Bro Waroch, avant d’être rattachée à la Bretagne en 851.
En 753, le roi des Francs Pépin le Bref vainc les Bretons et prend Vannes.
Pour contenir les Bretons, il organise une zone-tampon sous administration militaire, la Marche de Bretagne composée du Vannetais, du Nantais, du Rennais et d'un bout du Maine.
Vannes en est une des capitales.
L'empereur Louis le Débonnaire réunit en septembre 818 son armée est assemblée à Vannes (alors souvent appelée Veneda ou Venedia) avant de la lancer à l'assaut des forces du roi Morvan Lez-Breizh qui l'avait défié.
Ville du missus
Nominoë, Vannes est une des cités royales de l'éphémère royaume de Bretagne.
En partie détruite lors des invasions normandes au , la ville connaît de nombreux sièges jusqu'à la fin de la guerre de Succession de Bretagne avant de devenir la résidence préférée des ducs Jean et Jean .
La Chambre des comptes de Bretagne est créée à Vannes et y siège jusqu'en 1491-1499 ainsi que le parlement de Bretagne qui devient cour souveraine en 1485.
Le Parlement reste à Vannes jusqu'en 1553, date à laquelle Nantes et Rennes se le disputent.
Vannes est la première capitale de l'État breton et le siège de son administration supérieure.
La ville reste pourtant de taille modeste.
Lors de la Révolution française, la ville est partagée entre le parti de la Convention (les Républicains) et la Chouannerie.
Préfecture du Morbihan, Vannes continue son développement depuis le malgré l’activité maritime qui s’effondre à la même époque.
À partir des années 1870, la ville se dote de nouveaux bâtiments publics et connaît un regain d’activité avec l'arrivée du chemin de fer et l’installation de régiments.
Politique et administration
L'agglomération de Vannes s'est organisée en une communauté d'agglomération qui regroupe vingt-quatre communes que sont Arradon, Baden, Le Bono, Elven, Le Hézo, Île-aux-Moines, Île d'Arz, Larmor-Baden, Meucon, Monterblanc, Noyalo, Plescop, Ploeren, Plougoumelen, Saint-Avé, Saint-Nolff, Séné, Sulniac, Surzur, Theix, Trédion, Treffléan, La Trinité-Surzur et Vannes.
De plus, du fait de son statut de chef-lieu de département et de canton, Vannes concentre les administrations.
Elle est le siège de la préfecture du Morbihan, du Conseil général du Morbihan et de la trésorerie générale.
Découpage administratif
De 1790 à 1982, Vannes est le chef-lieu du canton de Vannes-Est et, depuis 1982, chef-lieu de trois cantons.
Le nouveau découpage territorial entre en vigueur en 2015.
Vannes reste le bureau centralisateur de 3 cantons redécoupés :
*le canton de Vannes-1 correspond au centre de la ville et compte en ;
*le canton de Vannes-2 compte 9 communes
(Arradon, Baden, Le Bono, l'Île-aux-Moines, l'Île-d'Arz, Larmor-Baden, Plescop, Ploeren et Plougoumelen) ainsi que la fraction ouest de la commune de Vannes et compte
en ;
*le canton de Vannes-3
compte 5 communes (Meucon, Monterblanc, Saint-Avé, Saint-Nolff et Treffléan) ainsi que la fraction est de la commune de Vannes et compte en .
Tendances politiques et résultats
On retient de Vannes sa qualité de ville bourgeoise, à l'opposé de sa voisine lorientaise plus ouvrière et positionnée à gauche de l'échiquier politique.
La présence des ducs et des évêques a favorisé l'apparition des marchands et des artisans.
C'est une ville de négoce et de marchés.
Politiquement, c'est une ville ancrée à droite.
Le maire UMP David
Robo est élu maire de la ville le 6 avril 2011 à la suite de l'accession de François Goulard à la tête du Conseil général du Morbihan.
L'ancien député maire UMP François Goulard fut, au début de son premier mandat de maire de la ville en 2001, membre du RPR et à la tête d'une liste UDF-RPR.
Cette liste, composée lors des municipales 2001, s'inscrivait dans la continuité des mandats précédents, une grande partie des conseillers de cette liste appartenant à la majorité municipale de Pierre Pavec, maire centriste de Vannes de 1983 à 2003.
Au référendum sur le traité constitutionnel pour l’Europe du , les Vannetais ont majoritairement voté pour la Constitution européenne, avec 62,73 % de Oui contre 37,27 % de Non avec un taux d’abstention de 27,22 % (France entière :
Non à 54,67 %
- Oui à 45,33 %).
Ces chiffres ne sont pas conformes à la tendance nationale, celle-ci se trouvant en opposition.
À l’élection présidentielle française de 2012, le premier tour a vu arriver en tête Nicolas Sarkozy avec 32,42 % soit , suivi de François Hollande avec 29,33 % soit , suivi de François Bayrou avec 12,32 % soit , de Marine
Le Pen avec 11,07 % soit et enfin de Jean-Luc Mélenchon avec 8,28 % soit , aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 4 %.
Au second tour qui fut, au second tour, de 48,36 % pour Nicolas Sarkozy et 51,64 % pour François Hollande.
Pour cette élection présidentielle, le taux de participation a été élevé.
On compte sur les listes électorales vannetaises, 82 % soit ont participé aux votes, le taux d’abstention fut de 18 % soit , 4.74 % soit ont effectué un vote blanc ou nul et enfin 95,26 % soit se sont exprimées.
Malgré l'ancrage de la ville à droite, lors de l’élection législative française de 2012 pour la du Mobihan, le député UMP François Goulard (48,96 % soit ) est battu au second tour par le socialiste Hervé Pellois (51,04 % soit ).
Ce résultat étant conforme à la tendance nationale.
Administration municipale
Depuis le 6 avril 2011, le maire est David
Robo qui succède à François Goulard, président du conseil général du Morbihan, député et ancien secrétaire d'État aux Transports et à la mer et ministre de l'Enseignement supérieur et de la recherche.
Le maire de Vannes est adhérent de la Fédération des maires des villes moyennes, la FMVM.
Les services administratifs sont installés dans les locaux de l'hôtel de ville depuis 1886 et également dans les locaux du centre administratif municipal, situé à deux pas de celui-ci.
Le conseil municipal vannetais est composé d'un maire et de quarante-cinq conseillers municipaux.
Parmi ces conseillers municipaux, on dénombre treize maires
-adjoints (DVG) nés de la scission de la coalition «
Votez pour Changer » créée lors du second tour des élections municipales de mars 2008.
Lors des élections municipales de mars 2008, la liste du maire sortant, François Goulard, tête de la liste «
Vannes avec vous », a été élu avec une majorité absolue de 51,59 % soit contre 48,41 % soit pour Nicolas le Quintrec, tête de la liste «
Votez pour changer
- Vannes 2008, agir et vivre ensemble ».
Les élections municipale de 2014 à Vannes ont été marquées par un nombre important de listes (7), ce qui constitue par ailleurs le nombre le plus important de candidats recensés pour briguer la mairie.
Malgré cela la liste «
Vannes
, c'est ensemble », menée par le maire sortant
David
Robo
, a été élue dès le premier tour avec 52.77 % des suffrages exprimés.
C'est la première fois depuis les années Raymond Marcellin qu'une élection municipale est remportée en un seul tour.
Les sièges au sein du conseil municipal, élu le 23 mars 2014, se répartissent de la manière suivante :
Instances judiciaires et administratives
Vannes compte de nombreuses institutions administratives et judiciaires
La ville est administrativement la préfecture du Morbihan, siège du Conseil général du Morbihan et de la trésorerie générale.
Elle possède un palais de justice disposant d'un tribunal de grande instance, d'un tribunal d'instance, d'un tribunal de commerce, d'un conseil de prud'hommes.
On y trouve aussi un ordre des avocats au barreau de Vannes.
En tant que chef-lieu départemental, la commune abrite la chambre des huissiers du Morbihan, la chambre des notaires du Morbihan, la chambre de métiers et de l'artisanat du Morbihan ainsi qu'une délégation de la chambre de commerce et d'industrie du Morbihan.
La ville dispose d'un commissariat de police, d'une maison d'arrêt et est le siège du groupement de gendarmerie départementale du Morbihan.
On se doit également de signaler la présence d'administrations telles que la conservation des hypothèques et le centre des impôts.
Défense
Depuis 1963, Vannes est la ville de garnison du RIMa ainsi que d'un détachement du du matériel de Bruz.
Le , à la suite de la création de la base de défense pilote de Coëtquidan le , est créé la base de défense de Vannes-Coëtquidan, intégrant le RIMa ainsi que les Écoles de Saint-Cyr Coëtquidan.
Une base de défense est une aire géographique qui regroupe dans son périmètre les formations du ministère de la Défense dont l'administration générale et le soutien commun sont mutualisés.
Sécurité
Vannes rencontre les difficultés inhérentes aux villes qui supportent une croissance rapide : congestion des routes, trafics et délinquances.
Selon des classements successifs établis par le magazine
Le Point, Vannes est classée la plus sûre de France en 2003, en 2006 et pour l'année 2008.
Services départementaux
La ville est le siège de l'état-major du Groupement de gendarmerie départementale du Morbihan, de la compagnie de gendarmerie départementale de Vannes qui couvre le sud-est du département et de l'escadron de gendarmerie mobile de Vannes qui a pour mission principale et spécifique la sécurité publique et le maintien de l'ordre.
Vannes est le siège de la Direction Départementale de la Sécurité Publique du Morbihan.
La circonscription de sécurité publique de Vannes compte de police et soit un total de en janvier 2009, ainsi que trois structures recevant du public : l'hôtel de Police et ses deux commissariats de secteur (Kercado et Ménimur).
Le Service départemental d'incendie et de secours (SDIS) du Morbihan siège également à Vannes.
Le groupement de Vannes couvre l'ouest du département avec d'incendie et de secours, professionnels et volontaires.
Vidéo surveillance
Depuis avril 2008, la municipalité vannetaise a mis en place, pour un coût de plus de un dispositif de vidéo surveillance de la voie publique.
Composé de et d'un centre de supervision urbaine (CSU) aménagé au sous-sol de l’hôtel de ville qui reçoit et enregistre en permanence les images filmées par les caméras, le système est contrôlé par des agents municipaux en journée et par les services de police la nuit.
Les trois objectifs majeurs de ce dispositif sont : le renforcement des mesures de prévention contre les actes de violence urbaine, la protection des bâtiments publics et la régulation du trafic routier.
Ce système est contrôlé par un comité d'éthique composé d'avocats, de spécialistes du droit et d'élus.
Ce comité rend un rapport annuel.
Jumelages et partenariats
La ville de Vannes est jumelée avec plusieurs villes européennes et entretient des relations de partenariat avec une ville malienne et une ville polonaise.
Il faut rappeler que le jumelage est une relation établie entre deux villes de pays différents qui se concrétise par des échanges socio-culturels.
La ville de Vannes est jumelée avec :
Charte de partenariat :
Population et société
Démographie
La ville de Vannes possède une population de en 2010, une unité urbaine de , une agglomération de ainsi qu'une population dans l'aire urbaine de pour l'année 2010.
Il est à noter que la ville est la deuxième plus peuplée du département après Lorient et la de la région Bretagne (sur ).
Il s'agit selon Le Parisien en 2013 de la urbaine la plus attractive de France, en tenant compte du solde migratoire.
Évolution démographique
Pyramide des âges
La pyramide des âges montre une population vieillissante.
En 2006, la part des plus de soixante ans représentait 23,59 % de la population totale contre 21,08 % en 1999 et 18,72 % en 1990, tandis que celle des moins de quarante ans atteignait 51,54 % en 2006, 55,72 % en 1999 et 60,25 % en 1990.
Entre 1999 et 2006, la tranche 40-59 ans gagnait , passant de à 23,2 à 24,87 %.
Évolution de la pyramide des âges de la ville de Vannes
Comparaison entre les années 1999 et 2006 en nombre d'individus.
Les ménages
Le nombre total de ménages vannetais est de en 2006, contre en 1999 (soit +10,75 % en 7 ans).
La répartition de ces ménages, en pourcentage par rapport au nombre total de ménages, est la suivante :
Le nombre total de ménages vannetais est de en 1999, contre en 1982 (soit +56 % en 17 ans).
La répartition de ces ménages, en pourcentage par rapport au nombre total de ménages, est la suivante :
Population immigrée
En 2006, immigrées étaient recensées dans la commune soit 2,6 % de la population, chiffre supérieur à la moyenne bretonne (1,69 %) mais inférieur à la moyenne nationale (5,77 %).
Cette proportion est deux fois moins importante que pour une ville comme Rennes mais légèrement supérieure à Quimper.
Parmi ces personnes, 15,33 % viennent de l'Union européenne, 14,6 % du Maghreb.
Les nationalités les plus représentées sont les turcs (524), puis les algériens et enfin les marocains
La communauté turque est particulièrement présente dans la vie associative de Vannes.
L'association culturelle des Turcs de l’ouest créée à Vannes en 1983 a pour but de faire connaître et de transmettre la culture, la religion, les traditions, les coutumes turques, de créer des liens entre les communautés et de favoriser l’échange culturel, d'apporter une aide aux familles d’origine turque dans leurs démarches administratives, de donner une éducation religieuse par l’intermédiaire d’un imam envoyé par le ministère des affaires religieuses turc et de donner des informations sur la population turque de Vannes et son pays.
Enseignement
Les écoles et lycées vannetais dépendent de l'académie de Rennes.
Enseignement primaire
On dénombre à Vannes, pour la rentrée 2008, (primaires et maternelle), dont vingt-deux écoles gérées par la commune (sept écoles maternelles, six écoles primaires, huit écoles élémentaires) et onze écoles privées.
Enseignement secondaire
Vannes compte sept collèges et huit lycées dont trois lycées publics et cinq lycées privés.
Enseignement supérieur
Vannes représente le troisième pôle universitaire de Bretagne, après Rennes et Brest.
Alors qu'en 1986, Vannes accueillait , en 2000, ils étaient plus de et fin 2006, près de .
Outre les établissements et enseignements décrits ci-dessous, il ne faut pas oublier les multiples Brevets de Techniciens Supérieurs dispensés dans les lycées vannetais.
Composantes de l'Université de Bretagne Sud
L'université de Bretagne-Sud, créée en février 1995, est implantée conjointement à Vannes, Lorient et Pontivy.
L'université dispense de nombreux DUT, licences et maîtrises ainsi qu'une école d'ingénieur.
* La faculté de Droit, de sciences économiques et de gestion, située sur le campus de Tohannic.
La faculté des Sciences et Sciences de l'Ingénieur située conjointement
sur le campus de Tohannic à Vannes et sur le campus de Saint-Maudé à Lorient
* L’Institut universitaire de technologie de Vannes, situé sur le campus de Kercado et qui propose des formations professionnalisantes au niveau bac + 2 et bac + 3, dans les domaines de la gestion, du commerce, de l'informatique, de la statistique et de l'informatique décisionnelle.
L'École nationale supérieure d'ingénieurs de Bretagne sud, école d'ingénieurs spécialisée en informatique est située sur le campus de Tohannic.
On peut également remarquer la présence d’établissements de recherche regroupant différents laboratoires tels que l’Institut de recherche sur les entreprises et les administrations, le centre de recherche Yves Coppens (situé sur le campus de Tohannic), le Laboratoire de Mathématiques et Applications des Mathématiques ainsi que le Laboratoire de Recherche en Informatique
- Valoria.
Enseignement privé
L'Université Catholique de l'Ouest Bretagne Sud, située sur le territoire de la commune d'Arradon à l'ouest de la ville, propose des formations universitaires dans les domaines de l'information et de la communication, des sciences de l'éducation, des langues, de l'histoire, des lettres, du tourisme, du commerce, du breton et de la théologie.
Classes préparatoires aux grandes écoles
* Les classes préparatoires scientifiques du lycée Alain-René-Lesage (PTSI, PT, MPSI, MP)
* Les classes préparatoires littéraires (hypokhâgne et khâgne B
du lycée Saint-François-Xavier
École d'ingénieurs
* L’ICAM
Bretagne
Groupe ICAM, école d'ingénieurs généralistes par la voie de l'alternance.
École de commerce
* Antenne de l'École supérieure de commerce de Bretagne.
Les formations dispensées sont le programme ESC Cadre, programme en formation continue et le Bachelor en Management Programme
Administration des Entreprises, cursus post bac en management.
École supérieure du professorat et de l'éducation
L'École supérieure du professorat et de l'éducation de Vannes, composante de l'Université de Bretagne Occidentale, est chargé de la formation des enseignants du premier et du second degrés.
École supérieure en architecture intérieure
L'institut de formation artistique et technique de Vannes (IFAT) prépare à l'obtention du Diplôme d'études supérieures techniques pour le métier d'architecte d'intérieur et propose une année d'étude en classe préparatoire pour les concours des écoles d'art supérieures.
Manifestations culturelles et festivités
La cité des Vénètes se base sur une histoire vieille de plus de afin de faire vivre des événements culturels tout au long de l'année.
Parmi ceux-ci, on peut trouver des événements consacrés à l'histoire de la ville et à son patrimoine ainsi que des festivals musicaux et des salons.
Festival de musique fondé en 2002 sous le nom de Festi’ Vannes et rebaptisé L’Éveil du boucan en 2014.
Ce festival de musique se déroule dans les bars du centre-ville de Vannes au mois d'avril, il est ouvert à tous les styles de musiques.
En avril, Kendalc'h organise à Vannes une journée spéciale pour les cercles celtiques de toute la Bretagne, de la Loire-Atlantique et de l'Île-de-France, qui sont évalués dans des épreuves de danses traditionnelles ;
un grand défilé se tient en fin de journée et tous se rejoignent au jardin des remparts pour les résultats des épreuves et une danses des milles.
Fête maritime se déroulant tous les deux ans avant la semaine de l'Ascension dans les communes littorales du golfe du Morbihan.
En juin, le Salon du livre, créé en 2008, se situe dans les jardins des remparts.
Manifestation se déroulant à la mi-juillet et retraçant les grandes périodes de l'histoire de la ville.
En juillet/août, le festival de musique jazz créé en 2016 est l’héritier de Jazz à Vannes (1980-2015), il est organisé par la ville de Vannes.
En août, les Fêtes d’Arvor mettent en avant la culture bretonne.
Exposition consacrée aux photos maritimes.
Pour marquer les de la prédication de saint Vincent Ferrier en Bretagne, l'évêque du diocèse de Vannes Centène a décidé d'organiser un jubilé entre le et au , date anniversaire de la mort du prédicateur dominicain à Vannes.
Santé
Le Centre hospitalier Bretagne Atlantique (hôpital P. Chubert) est situé Boulevard Maurice Guillaudot à proximité de la gare, au nord.
Il existe également plusieurs cliniques dans l'agglomération, dont la Clinique Océane, rue Joseph Audic.
Sports
La pratique du sport dans l'agglomération vannetaise est diversifiée.
La situation de la ville au bord du Golfe est propice aux activités nautiques.
En outre, la municipalité souhaite encourager sa population à pratiquer toutes les disciplines grâce à l'existence de nombreux complexes sportifs.
Les équipements sportifs de la ville s'étendent sur dont de terrains gazonnés, de plateaux d’EPS, de surfaces bâties, ainsi que des équipements sportifs privés conventionnés : quatre terrains de football () et sept salles de sports ().
Le Rugby club vannetais évolue depuis la saison 2016-2017 en Pro D2, une grande première pour un club breton depuis l'avènement du professionnalisme dans le rugby.
Complexes polyvalents
L'association UCK-NEF, née en 1922 de la fusion de L'Union Clisson Korrigan (1906) et des Nouvelles Équipes Féminines (1946), est installée dans son complexe omnisports de situé dans le quartier du Bondon au nord du centre ville.
L'UCK-NEF compte huit associations sportives fédérées et environ .
Parmi les huit associations se trouve une section Volley-Ball qui propose des entraînements dans trois complexes vannetais : UCK-NEF, Kercado et Richemont.
L'équipe masculine du Vannes Volley-Ball, née en 2006 de la fusion de l'UCK-NEF et du Véloce Vannetais, évolue la session 2008/2009 en National 3.
Plus grand complexe sportif de Vannes, le Centre Sportif de Kercado
est situé à l'ouest de la ville, accolé au lycée Alain-René Lesage et au campus de Kercado (IUT de Vannes).
Le complexe est composé de trois salles de sports, une salle spécifique de gymnastique, une salle d'armes, un pas de tir à l'arc couvert, un terrain d'honneur de football, deux terrains stabilisés, un terrain gazonné de football en salle, une piste d'athlétisme en résisport, une piste d'athlétisme en enrobé, neuf courts de tennis extérieurs, un parcours sportif, cinq plateaux d'EPS, un stand de tir à l'arc, un skatepark et une aire de lancer d'athlétisme.
Il existe deux grands complexes consacrés au tennis.
D'une part, le complexe de tennis du Pargo, comportant cinq courts couverts et deux courts extérieurs, qui est le siège du Tennis Club Vannetais.
D'autre part, le complexe de tennis de Kérizac/Ménimur comportant deux courts couverts et deux courts extérieurs et dont le club résidant est le Vannes Ménimur Tennis Club.
Stades
* Stade de la Rabine, Complexe Sportif du Perenno et Stade du Foso
Le Stade de la Rabine, plus grand stade de football de Vannes est le lieu des rencontres du Vannes Olympique Club, club fondé en 1998 par fusion du « Véloce Vannetais » et du « FC Vannes » (ex-UCK) et évoluant pour la saison 2009-2010 en Ligue 2 après avoir fini Champion de France de National lors de la saison 2007-2008.
Le Rugby Club Vannetais utilise aussi le Stade de la Rabine.
Le complexe sportif du Pérenno, siège du club situé sur la commune voisine de Theix, et le Stade du Foso, sont réservés aux entraînements des joueurs professionnels ainsi qu'aux autres équipes du club.
Le complexe du Foso qui accueille l'équipe de football américain des Mariners de Vannes, comporte également une piste d'athlétisme en enrobé, trois plateaux d'EPS (basket-ball, handball et tennis), une structure artificielle d'escalade ainsi qu'un boulodrome.
Le complexe Jo Courtel, composé d'un terrain d'honneur de rugby et de deux autres terrains de rugby, accueille les matchs et les entraînements du Rugby Club Vannetais, club de rugby à évoluant pendant la saison 2007-2008 en Fédérale 1 et depuis la saison 2016-2017 en ProD2.
Autres installations
Fichier
PiscineVannes.jpg|Piscine VanOcéa
Événements sportifs
Athlétisme
*Semi-marathon Auray
Vannes :
Créée en 1975, cette épreuve de course à pied se dispute sur route sur une distance de entre les villes d'Auray et de Vannes au mois de septembre.
Ce semi-marathon est labellisé international par la Fédération française d'athlétisme.
*Ultra Marin
Raid Golfe du Morbihan : Cet événement créé en 2005 consiste à faire le tour complet du Golfe du Morbihan soit en empruntant principalement des sentiers côtiers.
Il est organisé au mois de juin, il y a plusieurs courses :
** le grand raid ( tour complet du Golfe avec passage en bateau entre Locmariaquer et Arzon)
* Marathon de Vannes :
Créée en 2000, cette épreuve de course à pied se dispute sur route sur une distance de sur le territoire vannetais au mois d'octobre.
Ce marathon est labellisé national par la Fédération française d'athlétisme.
* La Vannetaise : Cette course, créée en 2007, se dispute sur une distance de .
Épreuve réservée aux femmes, les bénéfices sont intégralement versés à Faire
Face Ensemble, association qui accompagne les personnes atteintes du cancer et leurs proches.
* Trail des Remparts de Vannes:
Créées en 2010, deux courses urbaines sur et sont organisées le premier dimanche de juillet.
De nombreuses animations pour les enfants font de cette course un événement festif.
* Corrida vannetaise :
Organisée le dernier dimanche de l'année par l'association Courir Auray-Vannes, cette course festive de permet à de nombreux coureurs d'exhiber leurs déguisements.
Aviron
Le Cercle d'aviron de Vannes organise chaque année depuis 2014 la Régate des Souris.
Le départ et l'arrivée sont fixés au pont de Kérino et le circuit contourne les îles Logoden par le Sud.
Basket
ball
Vannes accueille, en , des matchs du championnat d'Europe féminin.
Douze matchs de premier tour se déroulent au complexe sportif de Kercado.
Cyclisme
La ville accueillit à de nombreuses reprise des étapes du Tour de France.
Elle fut ville d'arrivée ou/et de départ à douze reprises : 1925, 1927, 1928, 1929, 1930, 1931, 1947, 1954, 1985, 1993, 2000 et 2015 ;
ce qui fait de Vannes, après Brest et Rennes, la ville bretonne où le tour a fait le plus de haltes.
Équitation
Concours indoor de saut d'obstacles créé en 1999.
La compétition est classée Pro Élite, le plus haut niveau pour une compétition de ce type.
Football
La ville a accueilli, au sein du stade de la Rabine, plusieurs manifestations dans le monde du football féminin.
Telle que la Coupe du monde de football militaire féminine en 2016 ou encore la finale de la Coupe de France féminine le 19 mai 2017, opposant le Paris Saint-Germain à l'Olympique lyonnais.
La ville de Vannes verra plusieurs matchs se dérouler chez elle, en août 2018, pendant la Coupe du monde féminine de football U20 (match d'ouverture, demi-finales, match pour la place et finale).
Nautisme
Créée en 1988 à l'initiative de la Société des Régates de Vannes, cette course de voiliers Pogo est organisée entre Vannes et Horta.
Disparue depuis 1994 après trois éditions, la course à la voile renaît en 2009 sur un parcours aller-retour de et une régate dans la baie d'Horta, au cœur de l'archipel portugais.
L'épreuve, initialement réservée aux , est ouverte aux Pogo 8.50 et 10.50, et peut être disputée en solo ou en double.
Course
croisière à la voile entre Vannes et la ville de Fareham dans le comté d'Hampshire en Angleterre.
Créée en 2001, cette course se déroule tous les deux ans dans le cadre du jumelage entre les deux villes.
Roller
En 2013, 2014 et 2016, le Vannes Roller Marathon a été organisé par l'association http:/ GROL Vannes Agglo sur un circuit urbain avec plusieurs courses (dont semi-marathon et marathon).
L'édition 2016 comptait pour la coupe de France de Roller
Rugby
Vannes accueille, en , le Championnat du monde junior.
Les matchs de la poule B, les demi-finales et finale se déroulent au stade de la Rabine.
Vannes a en outre accueilli le 18 mars 2016 dans le cadre du Tournoi des Six Nations 2016 le match France - Angleterre des équipes féminines ou encore le test match Fidji
- Japon le 26 novembre 2016 au stade de la Rabine.
Divers
Créées en 1988, ces joutes nautiques se déroulent dans le port de plaisance où se confrontent les équipes des villes du Pays de Vannes.
Les joutes sont organisées par le Kiwanis Club de Vannes.
Médias
Presse
Outre la presse quotidienne nationale française, la presse de Vannes et sa région est représentée essentiellement par les deux journaux quotidiens régionaux présents en Bretagne : Le Télégramme et Ouest-France.
D'autres magazines locaux permettent de suivre l'actualité généraliste ou régionaliste sur papier ou via leur site internet :
Mensuel du Golfe du Morbihan, Bretagne Magazine...
On peut également citer « Vannes Mag », le magazine municipal vannetais, ainsi que « Morbihan Magazine », le magazine du conseil général du Morbihan.
L'Agence Bretagne
Presse actif sur tout le territoire breton, édite sur son site internet des publications qui proviennent de diverses associations culturelles, de syndicats et de mouvements politiques actifs en Bretagne (environ un millier de structures accréditées), et d'un réseau de correspondants.
Le P'tit Zappeur », d'origine vannetaise, est le français de magazines TV gratuits.
En matière de presse économique, on note la présence du mensuel
Le Journal des entreprises présent en Morbihan.
Radios locales
La ville est couverte par des antennes locales de radios :
* RMS sur 89.6 FM
, la radio associative du sud du Morbihan
* RCF Sud Bretagne Vannes sur 90.2 FM
, la radio chrétienne du Diocèse de Vannes.
* Virgin
Radio Vannes sur 92.4 FM
, elle émet le programme national de Virgin Radio et des décrochages locaux.
* Radio Bro
Gwened sur 94.8 FM
, la radio associative de Pontivy qui propose des émissions en breton et d'autres en français.
Elle remplace la fréquence vannetaise de Radio Korrigans.
* Alouette sur 96.7 FM, la radio vendéenne émettant sur le Sud de la Bretagne ainsi que sur les Pays de la Loire, une partie du Centre, le Poitou-Charentes et le Limousin.
Ses studios se trouvent en Vendée, aux Herbiers.
* Radio Caroline
sur 99.5 FM, elle est une radio locale commerciale émettant sur l'Armorique.
Ses studios se trouvent à Rennes, sur l'avenue Chardonnet.
* France
Bleu Armorique
sur 101.3 FM, elle est la radio locale publique basée à Rennes.
Elle bénéficie d'une large couverture sur le Morbihan grâce à cette fréquence, qui émet depuis la tour hertzienne TDF de Moustoir-Ac.
* Hit West Vannes sur 107.1 FM, elle est la radio régionale du Grand Ouest français.
Elle appartient au groupe Précom tout comme les régies publicitaires de Virgin Radio en Bretagne et dans les Pays de la Loire.
* Radio Korrigans est diffusée sur son site internet.
Elle diffusait ses programmes sur le 94.8 FM jusqu'en 2006, année du non-renouvellement de son autorisation d'émettre.
* LaRG
La Radio du Golfe), radio associative sur 89.2 FM.
Télévisions locales
* France 3 Bretagne
est présente sur Vannes et propose des éditions du 12 20 en langue bretonne.
Elle est diffusée sur Vannes et tout le Morbihan grâce à la tour hertzienne TDF du Moustoir-Ac.
* Enfin, la chaîne de télévision locale TébéSud (
anciennement
Ty Télé)
diffuse des émissions sur le Morbihan et un décrochage d'une heure par jour permet de s'informer de la vie locale du bassin vannetais et du reste du département.
Elle est basée à Lorient.
Cultes et lieux de culte
Culte catholique
Vannes est le siège du diocèse de Vannes depuis le et rattachée à la province ecclésiastique de Rennes.
Le , les diocèses bretons sont réorganisés.
Le diocèse de Vannes se voit rattaché une partie du diocèse de Saint-Malo.
L'évêque actuel est monseigneur
Raymond Centène qui a choisi de s'entourer de trois prêtres au service de la mise en œuvre du projet diocésain pastoral et missionnaire dans le diocèse de Vannes pour les années 2009-2015: le père Maurice Roger, vicaire général;
le père Jean-Pierre Penhouet, vicaire épiscopal chargé du projet diocésain et délégué diocésain à l’apostolat des laïcs et le père Gaétan Lucas, vicaire épiscopal chargé des prêtres, des diacres et des laïcs ayant une lettre de mission.
Il remplace à cette fonction monseigneur François-Mathurin Gourvès, évêque de Vannes de 1991 à 2005.
La ville compte 6 paroisses en 2009.
Parmi les lieux de pèlerinage, les deux principaux sont la cathédrale Saint-Pierre où repose le tombeau de Saint Vincent Ferrier et l'Église Saint-Patern dédiée à l'un des saints fondateurs de Bretagne qui est une étape du Tro breiz.
Les églises Saint-Pie-X, Saint-Vincent-Ferrier, Saint-Guen et Notre-Dame-de-Lourdes sont les autres églises de Vannes, siège d'une paroisse et fondée après le .
La Fraternité Sacerdotale
Saint
Pie X dispose avec la chapelle Sainte-Anne d'un lieu de culte à Vannes.
Protestantisme
L'Église protestante unie de France a une paroisse «
Vannes
-Morbihan est ».
Les cultes hebdomadaires et cérémonies religieuses ont lieu au temple de Vannes, situé entre l'hôtel de ville et le Palais des arts et des congrès.
Autres cultes
* Islam :
Actuellement, la ville dispose de deux salles de prières pour les fidèles musulmans, un projet de mosquée est en cours
* Judaïsme :
La ville ne possède pas de synagogue, les juifs de Vannes sont rattachés au rabbin de Nantes :
Consistoire israélite de Nantes.
* Bouddhisme
Le Centre bouddhique zen Sōtō de Vannes est le plus grand centre bouddhique zen de l'ouest de la France.
Langue bretonne
Ya d'ar brezhoneg
L’adhésion à la charte
Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 12 octobre 2007.
La commune a reçu le label de niveau 1 de la charte le 8 décembre 2007.
Enseignement
À la rentrée 2018, étaient scolarisés à Diwan et dans les filières bilingues publiques et catholiques.
L'école Diwan scolarise 112 élèves à la rentrée 2018 en maternelle et primaire.
Le collège Diwan accueille 129 collégiens en 2018.
Petite enfance
La première crèche par immersion «
Babigoù Breizh » a été créée à Vannes en 2011.
Économie
Si on l'estime en termes d'emplois, l'économie du pays vannetais est surtout basée sur le tertiaire.
L'industrie est essentiellement un tissu de PMI, les secteurs les plus importants étant l'agroalimentaire (, ), la production de produits intermédiaires (, ) et le nautisme (, ).
Arrive ensuite la construction et, finalement, l'agriculture et les produits de la mer.
La recherche est essentiellement publique, via l'université de Bretagne-Sud, néanmoins quelques PME de recherche se sont développées en biochimie (Archimex) et en informatique.
La ville en tant que préfecture du Morbihan abrite une multitude d'organismes économiques et financiers.
Elle est le siège de la Chambre de métiers et de l'artisanat du Morbihan et d'une délégation de la Chambre de commerce et d'industrie du Morbihan.
On peut citer le Tribunal de commerce.
L'économie locale bénéficie également du tourisme grâce au Golfe du Morbihan et à ses monuments historiques.
Revenus de la population et fiscalité
Le revenu fiscal médian par ménage était en 2006 de , ce qui place Vannes au rang parmi les de plus de en métropole.
En 2001, le revenu moyen étant de ce qui est légèrement supérieur à la moyenne nationale de .
Au niveau de la fiscalité, on dénombre redevables de l'impôt sur la fortune (ISF).
L'impôt moyen sur la fortune à Vannes est de contre pour la moyenne nationale.
Le patrimoine moyen des Vannetais redevables de l'ISF est estimé à environ .
Le taux de fiscalité directe locale de la commune pour l'année 2008 est le suivant.
Ce taux regroupe le taux de la taxe d'habitation, le taux foncier bâti, le taux non foncier bâti et le taux de la taxe professionnelle.
Le taux de la taxe d'habitation s'élève, au niveau communal à 14,92 %, au niveau intercommunal à 0 %, et au niveau départemental à 7,51 %.
Le taux foncier bâti se monte au niveau communal à 18,42 %, au niveau intercommunal à 0 %, au niveau départemental à 11,25 % et au niveau régional à 2,97 %.
Le taux foncier non bâti se chiffre, au niveau communal à 48,67 %, au niveau intercommunal à 0 %, au niveau départemental à 25,64 % et au niveau régional à 4,13 %.
Pour ce qui est du taux de la taxe professionnelle, au niveau communal à 0 %, au niveau intercommunal à 15,56 %, au niveau départemental à 7,33 % et au niveau régional à 3,13 %.
Pour l'année 2001, en comparaison de Rennes, à Vannes, 60 % des revenus déclarés sont d'origine salariale contre 68 % à Rennes.
Les revenus des professions indépendantes ont un poids plus grand, comme les retraites.
Les cadres sont proportionnellement moins nombreux à Vannes qu'à Rennes mais un peu plus d'ouvriers et surtout plus d'employés.
Les artisans, commerçants, chefs d'entreprise et les retraités - aisés ou modestes
- sont plus présents.
Ces emplois se répartissaient très majoritairement (86,35 %) dans le secteur tertiaire (administration, enseignement, santé, commerce, services, transports, immobilier).
Cette répartition reflète le développement touristique de la station balnéaire.
Répartition des emplois par domaines d'activité
La population active comptait , soit un taux d'activité de 67,9 %.
Parmi celles-ci, avait un emploi et étaient en chômage, soit un taux d'emploi de 59,7 % et un taux de chômage de 8,1 %, inférieur de au taux national et supérieur de par rapport à la moyenne départementale égale à 6,8 %.
Parmi les personnes ayant un emploi, 68 % travaillaient dans la commune et 27,1 % dans d'autres communes du département.
Les transports domicile-travail se faisaient très majoritairement (73,22 %) en voitures particulières.
Répartition des emplois par catégories socioprofessionnelles
La technopole
La ville de Vannes et son pays est une technopole représentée par la société VIPE (Vannes Innovation Promotion Expansion).
Quatre axes stratégiques de développement ont été définis : la valorisation des produits naturels (technologies d’extraction, de purification, de retraitement), le traitement de l’information (création logicielle, systèmes de gestion logistique), la santé et bien-être (télémédecine, instrumentation, produits de bien-être) ainsi que les loisirs et le nautisme (engins de loisirs en milieu naturel, ingénierie nautique).
Les entreprises technopolitaines sont réparties sur l’ensemble du territoire du Pays de Vannes mais tout particulièrement sur le Parc d’Innovation Bretagne Sud (PIBS) épicentre du technopôle, situé au sud-est de la ville.
Vannes est une ville internet et a obtenu le label @@@ en 2005, le label @@@@ en 2006, puis le label @@@@@ depuis 2007.
Ce label récompense les villes les plus dynamiques en matière de nouvelles technologies.
La ville a également été primée deux fois aux Trophées de la communication 2008.
Le concours national «
Les Trophées de la communication », organisé par l’association
Wexcom
récompense chaque année les meilleurs outils, acteurs ou actions de communication de l’année.
Vannes concourait à ces Trophées 2008 dans deux catégories distinctes;
elle se classe à la de ce concours pour son site Internet et à la pour le Vannes Mag, le bulletin d'information municipale de la ville.
Démographie des entreprises
Le nombre total d'entreprises et d'établissements, hors agriculture, au était de et ont été créées en 2007.
Ces entreprises appartiennent très majoritairement aux secteurs « services » (, soit 67,5 %) et « commerce et réparations » (, soit 21,8 %).
Les entreprises sans personnel salarié, soit , représentent 46,9 % du total.
On dénombre de plus de dix salariés et le groupe Diana Ingrédients avec un chiffre d'affaires de d'euros en 2008.
L'association VIPE a défini une liste d'entreprises qui forment la tête de proue de l'économie de l'agglomération vannetaise.
On trouve parmi celles-ci Michelin, Groupama, Crédit agricole du Morbihan, Carrefour, Intermarché, les Transports frigorifiques européens, Saupiquet, le groupe Isatech, Wind River Systems, le groupe SAUR, Aserti Electronic, Archimex, etc.
Nautisme
La présence du secteur nautique est très marquée à Vannes.
Un pôle d'excellence dans la conception et la construction nautique consacré à la compétition a été créé au sein du Parc du Golfe, un parc d'activité situé sur la rive droite du port de la ville.
Parmi les entreprises implantées à Vannes, on peut noter la présence de Multiplast dont plusieurs réalisations détiennent des records mondiaux à la voile : les catamarans Orange
- et Groupama , le trimaran Géronimo, le monocoque Brit Air,
etc.
D'autres leaders sont également présents à Vannes : BiC Sport, leader mondial de la planche à voile et du surf ;
Plasmor, leader français du kayak de mer (en procédure collective depuis le 24 octobre 2018) et Seagull, leader mondial du char à voile.
Vannes est également le siège français du plus grand voilier au monde, North Sails, ainsi que de nombreux cabinets d'architectes navals.
Sur le Pays de Vannes, plus de représentant près de appartiennent au secteur du nautisme.
Marchés et commerces
En semaine, deux halles sont ouvertes au public : les Halles des Lices et la Halle aux Poissons.
Chaque mercredi et samedi a lieu un marché dans le centre-ville de Vannes.
Dans le quartier de Ménimur, un marché alimentaire a également lieu le mardi et le vendredi matin.
Halles des Lices
Le bâtiment dans lequel se situe les Halles des Lices date de 1912.
Implanté sur le site de l’ancien hôtel de Rosmadec (), sa construction avait alors suscité de vives réactions parmi les Vannetais.
Il a été restructuré au printemps 2001 pour offrir un meilleur cadre de travail aux commerçants.
Il était nécessaire qu'il soit mis en conformité avec les règles sanitaires.
Dans la rédaction du cahier des charges d’appel à candidatures pour le projet architectural, le conseil municipal a laissé une large place à la créativité et la possibilité éventuelle de conservation des éléments anciens.
Sur les 4 projets réceptionnés, le jury de concours et le conseil ont retenu celui du cabinet Peiffer, Freycenon, Plays.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Vannes est classée Ville d'Art et d'Histoire et abrite de nombreux monuments et lieux culturels de premier ordre.
Des guides
-conférenciers organisent des visites à la découverte de l'intra-muros et du Vieux Vannes, de son patrimoine et de son histoire.
L'agglomération vannetaise compte trois édifices distingués par l’attribution du label patrimoine du .
Vannes compte 272 monuments et objets classés ou inscrits à l'inventaire des monuments historiques.
La commune est une ville fleurie ayant obtenu quatre fleurs en 2008 et la distinction Grand Prix au palmarès 2007 du concours des villes et villages fleuris et est détentrice de deux étoiles au guide Vert Michelin.
Patrimoine
civil
Patrimoine fortifié
Les remparts de Vannes sont le système de fortifications érigées entre les , sur des vestiges gallo-romains, pour protéger la cité des pillards et des armées ennemies.
Fondée par les Romains à la fin du sous le règne d’Auguste, la civitas Venetorum se voit contrainte de se protéger derrière un castrum à la fin du ,
alors même qu'une crise majeure secoue l’empire romain.
Cette première enceinte demeure la seule protection de la cité pendant plus d’un millénaire.
C’est à l’époque du duc Jean , à la fin du , que l’enceinte de la ville est réédifiée et étendue vers le sud pour protéger les nouveaux quartiers.
Le duc veut faire de Vannes non seulement un lieu de résidence mais également une place forte sur laquelle il peut s’appuyer en cas de conflit.
La superficie de la ville intra-muros est doublée et le duc adjoint à la nouvelle enceinte sa forteresse de l’Hermine.
Les guerres de la Ligue de la fin du obligent la ville à se doter de plusieurs bastions polygonaux (Gréguennic, Haute-Folie, Brozilay, Notre-Dame).
L’éperon de la Garenne est le dernier ouvrage défensif construit à Vannes vers 1630.
À partir de 1670, le roi Louis vend morceau par morceau les éléments des remparts afin de financer ses guerres.
L'événement le plus significatif est, en 1697, le don à la ville de Vannes des ruines du château de l'Hermine, qui servent alors au réaménagement du port et à l'entretien des bâtiments municipaux.
Les aménagements urbains du ont pour conséquence la démolition de plusieurs segments de la muraille nord et ouest.
Il faut attendre la destruction partielle en 1886 de la porte Prison, un des plus vieux accès à la vieille ville, pour voir des vannetais attachés à leur patrimoine se réunir pour former une association de défense du patrimoine en 1911.
S’ensuit
la mise en place progressive de la protection des remparts au titre des monuments historiques entre 1912 et 1958.
Depuis plusieurs décennies, la ville entreprend la remise en état et la mise en valeur des parties des remparts dont elle est propriétaire.
Clé de voûte du patrimoine vannetais et élément touristique par excellence, les remparts de Vannes comptent parmi les rares fortifications urbaines qui subsistent encore en Bretagne.
Patrimoine médiéval
Sur une maison à colombages datant du ayant appartenu à Gilles de Bretagne et inscrite monument historique, à l'angle des rues Noé et Pierre-René Rogue dans l'intra-muros
, se trouve un des emblèmes de la ville.
L'enseigne Vannes et sa femme, surmontée des bustes d'un couple en pierre peinte sans mains, est un des symboles de la ville dont on ne sait pas l'origine.
Cette sculpture pourrait être une enseigne commerciale, probablement l'enseigne d'un cabaret.
Cette enseigne joviale est voisine du château Gaillard, hôtel particulier, ancien siège du Parlement de Bretagne et aujourd'hui musée d'archéologie.
La ville possède un important patrimoine de maisons à pans de bois
- plaçant la ville au .
Les plus anciennes de ces maisons à colombage datent du .
Les plus remarquables, du fait des couleurs employées, des décors et des encorbellements, datent du .
On retrouve ces maisons typiques dans l’intra-muros près de la cathédrale ainsi que dans le quartier Saint-Patern et sur la rive droite du port.
Les rez-de-chaussées sont occupés depuis l’origine par des boutiques, ainsi on retrouve certaines enseignes originales sur les murs de ces maisons colorées au charme indéniable.
Maisons pans de bois Vannes.jpg|Place Henri .
Maison
pans de bois.
JPG|Intra Muros.
Vieux
quartier
port
vannes.jpg|Rive droite du port.
Maisons colombages place Henri IV
Vannes.jpg|Place
Henri
Musée des Beaux-Arts de la ville depuis 1982
, la Cohue, mot d'origine bretonne (coc'hug signifiant halles) utilisé au Moyen Âge pour désigner les lieux de marché dans les villes, appartient au duc de Bretagne. Sa partie la plus ancienne remonte au et l'édifice est agrandi aux .
Situé en plein cœur de la ville face à la cathédrale Saint-Pierre, le lieu fut le siège du palais de la justice ducale jusqu'en 1796.
À partir de 1675, le parlement de Bretagne exilé à Vannes y tint séances.
La Cohue accueille les États de Bretagne à dix reprises de 1431 à 1703.
En 1532, ce fut dans cet édifice que l'acte d'Union de la Bretagne à la France fut signé.
Construite en 1410 par Jean de Malestroit, évêque de Saint-Brieuc et de Nantes, chancelier de Jean depuis 1408, cette demeure médiévale est rachetée en 1457 par le duc de Bretagne qui y installe les États de Bretagne.
C'est dans cette cour souveraine que les vassaux du duc votent les impôts.
En 1485, François confie le rôle des États dans les contentieux à une cour de justice, le Parlement de Bretagne qui siège également à Vannes.
En 1554, alors que le Parlement s'installe à Rennes, le roi de France Henri vend l'Hôtel.
Au , l'hôtel appartient à Pierre de Sérent, Président du Présidial de Vannes, qui commandite la réalisation du cabinet des Pères du désert composé de soixante-six panneaux de bois représentant de tous les pays et de toutes les époques d'après des gravures reproduisant l'œuvre du peintre Maarten de Vos.
En 1912, la Société polymathique du Morbihan rachète le Château Gaillard et le confie à la municipalité vannetaise en 2000 afin de créer un musée d'Histoire et d'Archéologie qui permet la conservation et la présentation au public de ses collections.
Autre patrimoine
civil
Le bâtiment actuel date de 1785 et n’a plus rien à voir avec la forteresse qu’évoque Bertrand d’Argentré dans son Histoire de Bretagne de 1582.
Le château tire son nom de la forteresse construite entre 1380 et 1385 par le duc Jean afin de renforcer l’enceinte de Vannes et y avoir une résidence.
La forteresse est adjointe de vastes dépendances où il crée un parc, le terrain s’étendant de la Garenne à l’étang au Duc.
Sous Louis , le château à l’abandon est partiellement détruit et c’est Louis qui en fait donation à la ville de Vannes en 1697.
Les pierres du château servent alors aux réparations des bâtiments dont la ville avait la charge, ainsi qu'à la construction des quais du port.
La forteresse est pratiquement en ruine lorsque la ville vend son emplacement et ses soubassements à Julien Lagorce, un traiteur, qui en fait l’hôtel actuel.
Par la suite, la demeure devint successivement une école d’artillerie en 1874 puis le siège de la Trésorerie Générale jusqu’en 1974, date à laquelle la ville de Vannes en fait l’acquisition pour y installer l’école de droit du Morbihan.
Aujourd’hui, le Château de l’Hermine est le siège de l’Institut culturel de Bretagne.
Remplaçant une mairie ancienne et en mauvais état, l'hôtel de ville de Vannes est un projet du maire républicain Émile Burgault qui en 1847 établit les premiers fondements.
C'est quarante ans plus tard que celui-ci sera réalisé.
Érigé sur la place du marché, cet hôtel de ville voulu par les républicains après leur victoire sur les monarchistes en 1878 est le triomphe des idées républicaines.
Bâti sur les plans de l'architecte Amand Charier, fils de Marius Charier, l'hôtel de ville de style de la Renaissance italienne est encadré par deux pavillons.
Sa façade principale s'orne d'un frontispice comportant une horloge, et, au fronton, le blason de la ville.
Un grand campanile à carillon le surmonte, rappel du beffroi d'autrefois.
La façade est particulièrement travaillée : grands pilastres des pavillons et colonnes engagées, à chapiteaux corinthiens, frontons alternativement triangulaires et cintrés, cartouches et bustes, supports du frontispice, volutes.
L'édifice est inauguré par le ministre des Postes Félix Granet le 11 juillet depuis le .
Inaugurée
le 23 août 1865 sous Napoléon , la nouvelle préfecture du Morbihan est construite par l'architecte départemental Émile
Amé sur le site de l'ancien couvent des jacobins tout près du quartier Saint-Patern.
Cet édifice, bâti sur un plan en U, s'apparente au style Louis avec son corps de de large.
Le décor du fronton fait référence
à l'Empire (aigle impérial) et à l'histoire bretonne avec les représentations de Nominoé, comte de Vannes et d'Alain Barbe-Torte, deux héros de l'indépendance bretonne
L'hôtel de la préfecture est entouré d'un parc de cinq hectares.
La plus grande partie est composée d'un jardin à l'anglaise dessiné en 1862 par Louis-Sulpice Varé, architecte-paysagiste de Paris, auteur du bois de Boulogne.
Placé en contrebas de l'aile des archives, un jardin à la française de fut redessiné en 1975.
Cet Hôtel particulier en forme de L, a sa façade principale sur la rue et une aile en retour au sud.
Un jardin à la française occupe les arrières de l'Hôtel.
Il fut construit vers 1685 par Raymond le Doulx, chanoine de la cathédrale de Vannes originaire de Bordeaux.
À la Révolution, il est saisi à Armand de Gouvello, parti en émigration, et, en 1795, l'hôtel de Limur est le siège d'une commission militaire chargée de juger les prisonniers du Débarquement de Quiberon.
L'hôtel est ensuite la propriété de Mahé de Villeneuve, maire sous le Consulat et l'Empire, puis de Joseph-François Danet, receveur général du département.
En 1820, la ville projette d'en faire sa mairie mais le projet est avorté.
Jusqu'en 1947, la famille de Limur demeure dans l'Hôtel, date à laquelle la ville de Vannes en devient propriétaire.
Le musée des Beaux-Arts aujourd'hui situé à La Cohue y emménage de 1955 à 1968.
Classé monument historique en 1993, l'Hôtel de Limur connaît une restauration complète depuis 1996.
Elle accueille entre ses murs des concerts et des expositions.
Fichier:
Jardins des Remparts de Vannes.jpg|Jardins des Remparts.
Fichier
Remparts
jardin
-Vannes.jpg|Remparts et jardin
Fichier
- gwened
- ar mogeriou 11.jpg|Tour du Connétable, remparts et jardins.
Fichier:
Lavoirs sur la Marle à Vannes.jpg|thumb|Lavoirs sur la Marle.
File:Vannes
- Ancienne mairie.png|Ancienne mairie de Vannes.
Ces lavoirs en galerie couverte ont été construits entre 1817 et 1821 et restaurés en 2006.
Plusieurs jardins
sont à signaler :
* Jardin de collection florale des Salines de Conleau
Patrimoine
religieux
La première cathédrale de Vannes fut détruite en 919 lors des invasions normandes en Bretagne.
Une nouvelle cathédrale fut construite vers 1020 par l'évêque Judicaël et son frère Geoffroi , duc de Bretagne, dans un style roman mais on ignore si c'est au même emplacement.
Faite de granit et continuellement modifiée par l'addition de nouvelles structures, la cathédrale est un édifice extrêmement composite.
À la fin du ou au début du , les évêques Rouaud et Guéthenoc réédifient une nouvelle cathédrale dont subsistent la base du clocher et quelques pans du chœur.
La reconstruction en style gothique, décidée par l'évêque Yves de Pontsal, se fit aux , entre 1454 et 1520.
Elle fut rendue nécessaire du fait que l'ancien sanctuaire était devenu trop petit pour faire face à l'affluence des pèlerins qui se pressaient autour du tombeau de saint Vincent Ferrier, mort à Vannes en 1419 et enterré dans le chœur de la cathédrale.
Elle est édifiée grâce aux offrandes des pèlerins venus se recueillir sur le tombeau du saint que le pape Calixte vient de canoniser.
De cette époque datent la nef, le transept et le porche du depuis le .
Tout comme pour la Cathédrale de Vannes, l'église Saint Patern fut détruite au lors des invasions normandes en Bretagne.
L'édifice est reconstruit au siècle suivant et est pendant tout le Moyen Âge une importante étape de pèlerinage.
Saint Patern, premier évêque attesté de l'évêché de Vannes est un des sept saints fondateurs de Bretagne.
Ses reliques, conservées à Vannes, attirent la foule des pèlerins du Tro Breizh.
Le pèlerinage crée de grands troubles dans la ville au .
Le clergé de Saint Patern et les chanoines de la cathédrale se disputent le droit de présenter les reliques, de recevoir les vénérations, et donc les offrandes.
Les fidèles de la paroisse de Saint Patern défendent leurs droits contre les chanoines aidés par des sergents du duc.
Les paroissiens font le guet et s'enferment dans l'église à l'arrivée des partisans des chanoines.
Le clergé recommande cependant aux fidèles de jeter les offrandes par les fenêtres de l'église.
L'affaire est réglée par l'intervention du clergé de Rome.
Au , le pèlerinage fut en partie délaissé après le passage et la prédication de Saint Vincent Ferrier, qui fit de l'ombre au saint fondateur.
L'église romane fut victime des tempêtes en 1721-1726.
L'édifice actuel a été reconstruit dès 1727 sur les plans de l'architecte vannetais Olivier Delourme.
Le grand escalier, la tour de granit et sa lanterne sont commencés en 1769, mais la flèche ne peut être achevée qu'en 1826.
De janvier 2007 à mars 2008, l'église connaît une restauration complète dans le style baroque d'origine : toiture, charpente et voûte en lambris, enduits, étanchéité, installations électriques, consolidation du clocher, réfection complète du dallage avec intégration d'un plancher chauffant, ré-aménagement du chœur avec la pose d'un ensemble de stalles de chœur en chêne massif sculpté datant de 1695, ayant été initialement installées aux Carmes de Ploërmel, puis ayant transité par la chapelle des Ursulines de Saint-Pol-de-Léon.
Inscrite aux monuments historiques depuis le , la chapelle, dépendant du collège Jules-Simon
, fut construite de 1661 à 1685 sur les plans du frère Charles Turmel, architecte de la Compagnie de Jésus.
La chapelle est inspiré des modèles baroques italiens et représentative du style jésuite de l'époque.
Élevée alors que la ville connaît un important essor religieux avec l'installation de nombreuses communautés et la construction de couvents, maisons de retraite ou chapelles, la chapelle Saint-Yves est édifiée sur un soubassement en granit.
Les deux niveaux sont coiffés d'un haut fronton, dans lequel est gravé le monogramme des Jésuites IHS (Jesus Hominum Salvator).
Les volumes de cette chapelle sont simples, une nef unique, un chœur réduit.
Catherine de Francheville, mécène, fait inscrire sur le linteau du portail
Fundavit eam
Altissimus (C'est le Très Haut qui a construit cette chapelle).
Le gouverneur de Vannes, Claude de Lannion, fait don de pour la confection d'un retable réalisé par le retablier nantais Jean Boffrand.
Ce retable aux colonnes de marbre noir à chapiteaux corinthiens est doté d'ailes dont les niches sont meublées de deux statues.
Le tableau au cœur du retable est consacré au triomphe de saint Ignace de Loyola.
La chapelle est actuellement en cours de réhabilitation .
Port de plaisance
Afin de faciliter le traitement de l'information sous une forme automatisée, on utilise pour Vannes la chaîne de caractères codifiées VA, selon la liste des quartiers maritimes.
Ce bateau dont le nom fait référence au grand cormoran, est un navire de pêche de type caseyeur spécialisé dans le ramassage des langoustes.
C'est un voilier en bois de type sloop construit en 1931 au chantier
Belbehoc'h de Crozon pour un patron-pêcheur de l'île de Sein.
Le Corbeau des mers s'est rendu célèbre pour avoir répondu, ainsi que le Rouanez-ar-Péoc'h et le Maris Stella, à l’appel du du général De Gaulle.
C'est ainsi que, le , Pierre Couillandre et vingt-sept Sénans s'embarquent pour l'Angleterre.
Île-de-Sein recevra pour son attitude durant cette période la médaille de la libération.
En 1981, il est racheté par le Musée de la résistance bretonne de Saint-Marcel.
Après sa restauration en 1987, il obtient son classement aux monuments historiques en 1991.
Géré par une association loi de 1901, il organise des voyages en mer dans un but éducatif.
Son port d'attache reste Vannes bien que son immatriculation soit alréenne (AY 1684).
Ce bateau est un sinago, dernier bateau de pêche de ce type construit en 1943.
Il appartient à l'association Les Amis du Sinagot de Vannes depuis 1985.
Construit en 1943 au chantier Querrien au Bono, il a été lancé sous le nom de Solveig.
Le sinago est une chaloupe de pêche à deux mâts, appelé avant chaloupe de Séné (commune du golfe du Morbihan).
Il porte deux voiles au tiers, couleur rouge brique.
Sa coque est en chêne, passée au coaltar.
Il a subi une première restauration en 1988, au chantier Michelet à Conleau, et une seconde, en 1992, au chantier du Guip à l’île aux Moines.
Patrimoine culturel
Langue et culture bretonne
Pendant longtemps, Vannes a été considérée comme étant une enclave française en terre bretonne.
Aujourd'hui, la culture bretonne s'exprime pleinement dans la cité.
Lors de l'émigration des Bretons en Armorique, Vannes constituait un îlot gallo-romain, qui influença localement le breton par un petit nombre d'emprunts au roman.
Par la suite, elle se bretonnisa à la fin du haut Moyen Âge et demeura longtemps un bastion du breton alors que Saint-Brieuc par exemple, basculait au français et influençait progressivement ses environs.
Lors de la réouverture du Palais des Arts, la ville a symboliquement dénommé le théâtre :
Théâtre Anne-de-Bretagne et Vannes accueille également un bagad, le Bagad
Er Melinerion (bagad de ).
Vannes est une ville pionnière dans le renouveau de la culture bretonne.
Ainsi, un département de musique traditionnelle a été créé au sein du conservatoire et le , Vannes a signé la charte de l’office de la langue bretonne
Ya d'ar brezhoneg.
À la rentrée 2007, étaient inscrits dans des écoles primaires bilingues de la commune.
Musées
Vannes dispose au sein de son centre historique de deux musées classés musées de France.
Le musée d'archéologie du Morbihan, situé dans un hôtel du est installé dans l'ancien hôtel du Parlement de Bretagne dit le Château-Gaillard.
Ce musée consacré à l'histoire du Morbihan accueille les collections de la Société polymathique du Morbihan, collections remontant à la préhistoire.
Le musée est très riche en objets préhistoriques provenant, pour la plupart, des premières fouilles des mégalithes du Morbihan : Carnac, Locmariaquer, presqu'île de Rhuys, qui permirent de mettre au jour de très belles pièces.
L'autre musée de la ville est la Cohue située en face de la Cathédrale Saint-Pierre et présente des œuvres d'horizons divers : peintures contemporaines, figuratives, d'artistes bretons (notamment une collection d'œuvres de Geneviève Asse), etc.
Théâtres et salles de spectacle
Le principal complexe accueillant les concerts, les salons et les congrès, se nomme le Chorus.
Situé sur un terrain de six hectares au sein du parc du Golfe, un parc d'activité du sud-ouest de la ville, le Chorus est un complexe pluri-fonctionnel.
Un autre complexe, l'Echonova, lieu de musiques actuelles de l'agglomération vannetaise inauguré en 2010, est situé sur le territoire de la ville voisine de Saint-Avé.
Les concerts de musique classique et de musiques du monde sont joués à l’auditorium des Carmes, composante du conservatoire de musique de Vannes situé rive droite du port de plaisance.
Les pièces théâtrales, quant à elles, sont représentées au théâtre Anne de Bretagne, théâtre localisé dans le Palais des Arts et des Congrès.
Enfin, Vannes accueille
le siège de l'association Motocultor Fest Prod, qui organise divers concerts à vannes même, et surtout chaque mois d'août le Motocultor Festival dans des communes limitrophes de Vannes (par manque de terrains disponibles sur la commune de Vannes)
Depuis 2016, Le Ker, un parc à thème a ouvert.
Ce musée se consacre à l'histoire bretonne à partir de la Préhistoire et jusqu'à la bataille des Vénètes qui opposa les Celtes aux armées de Jules César.
Cinéma
Le cinéma apparaît dès 1901 à Vannes.
Les premières projections des films produits par les frères Lumières se font sous chapiteau ou bien alors au théâtre de la Cohue et dans les locaux du patronage Saint-François qui deviendra le cinéma de la Garenne.
En 2009, Vannes dispose de deux cinémas pour un total de quatorze salles de cinéma dont :
* le « cinéville la Garenne » (12 Bis
Rue
Alexandre
Le Pontois
, construit en 1925 (cinq salles) et classé cinéma
Art et Essai
* le « cinéville
Parc
lann »
Rue Aristide Boucicaut), construit en 2005 (neuf salles).
Histoire des cinémas vannetais
Le premier cinéma vannetais est créé en 1922 par Robert Damilot, un décorateur parisien.
Une façade
Art déco représentant des motifs floraux et végétaux est réalisée et la capacité de l'ancienne salle de Roller Skating est portée à .
Le cinéma propose un orchestre, un balcon et un promenoir.
Racheté en 1966, le cinéma est rebaptisé «
Comédia »
puis «
Universel ».
L'ouverture du Palais des Arts compromet un projet de programmation de spectacles autres que cinématographiques.
En 1981, le cinéma change de propriétaire et de nom pour devenir le cinéma « l’Eden ».
Le bâtiment est agrandi en hauteur et par l’arrière, il comporte trois salles de 225, 156 et .
Le cinéma ferme ses portes en 2003 faisant place à un complexe immobilier qui intègre la façade repeinte et entretenue.
En 1925, l'abbé Guillaume, professeur de dessin au collège Saint-François-Xavier, crée, dans l'ancienne salle de patronage Saint-François proche du plateau de la Garenne face aux remparts, une salle de cinéma de décorée de panneaux évocateurs de sites et de monuments du Morbihan peints par l'artiste vannetais Victor Guesde.
En 1951, la salle connaît des réaménagements devenus obligatoires mis en œuvre par l’architecte vannetais Guy Claubert de Clery qui dessina les plans de l'église Saint-Pie .
La Soredic, propriétaire du cinéma en 1970, en fait un complexe de trois salles.
Aujourd'hui
, le « Cinéville
La Garenne » comporte cinq salles de 316 à .
La Soredic, également propriétaire de l'autre cinéma vannetais, a passé une convention avec la mairie de Vannes et l’association Cin’écran afin de promouvoir la programmation d’
Art et Essai
Le troisième cinéma de la ville
, « le Royal », fut construit en 1936 par Léonce Liets en place et lieu d'un garage, plus anciennement des bains-douches privés créés en 1863 non loin de l'Hôtel de Ville.
La façade, très étroite, est habillée d'un oriel à deux niveaux, de forme semi-circulaire correspondant aux parties privées.
La salle à la façade étroite surmontée d’un oriel de à deux étages se déploie en arrière.
Le « Royal » ferma ses portes le , laissant place à une librairie.
La salle est complètement restructurée mais conserve sa face étroite en béton enduit.
Le dernier et plus grand cinéma vannetais est inauguré en 2005 dans la zone commerciale de Parc Lann au Nord-Ouest de la ville.
Le cinéville Parc Lann », propriété du groupe Soredic, est un multiplexe de neuf salles.
Une ville cinéphile
Avec deux cinémas en activité, dont un consacré aux films d'art et d'essais, Vannes est attachée au septième
Art
Avec en 2006, pour (), pour () en 2007 et pour () en 2008, les cinémas vannetais occupent la tête du classement régional de la fréquentation des salles de cinéma selon les études effectués par le Centre National Cinématographique (CNC).
La fréquentation enregistrée a connu une hausse de 86,2 % entre 2005 et 2006, deuxième plus forte progression sur le territoire national après Calais.
Vannes est également le lieu d'un événement lié au septième art : les «
Rencontres du Cinéma européen », organisé par l'association Cin'écran.
Personnalités liées à la commune
Héraldique, drapeau et logotype
Héraldique
Ce blason a été enregistré à l'armorial général de France de 1696.
L'hermine a été popularisée par le duc Jean qui baptisa de ce nom le château qu'il bâtit à Vannes et l'ordre de chevalerie qu'il fonda en 1381.
C'est à Vannes que fut proclamée en 1532, devant le roi François , l'Union de la Bretagne à la France.
Ces armoiries sont connues depuis le .
L'hermine et sa moucheture typique est traditionnellement attribuée à la Bretagne, dont Vannes a été l'une des capitales.
L'écu est timbré d'une couronne murale.
La couronne murale à quatre tours (anciennement à trois tours) rappelle que Vannes est la préfecture du Morbihan.
Les supports de l'écu, deux lévriers, rappellent ceux qui furent offerts à François lorsqu'il vint à Vannes le pour le traité d'union perpétuelle.
Le lévrier est symbole de fidélité et de noblesse.
La devise de la ville est , ce qui signifie , a comme origine le duc Jean qui institua en 1381 l'ordre chevaleresque de l'Hermine.
Les chevaliers de l'Ordre portaient au cou un collier auquel pendait une hermine au naturel qu'on voit dans le blason de la ville.
La devise qui était celle de l'Ordre, rappelle le fait historique dont Vannes a été le théâtre.
À ma vie est également la devise des ducs de la maison de Montfort.
Drapeau
La ville utilise comme drapeau sa bannière armoriée : une hermine passante blanche sur fond rouge portant un manteau d'hermine.
Une différence est notable entre le blason et le drapeau, en effet, l'hermine du drapeau est bouclée et accolée de la jarretière flottante de Bretagne alors que l'hermine du blason est cravatée d'hermine doublée d'or.
Le fond rouge symbolise le royaume du Bro Waroch dont la capitale fut Vannes.
Une miniature du donne à ce royaume du Moyen Âge un drapeau à la croix dentelée de rouge accompagnée d'hermines d'où la couleur rouge du fond de ce drapeau.
L'hermine au naturel est le symbole de la Bretagne.
À l'origine représentée sous la forme d'une moucheture, l'hermine est plus rarement apposée sous sa forme naturelle.
En Bretagne, il existe une multitude de villes utilisant des mouchetures d'hermines en tant qu'éléments dans leur blason ou drapeau.
Au contraire, seules quelques-unes d'entre elles utilisent l'hermine au naturel comme symbole.
Les exemples les plus connus sont, à l'exception du blason et du drapeau vannetais, le blason et drapeau malouin et le drapeau moderne de la province du Vannetais.
La jarretière flottante de Bretagne symbolise l'ordre de l'Hermine.
Le drapeau de la ville, bien que connu d'un grand nombre de Vannetais et de Bretons, n'est que peu usité.
On peut retrouver le drapeau de la ville à la place d'honneur (gauche) sur le parvis de l'hôtel de ville à côté du Gwenn ha du, du drapeau français et du drapeau européen, sur le port de plaisance.
Logotypes
Annexes
Bibliographie
: source utilisée pour la rédaction de cet article
* Sous la direction de Jean-Marie Pérouse de Montclos
- Guide du patrimoine.
Bretagne
-Monum.
Éditions du patrimoine
- Paris
Articles connexes
Liens externes
