Guillaume Tell
Guillaume Tell (en allemand Wilhelm Tell) est un héros légendaire des mythes fondateurs de la Suisse.
Son histoire est évoquée pour la première fois dans le livre blanc de Sarnen et dans le Tellenlied.
D'après la légende, le bailli impérial de Schwyz et d'Uri , Hermann Gessler, fait ériger un mât surmonté de son chapeau, exigeant que les habitants le saluent comme s'il était effectivement présent.
Guillaume Tell passe devant le chapeau en l'ignorant.
Gessler le condamne alors à tirer un carreau d'arbalète dans une pomme posée sur la tête de son fils (Walter).
Par la suite, Tell tue
Gessler d'un carreau d'arbalète en plein cœur alors qu'il passait dans le chemin creux () situé entre Küssnacht et Immensee.
Le récit a donné lieu à de nombreuses controverses historiques portant sur son authenticité.
Aujourd'hui, l'histoire est tenue comme une légende dont on retrouve des éléments dans les de Saxo Grammaticus.
Le récit traditionnel
Selon le Livre blanc de Sarnen (1474), « le Tall » est un homme honnête qui avait juré avec Stauffacher et d'autres partisans de résister aux seigneurs.
À cette époque, sous l'empereur Albert de Habsbourg, les baillis établis par son prédécesseur Rodolphe Ier de Habsbourg se livrent à des exactions.
Le 25 juillet 1307, l'un de ces baillis, Hermann Gessler, fait ériger un poteau sur la place des Tilleuls à Altdorf et y accroche son chapeau, obligeant tous les habitants à se courber devant le couvre-chef.
Or, le dimanche 18 novembre 1307, « le Tall » passe plusieurs fois devant le poteau coiffé sans faire le geste exigé.
Dénoncé, il comparaît dès le lendemain devant Gessler.
L'accusé invoque alors sa simplicité, sa distraction et le fait qu'il ignorait l'importance qu'avait le geste pour le bailli.
Gessler lui ordonne alors de percer d'un carreau d'arbalète une pomme posée sur la tête de son propre fils.
En cas d'échec, l'arbalétrier sera mis à mort.
Malgré ses supplications, le bailli reste intraitable.
Tell s'exécute et coupe le fruit en deux sans toucher l'enfant.
Or, Gessler, ayant vu Tell dissimuler un second carreau sous sa chemise, lui en demande la raison.
Tell prétend d'abord qu'il s'agit d'une simple habitude.
Mais le bailli encourage Tell à parler sincèrement en lui garantissant la vie sauve.
Tell répond alors que si le premier trait avait manqué sa cible, le second aurait été droit au cœur du bailli.
Gessler fait arrêter Guillaume
Tell sur le champ
On l'enchaîne et confisque son arme.
On l'emmène d'abord à Flüelen, où l'on embarque pour Brunnen avant de mener le prisonnier au château du bailli à Küssnacht, où Tell doit finir ses jours dans une tour.
Mais, au cours de la traversée du lac des Quatre-Cantons, une tempête menace la frêle embarcation.
Tell, qui connaît le mieux la manœuvre
, est chargé d'assurer la conduite de la barque jusqu'au rivage.
Arrivé à proximité, il bondit à terre au lieu
dit , près de Sisikon, et repousse la barque d'un coup de pied.
Ce fait est commémoré dans la chapelle de Tell, dont la première fut déjà érigée sur le site en 1388.
Par la suite, Tell tue le bailli dans le chemin creux entre Immensee et Küssnacht.
Selon Aegidius Tschudi, cet épisode se produit deux mois avant « l'incendie des châteaux » (), un autre épisode légendaire qui marque la rébellion des Suisses contre les ducs d'Autriche.
Selon Tschudi, l'appréciation du tyrannicide de Tell est diversement apprécié par les chefs du soulèvement.
Variantes
Le récit de Tschudi connaît de nombreuses variations.
Selon l'une d'entre elles, Guillaume Tell meurt noyé sur ordre de Gessler, selon une autre, c'est sur la , juste après avoir débarqué qu'il tue le bailli.
À la fin du , Guillaume Tell prend la tête du mouvement révolutionnaire en Suisse en tant que représentation de l’homme du peuple, symbole de la liberté contre l’oppression aristocratique.
Les révolutionnaires français confisquent le héros : les jacobins par exemple glorifient à travers Tell le tyrannicide et justifient la Terreur.
Il rentre donc en Suisse en 1798 dans les bagages des armées françaises.
L'enthousiasme révolutionnaire pour le héros est tel que le général Brune qui projette la partition de la Suisse en trois Républiques veut nomme l'une d'elles « Tellgovie.
» Enfin, la carrière de Tell s’internationalise avec la publication notamment du drame de Friedrich Schiller (1804) qui enrichit l’intrigue par de nombreux ajouts et lui donne une valeur universelle.
La Suisse lui fait un triomphe.
Au début du , Tell est également revendiqué par divers partis politiques et mouvements sociaux, sauf sans doute les conservateurs catholiques revenus au pouvoir lors de la Restauration.
En 1835, Joseph Kopp, un savant lucernois aux sympathies autrichiennes, met son érudition au service de son gouvernement « restauré ».
Il tente dans un ouvrage très détaillé de mettre en cause la véracité de toutes les légendes.
Guillaume Tell retrouve un rôle à sa mesure en 1848 avec l’avènement de la Constitution et de l’État fédéral, quand se fait sentir le besoin de raffermir l’identité nationale.
Authenticité du héros mise en doute
Longue fut la dispute des historiens autour de Tell, de l’authenticité des gestes que la tradition lui attribue et des sources, mais ces polémiques n’ont cependant que peu touché la conscience populaire.
Malgré leur érudition, les historiens n’ont pas non plus échappé aux préjugés idéologiques, politiques et culturels de leur époque.
Le doute était né au , d’abord dans les cercles du rationalisme critique inspirés par Voltaire.
Lui
-même avait du reste jugé suspecte l’histoire de Guillaume Tell.
En Suisse, le pasteur Uriel
Freudenberger
dénonce dans un livre la « fable danoise » (1760),
alors que le Lucernois Joseph-Antoine-Félix Balthasar publie une Défense de Guillaume Tell qui assure le succès de sa carrière et les remerciements du gouvernement uranais.
Guillaume Tell reste cependant un héros symbole de la lutte pour la liberté : ainsi, la commune française de Château-Guillaume dans l'Indre (aujourd'hui Lignac) change de nom pour Guillaume-Tell en 1793.
La dispute renaît au à partir des mêmes arguments.
Ce sont les conservateurs catholiques qui attaquent le héros ;
les historiens libéraux et radicaux prennent sa défense.
Entretemps, la science historique a beaucoup progressé.
Influencée par le positivisme, elle rejette tout ce que les documents ne peuvent vérifier matériellement et appelle au verdict des archives.
C’est avec une grande rigueur critique que Kopp par exemple tente de démontrer que rien ne permet de confirmer l’authenticité historique de Guillaume Tell.
Pour nombre d’historiens de cette période
, il ne s’agit que de fables et de légendes.
En tout cas, Guillaume Tell n’a cessé d’exciter les esprits.
Il constitue une sorte de référence implicite, toujours présente et à laquelle les Suisses peuvent constamment se référer, encouragés en ceci par la popularité du personnage à l’étranger.
Tant que l’authenticité du héros n’était pas mise en doute, le mythe gardait un caractère construit, entretenu et fonctionnel.
Tell était le garant de l’indépendance, le défenseur des libertés, le rassembleur du peuple et le porte-parole de valeurs dont les Suisses étaient fiers.
Personnage de légende
Au , le mythe change.
Le personnage historique se trouve réduit à un personnage de légende.
Guillaume Tell est désacralisé, mais la ferveur populaire reste.
En 1848, la nouvelle Confédération éprouve un besoin de légitimité et d’identité.
Tell devient alors le symbole d’une identité nationale ancestrale.
Le mythe reste encore aujourd’hui indéracinable et les Suisses continuent de démontrer une sensibilité attentive et passionnelle envers leur héros, malgré les hésitations des historiens et l’ironie de certains intellectuels.
Cela semble confirmer les propos de l’historien suisse Louis Vulliemin : «
Telle légende
, accueillie par la nation et devenue partie de son existence
, possède plus de valeur morale, et a acquis plus d’importance que bien des faits matériellement constatés.
Alfred Berchtold souligne la dimension internationale de l'histoire de Guillaume Tell, « discutable du point de vue scientifique, discutée du point de vue moral, non dépourvue d'ambiguïté surtout dans ses prolongements », mais « plus vraie que la réalité ».
Il n’y a pas de société qui ne procède de temps à autre à une autocritique, parfois désabusée et négative, pour proposer d’autres ambitions et un autre idéal.
Comme les mythes sont l’expression de l’ancien idéal, ils deviennent inévitablement des cibles.
Guillaume Tell n’y échappe pas, surtout depuis la fin des années 1960.
Le mythe paraissant néanmoins indestructible, ce n’est pas par sa négation, mais par son inversion que l’autocritique s’est faite dans la conscience nationale.
La version la plus achevée peut-être du mythe inversé, et aussi la plus subversive, est le Guillaume Tell pour les écoles de Max Frisch.
Postérité artistique de Guillaume Tell
Littérature
* 1766 :
Antoine
Marin Lemierre, Guillaume Tell (
tragédie crée au Théâtre-Français)
* 1794 : Jean-Pierre Claris de Florian, Guillaume Tell ou la Suisse libre.
* 1914 : René Morax, Tell, drame avec chœurs en quatre actes, musique de G. Doret.
* Antonio Gil y Zárate Guillermo Tell (drame historique)
* 1971 : Max Frisch Wilhelm
Tell für die
Schule (Verlag Suhrkamp, Frankfurt am Main)
* 1972 : Max Frisch Guillaume Tell pour les Écoles (L'Âge d'Homme - La Cité, Lausanne)
* 2006 : Alexis Ragougneau, La Mort du bailli Gessler
* 2014 :
Max Frisch Guillaume Tell pour les écoles (Éditions Héros-Limite)
Littérature pour la jeunesse
* Sophie de Mullenheim, Thomas Tessier, Guillaume Tell, Éditions Auzou, Paris,
Musique
Le récit de Guillaume Tell a inspiré plusieurs compositeurs d'opéra :
* 1829 : Gioachino Rossini, Guillaume Tell, sur un livret d’Étienne de Jouy, inspiré par Friedrich von Schiller
, créé à l’Académie royale de musique de Paris.
Un groupe de folk metal suisse, Excelsis, a aussi écrit en 2001, un album concept, Tales of Tel.
* 2017 :
Stéphane Métro : Guillaume Tell, la nation en héritage.
Comédie musicale produite par Ascendanse Production et créée en mars 2017 au théâtre du Martolet, à Saint-Maurice (Suisse).
Ce spectacle, « Guillaume Tell-Le musical », sera joué les 17 et 18 novembre de la même année dans la salle parisienne des Folies Bergère avec notamment Nuno Resende (The Voice, Adam et Eve), David Alexis (Priscilla folle du désert, Le bal des vampires, Cabaret), Ana Ka (The Voice, Le bal des vampires), Candice Parise (The Voice, Notre Dame de Paris), Yoni
Amar
La belle et la bête, Sister Act), Amalya (Black Legends, Le Lido, The Voice).
Bande dessinée
* Warja Lavater, Guillaume Tell, Éditions Heuwinkel, 1991
Les 9 tomes des Aventures de Guillaume Tell sont parus entre 1984 et 1994.
Le scénariste est René Wuillemin, mais deux dessinateurs se succèdent : Carlo Trinco pour les deux premiers épisodes, puis Gilbert Macé.
Tout en reprenant des personnages légendaires de l'histoire suisse, les albums s'inspirent de faits politiques suisses ou internationaux contemporains.
Dans Astérix chez les Helvètes
lors d'un tournoi de tir à l'arc, le héros gaulois plante accidentellement sa flèche au cœur de la cible, en évitant de justesse une pomme posée sur la tête d'un enfant.
L'assistance helvète exprime quelque peu sa déception, sans parvenir à comprendre la raison de ce sentiment.
* Rubrique-à-brac, écrite par Marcel Gotlib, met en scène Guillaume Tell ("Si les pommes étaient des citrouilles...") avec d'autres personnalités historiques ou fictives liées à ce fruit.
* Les Dingodossiers, de Gotlib et de René Goscinny font réapparaître Tell, mais dans notre monde moderne, dans le cadre d'une fête foraine : il menace son fils qui s'écrie de lui coller sa « paume » sur la tête.
* Mickey et Guillaume Tell est une bande dessinée de la série Mickey à travers les siècles
Au cinéma
* 1909 : Guillaume Tell (Wilhelm Tell), de Viggo Larsen
* 1911 : Guillaume Tell (Guglielmo Tell), d'Ugo Falena.
Il est suivi de trois autres films en 1912, 1913 et 1914, puis 1923 en Allemagne.
* 1924 :
William Tell
- The Birth of Switzerland, États-Unis.
* 1934 : Guillaume Tell de Heinz Paul, (Allemagne) avec Emmy Göring, Hans Marr et Conrad Veidt (parlant).
* 1949 : Les Aventures de Guillaume Tell de Giorgio Pàstina avec Gino Cervi dans le rôle-titre.
* 1960 : Wilhelm Tell de Karl Hartl (Suisse) adapté du Guillaume Tell de Friedrich Schiller.
À la télévision
* 1958 : Guillaume Tell, série télévisée britannique en 39 épisodes.
* 1987 : Guillaume Tell, série télévisée en coproduction britannique-américaine-française en 72 épisodes.
Autres usages
Numismatique
Vu la présence de l'image de Tell en Suisse, on aurait pu s'attendre à le voir figurer également sur la monnaie helvétique.
Pourtant, contrairement à ce que l'on croit souvent, ce n'est pas Guillaume Tell qui est représenté sur les pièces de 5 francs suisses, mais un berger.
Il a cependant figuré sur les billets de 5 francs émis en 1914 et retirés de la circulation le , ainsi que sur les billets de 100 francs émis en 1911 et retirés de la circulation le .
Noms de rues
Le nom du héros suisse est donné à une rue de Genève en 1834, à la suite d’une « bataille de noms ».
En France, des rues portent son nom à Paris (dans le arrondissement
, voir «
Rue Guillaume-Tell »), à Dijon, à Mulhouse et à Pantin.
En Belgique, il y a une rue Guillaume Tell à Saint-Gilles (Bruxelles).
En Allemagne, le nom est donné à des rues de : Duisbourg, Düsseldorf, Hanovre, Oberhausen, Wenden.
Au Canada, il y a une rue Guillaume Tell à Saint-Jean-de-Matha.
Noms de bateaux
Plusieurs bateaux portent ce nom sur le Léman.
Le premier Guillaume Tell, un bateau à vapeur, est lancé en 1823.
Une bateau nommé a été en service sur le lac des Quatre-Cantons de 1908 à 1970.
Bibliographie
* Alfred Berchtold, Guillaume Tell.
Résistant et citoyen du monde, Genève, Éditions Zoé, 2004
, 381 p.
* André Corboz, «
Pour une "ultrahistoire" de Tell », Revue suisse d'histoire,
t. 44, 1994, n° 3, p. 266-287
* Walter Dettwiler, William Tell : Portrait of a legend, Swiss National Museum, 1991, 60 p.
* Alan Dundes, «
The 1991
Archer
Taylor Memorial Lecture.
The Apple-Shot: Interpreting the Legend of William Tell », Western Folklore, Vol. 50, , octobre 1991, , https:/ stable/1499673 lire en ligne.
* Randolph C. Head,
William
Tell and
His Comrades :
Association and Fraternity in the Propaganda of
Fifteenth-
and
Sixteenth
Century Switzerland »,
The Journal of Modern History, Volume 67, , septembre 1995,
* François Jost, Essais de littérature comparée.
1, Helvetica, Fribourg, Éditions universitaires, 1964, 359 p., « La Fortune d'un héros : Guillaume Tell en Europe », .
* Roger E. Mitchell et Joyce P. Mitchell, «
Schiller's William
Tell :
A Folkloristic Perspective », The Journal of American Folklore, Vol. 83, , janvier-mars 1970, , https:/ stable/538781?seq=1#page_scan_tab_contents lire en ligne.
* Richard Plant
, « Gessler and
Tell :
Psychological Paterns in
Schiller'
Wilhelm Tell »
, Modern Language Quarterly
, 1958,
, doi: 10.1215/00267929-19-1-60
* Jacques Proust, « Sans-culotte malgré lui : contribution à la mythographie de Guillaume Tell », dans John Pappas (dir.
), Essays on Diderot and the Enlightenment in Honor
of Otis Fellows, Genève, Droz, 1974,
* Max Rouché
, «
Nature et liberté, légitimité de l'insurrection dans Les Brigands et Guillaume Tell »
, Études Germaniques, octobre-décembre 1959, .
* Pierre Sauzeau
, «
L'archer, le roi, la folie : de Cambyse à Guillaume Tell », Gaia : revue interdisciplinaire sur la Grèce Archaïque, , ERGA, Université Stendhal-Grenoble 3, 2007, , http:/ doc/gaia_1287-3349_2007_num_11_1_1519 lire en ligne.
* Simon Teuscher et Rainer Hugener, « Guillaume Tell à travers le « Röstigraben » : culture historique et écriture de l'histoire en Suisse allemande et romande », dans Jean-Daniel Morerod et Anton Näf (dir.
Guillaume Tell et la libération des Suisses, Lausanne, Société d’histoire de la Suisse romande, coll.
« Pour mémoire », 2010, 277 p., .
* Gilles de Van
, «
Les Sources littéraires de Guillaume Tell de Rossini », Chroniques italiennes, 1992, http:/ PDF DeVan.pdf lire en ligne.
* Mary Williams
, « A Welsh
Version of
the William
Tell
Legend », Folklore, Volume 72, , 1961, , doi : 0015587X.1961.9717266
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Chemin creux (Schwytz) :
Le Chemin creux avec la chapelle de Tell
* Buste de Guillaume Tell, timbre vendus entre 1914 et 1934
Autres personnages représentatifs de pays
Liens externes
* http:/
index.php?option
com_content&task
view&id
603&Itemid
58 Guillaume Tell, un héros scandinave ?
sur Historia Nostra
* Guillaume Tell en Suisse romande:
http:/ notice tell-en-suisse-romande.html
aslugnacgqfr4hb5vlo56ylil4ie6mi
