Langue francoprovençale|*|Langue de France|Culture au Piémont|Langue de la Vallée d'Aoste|Langue régionale en Suisse|Langue d'Auvergne-Rhône-Alpes|Culture savoyarde|Inventaire de langues
Le francoprovençal ou arpitan () est une langue romane parlée en France, en Suisse et en Italie.
C’est l’une des trois langues distinctes du groupe linguistique gallo-roman.
Le francoprovençal comporte des caractères propres qui en font une langue considérée comme distincte par la linguistique contemporaine.
Il présente néanmoins également certains traits communs avec les langues d'oïl et avec l’occitan dans ses variantes, et intègre des influences des langues germaniques et italo-romanes.
Le francoprovençal est répertorié dans l'atlas UNESCO des langues en danger dans le monde, ainsi que dans le rapport du parlement européen sur les langues menacées de disparition.
Dénominations de la langue
Franco-provençal, francoprovençal
La création de l’expression franco-provençal est due au linguiste italien
Graziadio
Isaia Ascoli en 1873 :
Ce mot est désormais écrit en un seul mot, sans trait d’union, afin d’éviter la confusion et de souligner le caractère indépendant de cette langue.
Le terme « provençal », au moment où Ascoli écrit ces lignes
, ne se réfère pas uniquement à la langue de la Provence, mais à l’intégralité de la langue occitane.
En effet, l’occitan, avant d’obtenir son nom de baptême définitif, en a reçu plusieurs, chronologiquement « limousin », puis « provençal ».
La suppression du trait
d’union
, proposé au Colloque de dialectologie francoprovençale de 1969 à l’université de Neuchâtel, traduit lexicalement la volonté de créer une identité propre et plus marquée ;
elle vise également à éviter de suggérer que la langue se borne à une simple juxtaposition d’éléments d’oïl et d’oc.
C'est sous cette dénomination que cette langue est officiellement reconnue.
Romand
Le terme romand pour nommer le francoprovençal est attesté depuis le (dans un document fribourgeois de 1424 qui autorise les notaires à « faire lettres en teif = allemand et en rommant ») ;
il est fréquent dans des documents vaudois et fribourgeois des .
Il est encore attesté à Genève au , mais il n’a jamais dépassé les frontières de l’actuelle Suisse romande.
Arpitan
Les termes arpitan et arpian qui signifient montagnard pour le premier, berger pour le deuxième, ont été repris au début des années 1970 pour répondre au besoin de lever la confusion générée par le terme francoprovençal.
La forme particulière arpitan a été choisie pour sa ressemblance avec le nom de la seconde grande langue gallo-romane, l’occitan.
Littéralement, arpian ou arpitan, signifie donc « le montagnard, le berger ».
Arpitan est formé à partir de la racine pré-indo-européenne alp-, dans sa variante dialectale moderne arp- ;
en francoprovençal, ce mot ne désigne pas la « montagne », une « forme de relief élevé », comme on le croit communément, mais les « pâturages de montagne où les troupeaux sont conduits et passent l’été » (voir alpage).
Cette racine est présente dans de nombreux noms de lieux, tant en Haute-Provence (Arpasse, Arpette, Arpillon…), qu’en Dauphiné (Arp, Arpion, Arpisson, Aup…), Savoie (Arpettaz, Arpeyron, Arpiane…), Valais (Arpette, Arpache, Arpitetta…) et en Vallée d'Aoste (Arp, Arnouvaz, Arpet, Arpetta, Arpettaz…).
On retrouve cette racine ou ses variantes en Lombardie, en Suisse, en Allemagne et en Autriche.
À partir de 1974, et jusqu’au début des années 1980, un équivalent orthographié harpitan est utilisé par le mouvement socio-culturel et politique valdôtain Movement Harpitanya.
Politiquement de gauche, le Mouvement prône la « libération nationale et sociale de l’Harpitanie » par la création d'une fédération arpitane à cheval sur les Alpes, englobant la Vallée d'Aoste, la Savoie, les vallées arpitanes piémontaises et le Valais occidental.
Dans l'intervalle, et en tout cas dès la création de l'Alliance culturelle arpitane (ACA) en 2004, le terme arpitan, sans 'h' initial, désigne le francoprovençal sans revendication politique, de manière politiquement neutre.
Sur son site officiel, l'ACA, qui promeut le terme arpitan, déclare ainsi expressément qu'elle est une « association politiquement neutre », ce que confirme la directrice du Centre d'études francoprovençales, Christiane Dunoyer : «
Il n’y a pas eu une filiation directe, il n’y a pas eu d’institutions ou des personnes qui aient revendiqué cet héritage d’une manière consciente et officielle.
Mais il est certain que cela a contribué à faire évoluer les consciences et à faire en sorte que certaines idées progressent.
Il y a par exemple une homonymie entre Harpitanya d’il y a quarante ans et un mouvement éminemment culturel qui existe de nos jours.
Il rassemble des jeunes gens de Suisse, de Savoie, du Lyonnais, etc. et qui communiquent surtout par le biais des nouvelles technologies et ils portent de l’avant un projet culturel commun.
Jusque
-là peu usité dans les publications de la recherche universitaire francophone, arpitan est reconnu dans la terminologie universitaire comme un synonyme de francoprovençal, puisque le SUDOC (Système universitaire de documentation), système de référence, l’a indexé comme tel.
En revanche, le terme commence à être utilisé dans la littérature universitaire des chercheurs internationaux et dans la littérature des spécialistes locaux.
Il est aujourd’hui en usage dans certaines associations de locuteurs, notamment l’Association des enseignants de savoyard (AES), présidée par Marc Bron, et pour qui la dénomination franco-provençal « est malheureuse, car elle laisse un parfum d’inachevé, d’amalgame entre oc et oïl, alors qu’elle n’est ni d’oc, ni d’oïl.
Que dirait-on si l’on avait appelé l’occitan le franco-espagnol, le franco-italien ou le franco-corse ?
Cela n’aurait manifestement pas été sérieux.
Cela ne l’est pas davantage concernant le savoyard.
La Fédération internationale de l'arpitan (ACA)
, implantée à Saint-Étienne, Sciez et Lausanne, souhaite « rendre visible l’arpitan sur la place publique », promeut l’utilisation d’une orthographe unifiée (l’orthographe de référence B) et le mot arpitan, estimant que le composé francoprovençal prête à confusion, entravant ainsi ses chances de reconnaissance officielle en tant que langue minoritaire (en France notamment).
La linguiste Claudine Brohy, de l'institut de plurilinguisme de l'université de Fribourg, note que ce néologisme est « de plus en plus utilisé ».
Aire de diffusion du francoprovençal
Fichier
FRP-Map4.png|thumb|right
Bleu sombre : reconnaissance officielle
Bleu moyen : aire traditionnelle de la langue
Bleu clair : zone de transition
L’aire francoprovençale, parfois appelée Arpitanie, est délimitée, inclusivement, par les régions listées ci-dessous.
France
La majeure partie de l'ancienne région Rhône-Alpes : toute la Savoie (Savoie , Maurienne, Tarentaise, Genevois, Chablais et Faucigny), le Forez , la Bresse, la Dombes, le Revermont, le Pays de Gex, le Bugey, l’agglomération de Lyon, le Nord-Dauphiné ;
une partie de la Franche-Comté et de la Saône-et-Loire.
La langue influence le parler auvergnat de la Montagne bourbonnaise dans l'Allier.
:Note : seule la partie nord du Dauphiné est dans la zone francoprovençale.
Les départements de la Drôme et des Hautes-Alpes sont occitans (sauf l'extrême nord de la Drôme).
La majeure partie de l’Isère est francoprovençale mais certaines zones de son Sud sont occitanes.
Une description extrêmement précise de la frontière entre occitan et francoprovençal est décrite avec une carte par Gaston Tuaillon en 1964.
* Selon la dialectologue Colette Dondaine, il est vraisemblable qu’à l’origine (avant l’apparition des premiers textes littéraires), l’actuelle Franche-Comté, jusqu’aux pieds des Vosges, faisait également partie de l’espace francoprovençal.
Italie
La Vallée d'Aoste, à l’exception des communes Walser de Gressoney-Saint-Jean, Gressoney-La-Trinité et Issime,
dans la Vallée du Lys
* Les hautes vallées piémontaises dans les communes suivantes :
:Ala di Stura, Almese L'Alpette, Avigliana Barmes, Borgone di Susa Brusol de Suse, Bussoleno Cantoire, Caprie, Carema Chassagne du Piémont, Ceres Cérisoles, Chialamberto Chanoux, Chiusa di San Michele Coisseuil, Coazze Condoue, Corio Frassinet, Germagnano Jaillons, Giaveno Gravière, Groscavallo
L'Ingrie
Lanzo
Torinese Locane, Mattie Méans, Mezzenile Montpantier, Moncalieri Moutiers, Moncenisio Novasque, Novalesa Pessinet, Pont-Canavese Quincinet, Ribordone Ronc, Rubiana Saint Didier,
San Giorio di Susa Saint-Ambroise, Sant’Antonino di
Susa
Esparon, Susa
Traverselle, Traves Ussel, Vaie Chausselle, Valgioie Valpré, Venaus Villar d'Almesé, Villar Focchiardo Vieu.
Plus une partie de la commune de Trana et le hameau de Grandubbione.
* Deux enclaves dans les Pouilles sont dues à l’émigration de locuteurs au :
Faeto Cèles de Sant Vuite.
Note :
Les vallées plus méridionales (Haute vallée de Suse, Val du Cluson…) du Piémont parlent l’occitan.
Suisse
* Tout l’espace romand (à l’exception du canton du Jura et de l'ancien district de Moutier (canton de Berne), qui font partie des parlers d’oïl)
Historique
Les substrats pré-celtique et celtique
La définition historique des origines du francoprovençal reste naturellement délicate.
L’héritage linguistique primitif se limite à la toponymie et à l’hydronymie comme Arrondine, Arve, Alpes, Truc, Bec.
Le mot chalet (popularisé par Jean-Jacques Rousseau) dérive également d’une hypothétique racine préceltique (ou « ligure »)
cal- signifiant « abri ».
Il est à noter que le francoprovençal ORB souta (localement orthographié chotta, chota ou cheûta) signifiant aussi abri provient du latin populaire *susta (du verbe latin qui signifie « se tenir dessous »).
À la période de La Tène, des tribus celtes (Allobroges, Ceutrons en Val d’Isère ;
Salasses en Vallée d’
Aoste
Helvètes, Séquanes et Allobroges dans l’actuelle Suisse romande) se fixent dans la zone.
Leur influence demeure perceptible isolément dans le lexique commun avec les mots méleze et Pierre Bec (1971) estiment que le francoprovençal constituerait la première branche divergente du groupe des parlers d’oïl et ce dernier situe cette divergence aux alentours du ou .
Le bloc d’oïl de l’ouest aurait continué à évoluer et le francoprovençal aurait fait preuve d’un conservatisme marqué.
Pourtant, des recherches récentes démontrent que le francoprovençal n’est pas une branche archaïque de la langue d'oïl, mais une langue romane indépendante, aussi ancienne que les autres langues gallo-romanes.
Les premières caractéristiques de cette langue sont en effet attestées dans des inscriptions monétaires mérovingiennes de la fin du .
L'analyse des traits majeurs de phonétique historique qui ont permis de l'identifier correspondent d'ailleurs exactement aux limite du royaume Burgondes d'avant 469 (avant les conquêtes effectuées sous le régime mérovingien).
Les procès-verbaux des délibérations du Conseil de la ville, les actes des notaires, etc. sont rédigés dans cette langue :
À partir du , on recense de nombreuses transcriptions de chansons, poésies, fragments, etc.
Nous extrayons ci-
après quelques informations biographiques de nouveau du Dictionnaire savoyard de et (voir Bibliographie)
* 1520 : Chanson de la Complanta et désolation dé Paitré, patois de Genève, retranscrit au .
* 1547 : Placard de huit lignes en patois de Genève, dans Recherches sur le patois de Genève, par Eugène Ritter.
* 1555 :
Noelz et chansons nouvellement composez tant en vulgaire francois que savoysien dict patois, Nicolas Martin, Lyon.
En patois mauriennais.
Etc.
Une longue tradition littéraire francoprovençale existe, bien qu’aucune forme écrite prévalente ne soit identifiée.
Un fragment du début du contenant 105 vers d’un poème sur Alexandre le Grand semble être le plus ancien écrit connu.
Girart de Roussillon, une épopée de de la moitié
du , est parfois considéré comme du francoprovençal et en présente indubitablement certaines caractéristiques, bien qu’une édition moderne qui fait autorité le présente comme un mélange de formes françaises et occitanes (Price, 1998)
Un document important de la même période contenant une liste de vassaux du comté du Forez n’est pas sans intérêt littéraire.
Parmi les premiers écrits historiques en ce langage figurent des textes rédigés par des notaires qui apparaissent au lorsque le latin commença à être abandonné par l’administration officielle.
On peut citer la traduction du (connu également sous le terme de Code Justinien) dans la langue vernaculaire parlée à Grenoble.
Des ouvrages religieux ont également été traduits ou conçus en dialecte franco-provençal dans des monastères de la région.
La Légende de Saint Barthélemy est l’un de ces ouvrages, écrit en dialecte lyonnais, qui ont survécu au .
Marguerite d’Oingt (env.
, une religieuse de l’
Ordre des Chartreux
, a écrit deux longs textes particulièrement remarquables dans ce même dialecte.
Voici un extrait du texte original de La Vie de sainte Béatrice d’Ornacieux :
Au début du , de nombreux textes en francoprovençal voient le jour à l’occasion des conflits religieux entre les réformateurs calvinistes et les catholiques soutenus par le duché de Savoie.
Parmi les plus connus, on trouve Cé qu'è lainô (Celui qui est en haut), rédigé en 1603 par un auteur inconnu.
Ce long poème narratif évoque l'Escalade, une tentative infructueuse de conquête de la ville de Genève par l’armée savoyarde qui provoqua de forts sentiments patriotiques.
Ce poème est devenu plus tard l’hymne de la République de Genève.
Voici les trois premières strophes en dialecte genevois avec leur traduction française :
Pendant la période qui suivit, de nombreux écrivains composèrent des textes satiriques, moralisateurs*, poétiques, comiques et des textes pour le théâtre, ce qui indique bien la grande vitalité de la langue francoprovençale de l’époque.
Parmi ces textes : Bernardin Uchard (1575-1624), auteur et auteur dramatique de Bresse ;
Henri Perrin, auteur de comédie, de Lyon ;
Jean Millet (1600?-1675), auteur de comédies, de poésie pastorale et d’autres poèmes, de Grenoble ;
Jacques Brossard de Montaney (1638-1702), compositeur de chants pour chœur* et de comédies, de Bresse ;
Jean Chapelon (1647-1694), un écrivain qui a écrit plus de 1500 chants pour chœur, chansons, épîtres, et dissertations, de Saint-Étienne ; et François Blanc dit la Goutte (1690-1742), écrivain de poèmes en prose, dont Grenoblo maléirou sur la grande inondation de Grenoble en 1733.
Parmi les auteurs du , on trouve Guillaume Roquille (1804-1860), poète appartenant à la classe ouvrière, de Rive-de-Gier, près de Saint-Chamond, ainsi que Joseph Béard (1805-1872) de Rumilly.
Jean-Baptiste Cerlogne (1826-1910), abbé à qui on reconnaît le mérite d’avoir promu l’identité culturelle de la Vallée d'Aoste et son patois par sa poésie (entre autres « L’infan prodeggo », 1855) et par ses premiers travaux scientifiques.
Le Concours Cerlogne
- une manifestation annuelle qui porte son nom
- permet depuis 1963 de sensibiliser des milliers d’étudiants italiens à la nécessité de conserver la langue de la région, sa littérature et son héritage.
* Extrait du poème La pastorala de Jean-Baptiste Cerlogne, le chant de Noël le plus célèbre au Val d'Aoste :
De nët euna leumiére
Durant la nuit une lumière
I berdzè l’
at paru;
Aux bergers apparut
Un andze vin leur dëre :
Un ange vint leur dire :
Lo Sauveur l’est neissu.
Le Sauveur est né.
Un pouro baou l’est son palatse,
Et sept brins de foin en travers
Compouson lo deur matelatse
De ce grand Roi de l’univers
Et din la rigueur de l’iver
De deux ou trois linges il est couvert.
Amélie
Gex (1835,
La Chapelle-Blanche, (Savoie)-1883, Chambéry), la grande poétesse savoyarde a écrit aussi bien en sa langue natale
qu’en français.
Elle fut une avocate passionnée de sa langue.
Les thèmes de son œuvre comprennent le travail, les thèmes lyriques, l’amour, la perte tragique de l’être aimé, la nature, le temps qui passe, la religion et la politique.
Beaucoup considèrent ses contributions littéraires comme les plus importantes de cette langue.
On compte parmi ses œuvres : Reclans de Savoie (Les Echos de Savoie, 1879), Lo Cent Ditons de Pierre d’Emo (Les Cent dictons de Pierre du bon sens, 1879), Fables (1898), et Contio de la Bova (Les Contes de l’Étable, ).
Certains de ses écrits en français sont sur le point d’être imprimés.
est à la fin du que les dialectes francoprovençaux régionaux se sont mis à disparaître.
Les principales raisons en furent l’expansion du français dans tous les domaines de la vie* mais aussi l’émigration des campagnards vers les centres urbains.
C’est à cette époque que des sociétés savantes culturelles et régionales se sont mis à collectionner les contes, les proverbes et les légendes au contact des locuteurs natifs.
Cette transcription continue aujourd’hui.
De très nombreux travaux ont été publiés.
Parmi ceux-ci voici un extrait en dialecte
Neuchâtelois de Le renâ à Dâvid Ronnet (Le renard de David Ronnet), tiré de Le Patois Neuchâtelois (Favre, 1894, 196) :
Avez-vous déjà entendu l’histoire du renard que David Ronnet a tué chez lui, à Boudry ?
Vous pouvez y croire ;
c’est la pure vérité.
David Ronnet était un cordonnier plutôt travailleur qui aimait beaucoup les poules ;
il en avait plus d’une douzaine, avec un coq qui parfois chantait à minuit, mais toujours au lever du soleil.
Quel grabuge, mes amis !
Ça réveillait toute la maison, tout le voisinage ;
personne ne pouvait rester au lit quand le coq de David commençait à crier.
Ce coq était son orgueil.
De grand matin, avant de s’asseoir sur son siège pour battre son cuir et en tirer les semelles*, le cordonnier levait la porte du poulailler pour faire sortir ses poules et les regarder courir dans le porche.
Il lançait à ses bêtes des grains, de l’avoine, du pain trempé dans du lait, des pommes de terre cuites, et il s’amusait à les voir manger, se volerAu , les écrivains les plus célèbres pour leur utilisation du patois sont : Prosper Convert (1852-1934), le barde de Bresse ;
Louis Mercier (1870-1951), chanteur populaire et auteur de plus de douze volumes de prose, de Coutouvre, près de Roanne ;
Just Songeon (1880-1940), écrivain, poète et militant communiste, de La Combe, Sillingy près d’
Annecy ;
Eugénie Martinet (1896-1968), poétesse
Aoste ;
et Joseph Yerly (1896-1961) de Gruyères dont les œuvres complètes ont été publiées dans Kan la téra tsantè (Quand la terre chantait).
Ceux qui s’intéressent à lire dans cette langue rare une œuvre bien connue pourront se procurer Lo Petsou Prince, une édition de référence du classique d’Antoine de Saint-Exupéry Le Petit Prince, traduite par Raymond Vautherin, (Gressan : Wesak Éditions, 2000).
Voici les premières lignes de la deuxième partie du conte en patois valdôtain :
En l’an 2000, les Éditions des Pnottas ont publié le premier livre de bande dessinée en francoprovençal (dialecte savoyard), Le rebloshon que tyouè ! (Le Reblochon qui tue !), dans la série Fanfoué des Pnottas, illustré par Félix Meynet et écrit par Pascal Roman.
On a aussi traduit en francoprovençal deux bandes dessinées tirées des Aventures de Tintin :
Lé Pèguelyon de la Castafiore (Les Bijoux de la Castafiore) en dialecte bressan, L’Afére Pecârd en francoprovençal ORB*, et L’Afére Tournesol en dialecte gruérien.
Ces trois livres, à l’origine écrits et illustrés par Hergé (Georges Remi), ont été publiés en 2006 et 2007 aux éditions Casterman.
Bien que confiné à l’expression orale, le francoprovençal a relativement bien survécu jusqu’au début du , malgré son morcellement, dans les populations rurales.
L’isolement relatif des vallées alpines et un faible solde migratoire avant la révolution industrielle expliquent ce maintien.
Diffusion actuelle
France
Le francoprovençal a longtemps été socialement déconsidéré
, au même titre que les autres langues régionales de France.
Longtemps délaissé ou combattu par les pouvoirs publics, n'ayant eu un caractère officiel que très rarement au cours de son histoire, le francoprovençal est menacé mais connait aujourd’hui un léger regain d’intérêt, porté notamment par des fédérations associatives.
La France ne reconnaît pas son existence en tant que langue régionale, alors qu'elle est enseignée dans plusieurs collèges et lycées de Savoie.
Italie
Sa perpétuation en Vallée d'Aoste s’explique par des raisons politiques et historiques.
La vallée a pratiqué jusqu’au un régime de diglossie où le francoprovençal était relayé à l’écrit et dans l’enseignement par la langue française
- comme en Savoie, dans le Lyonnais ou en Suisse Romande.
Mais contrairement à ce qui s’est passé dans les autres régions de l’aire francoprovençale, le français n’a pu prendre le dessus car l’État italien, à partir de son unification en 1861, s’est attaché à l’éradiquer, avec un paroxysme de violence durant l’ère fasciste.
Il a dans ce but encouragé l’immigration massive d’Italiens en poussant les autochtones à l’émigration (vers Paris, Lyon et Genève notamment).
L’usage oral du « patois » (ainsi dénommé par les Valdôtains eux-mêmes) a par contre été toléré en milieu rural dès lors qu’il ne portait pas ombrage à l’italien rendu obligatoire dans la vie économique, l’enseignement et les actes officiels.
Cela a permis sa survie, faute d’être concurrencé par le français.
À Aoste, le Valdôtain est parlé soit par les personnes âgées, soit dans le domaine institutionnel et intellectuel, tandis qu'il est parlé au niveau de langue maternelle, toutes générations confondues, dans le reste de la région, à partir des communes autour du chef-lieu régional, jusqu'aux vallées latérales.
Cet idiome participe aujourd’hui d’une certaine revendication identitaire et d'une reconnaissance au niveau officiel, par un statut de langue minoritaire, à côté des deux langues officielles de la région autonome (le français et l'italien).
En 1985, par une loi régionale dans le cadre des Services culturels de l’Assessorat régional de l’Instruction publique, fut constitué le Bureau régional pour l’ethnologie et la linguistique (BREL), qui s’est pour ainsi dire greffé sur l’activité déjà mise en chantier par deux associations : le Centre d'études francoprovençales «
René Willien » de Saint-Nicolas (village où naquit l’abbé Jean-Baptiste Cerlogne, le félibre de la poésie valdôtaine en patois) et l’AVAS, l’Association valdôtaine des archives sonores, dont il a pris la relève et avec lesquelles il continue à collaborer grâce aussi à une convention qui en réglemente les rapports.
En 1995 en particulier fut fondée l’
École populaire de patois (abrégé en EPP), qui organise des cours pour les adultes et les enfants.
Des cours de patois ont été introduits notamment dans les écoles primaires de la Vallée, suivant la méthode Dichonnéro di petsou patoésan de Raymond Vautherin.
Les études menées par le BREL au cours des dernières décennies ont permis la création du « Gnalèi », mot signifiant en patois « nid », mais indiquant également le pain que l'on cuisait autrefois avant la Noël pour toute l'année.
Il s'agit d'un site internet entièrement trilingue (français-patois-italien), accueillant toutes les données recueillies, et présentant en particulier un glossaire trilingue avec support audio pour la prononciation.
Il faut enfin signaler qu'il existe deux enclaves linguistiques dans la région des Pouilles, à l'extrême sud de l' Italie : Celle di San Vito et Faeto, où environ un millier de personnes, pour la plupart âgées, issus d'une ancienne émigration au , parlent le francoprovençal.
Suisse
Dans plusieurs villages du Valais (Savièse, Nendaz) et de la Gruyère, le francoprovençal demeure la langue vernaculaire d’
expression courante des personnes âgées de ou plus.
Mais à Évolène, petit village du val d'Hérens, les enfants apprennent encore le patois évolénard en famille S'il n'est pas parlé par tous, il est compris par la majorité des habitants, toutes générations confondues.
Les instituts de la langue
Il existe un certain nombre d'instituts qui travaillent sur le francoprovençal, et qui font souvent autorité sur de nombreuses questions :
* ACA
- Fédération internationale de l'arpitan (
Aliance culturèla arpitanna) : fondée en 2004, cette fédération transfrontalière a pour buts la documentation, la socialisation et la revitalisation de l’arpitan dans l’ensemble de son aire de diffusion: numériser la documentation disponible afin de la rendre facilement accessible au public, socialiser l’arpitan en rendant cette langue visible dans l’espace public par le biais de différents supports, et enfin la revitaliser par la mise en ligne de méthodes d’apprentissage.
En 2007, elle lance la première radio diffusant, grâce à internet, sur l'ensemble du domaine linguistique, avec des émissions dans les différents dialectes (Voir Radiô Arpitania).
En 2012, avec le soutien de l'ancienne région française Rhône-Alpes, elle a mis en ligne un site d'auto-apprentissage, permettant d'étudier différents patois francoprovençaux.
L'ACA organise la édition de la Fête internationale de l'arpitan en 2016 à Saint-Etienne.
L'ACA promeut le mot arpitan en souhaitant qu’à terme il remplace la dénomination actuelle, francoprovençal, jugée trop ambigüe.
* Office géographique arpitan : cet institut, fondé en 2013, travaille sur les questions liées à la géographie, comme les limites de la langue et sa toponymie.
GeoArp possède une grande base de données avec les noms en patois local pour des communes francoprovençales et en fait la promotion auprès des pouvoirs politiques (signalisation bilingue, etc.).
* Centre d'études francoprovençales et le Bureau régional pour l'ethnologie et la linguistique (BREL) : associations qui travaillent sur la langue, et plus spécifiquement sur le francoprovençal de la Vallée d'Aoste
* Institut de la langue Savoyarde (ILS) :
cette fédération regroupe les diverses associations de la langue francoprovençale en Savoie.
* Fondation pour le développement et la promotion du patois : tout comme l'ILS, cette association fédère les divers groupes du Valais.
* Institut Pierre Gardette : Institut de recherche sur le francoprovençal dépendant de l'université catholique de Lyon.
Le théâtre en patois francoprovençal
En Italie
En Vallée d'Aoste, la principale compagnie théâtrale est Lo Charaban, fondée en 1958 à l'initiative de René Willien.
Elle met en scène un spectacle unique répété pendant une semaine au théâtre Giacosa d'Aoste, les acteurs jouant régulièrement à guichets fermés.
L'autre événement théâtral d'envergure en patois est le Printemps théâtral, qui prévoit des représentations sur tout le territoire régional.
Il réunit toutes les compagnies locales, composées surtout par des jeunes.
Dans les deux cas, il s'agit d'acteurs non professionnels.
En Suisse
Dans les districts de la Gruyère, de la Veveyse et de la Sarine, des pièces en patois fribourgeois sont jouées chaque année.
Elles réunissent un public et des acteurs de la région autour d’une langue commune d’origine francoprovençale, au service de chants et de scènes plus ou moins traditionnels suivant les auteurs.
L’action, qui mobilise généralement peu de personnages, se déroule la plupart du temps dans des espaces familiers.
Les comédiens amateurs sont patoisants ou apprennent à prononcer correctement grâce aux autres membres de la troupe.
Quant aux rares auteurs actuels, ils créent des œuvres inédites et assurent ainsi le renouvellement du répertoire théâtral en patois.
Les premières pièces en patois sont composées vers 1920 par Cyprien Ruffieux, Fernand Ruffieux, Joseph Yerly, Pierre Quartenoud, l’Abbé François-Xavier Brodard et Francis Brodard.
Il s’agissait de « drames genre Roméo et Juliette au village » (A.-M. Yerly), de scènes au chalet puis de légendes mises en scène, ou de « comédies musicales » sur des airs de l’abbé Bovet.
Comme les associations de patoisants n’existaient pas encore (elles sont fondées entre 1956 et 1984), les sociétés de jeunesse, de Costumes et Coutumes et de Chant et Musique organisaient les représentations.
À partir de 1936, des troupes de Sâles, Mézières, Le Crêt et Treyvaux ont apporté une large contribution au théâtre patois.
Le Tsêrdziniolè de Treyvaux a assuré la continuité de la tradition (il prend la relève de la Société de Chant et musique qui joua pour la dernière fois en 1959) en jouant une pièce en moyenne tous les trois ou quatre ans.
Le style évolue: après les drames, ce groupe crée ses propres pièces.
En 1985, le premier opéra populaire patois Le Chèkrè dou tsandèlê de Nicolas Kolly sur une musique d’Oscar Moret y voit le jour le temps de huit représentations à guichet fermé!
Encore bien vivant dans le canton, le théâtre en patois ne manque ni de public ni de relève.
Évolution des thématiques (vie au chalet, montagne, terre, famille) tout en respectant la tradition, épisodes «
historiques » du village
, traduction de comédies et de farces et créations inédites sont un gage de succès pour cet art populaire qui appartient au patrimoine culturel fribourgeois.
Les patoisants sont regroupés en amicales, une par district, chargées de l’organisation et de la mise sur pied des représentations.
Les amicales sont chapeautées par la Société cantonale des patoisants fribourgeois.
Cette dernière joue un rôle de coordination et de promotion mais ne s’occupe pas de l’organisation d’événements.
Les troupes de théâtre actuelles du canton sont: la jeunesse de Cerniat (qui crée et joue elle-même ses pièces env.
tous les 2-3 ans
, la troupe théâtrale du Groupe Choral Intyamon à Albeuve (théâtre et chant), la jeunesse de Sorens, les patoisants de la Sarine, Intrè-No de Fribourg (chaque année), les patoisants de la Gruyère (chaque année), les patoisants de la Veveyse (chaque année), le groupe des Tsêrdziniolè de Treyvaux (tous les 3-4 ans).
Radiô Arpitania
Créée
en Savoie en 2007 par l'association Aliance culturèla arpitanna, la diffusion de la première radio francoprovençale couvrant l'ensemble du domaine linguistique, Radiô Arpitania, reprend sur Internet en 2012 depuis son studio de Prilly, en Suisse.
Celle-ci fonctionne grâce à l'envoi de matériel audio
- chansons, textes lus, interviews, reportages, etc.
- envoyé par des locuteurs de l'ensemble de l'Arpitanie (Suisse, France et Italie).
Elle présente également les balados (baladodiffusions, podcasts) actuels des différentes régions arpitanes (ou francoprovençales) : «
Les langues se délient » sur RCF des pays de l'Ain (bressan et espéranto en alternance), « Et si l'on parlait patois » sur RCF Haute-Savoie, Intré
Nò sur Radio Fribourg, en Suisse.
Fête internationale
) les régions arpitanophones de Suisse, de France et d'Italie organisent à tour de rôle une fête internationale réunissant les locuteurs des trois pays.
Ce rendez-vous est l'occasion pour les locuteurs de France, de Suisse et d'Italie de se retrouver autour de conférences, de débats, de concerts et de danses traditionnelles.
Conclusion
En 2018, le francoprovençal demeure une langue vivante et parlée en tant que langue maternelle uniquement en Vallée d'Aoste dans plusieurs domaines de la vie quotidienne et également chez les jeunes générations
En France,
ce sont surtout les activités associatives qui soutiennent la diffusion de cette langue.
Cependant, l'usage de l'arpitan au quotidien était, selon une étude de 2009, de 2 % des habitants des espaces ruraux en Rhône-Alpes et négligeable en zone urbaine.
En 2015, deux collectivités, la région Rhône-Alpes et la région autonome
Vallée
d'Aoste
ont signé une charte de coopération afin de sauvegarder, faire connaître et faire vivre l'arpitan dans toutes ses composantes que sont l'enseignement, la formation, la visibilité publique de la langue, les médias et les industries culturelles, le spectacle vivant
, les outils linguistiques ainsi que le patrimoine culturel matériel et immatériel.
Plusieurs collectivités suisses ont également manifesté leur intérêt.
Description
Phonétique
Traits caractéristiques :
Contrairement à l’occitan, qui ignore les voyelles fermées, et au français, qui en fait un usage «
normal »
, le locuteur francoprovençal ferme systématiquement un grand nombre de voyelles.
Exemple : machon, maison, prononcé mâchon.
* Amuïssement des voyelles entravées et non-accentuées :
** Exemples : ramasse, balai, prononcé le plus souvent .
Mindya, manger, devient .
Peutet, enfant, prononcé
* Réalisation diverse de la palatalisation de la consonne
** Suivant les vallées, k devant voyelle aboutit à (régulièrement), , ou encore à l’interdentale .
On a ainsi lat.
campus > , , , .
* Évolution, comparable au français de vers après la palatalisation
** canem > ;
cadere > ;
caput > ;
etc.
Comparaison de mots
Le tableau ci-dessous compare des mots francoprovençaux à leurs équivalents dans différentes langues romanes, plus le latin pour référence.
On remarque notamment l’évolution du « p » latin en « v », du « c » et « g » en « y », et la disparition du « t » et « d ».
Il y a plus de similitude avec le français, qu’avec les autres langues romanes en comparaison.
Nombres
Le francoprovençal utilise le système décimal.
Cela se retrouve en français régional pour les 70, 80 et 90 (70 sèptanta , 80 huitanta , 90 nonanta ).
Cependant les dialectes occidentaux utilisent le vigésimal () pour 80, quatro-vengts , « 120 » (siéx-vengts) est redevenu cent-vengt.
Orthographe
Au cours du temps plusieurs orthographes ont été utilisées pour écrire le francoprovençal.
On peut les diviser en deux groupes, selon leur transparence orthographique :
* Les orthographes opaques.
Elles sont généralement basées sur les langues gallo-romanes, dont le français, pour créer une convention propre à la langue écrite.
Elles mettent plus d'importance sur l'étymologie et la morphologie.
L'Orthographe de référence (ORB) en est un exemple.
* Les orthographes transparentes.
Elles sont généralement basées sur les conventions de l'orthographe française.
Elles visent un lien entre la graphie et la prononciation, et sont donc aussi appelées graphies semi-phonétiques.
La graphie de Conflans en France (principalement usitée en Savoie) et la graphie du Bureau Régional pour l'Ethnologie et la Linguistique (B.R.E.L.) en Vallée d'Aoste sont des exemples.
L'orthographe de Henriet est également une graphie semi-phonétique, inspirée par les conventions de la langue française, italienne et basque.
Graphie de Conflans
La "Graphie de Conflans" est un système orthographique du francoprovençal (savoyard principalement) créé dès 1981 par le "groupe de Conflans".
Formé à l'initiative de Marius Hudry (Historien savoyard, et patoisant) et de Gaston Tuaillon
- un dialectologue
, ce groupe, composé de patoisants venant de toute la Savoie se rassembla durant de nombreuses réunions dont le but était de permettre au savoyard d'adopter une forme écrite, assez simple, et reconnue par tous.
Forme qui ne pouvait se permettre d'être très complexe, au vu de l'état de grande détresse de la langue savoyarde ;
c'est donc ainsi que vit le jour un système orthographique semi-phonétique ne gardant du français que la prononciation de l'alphabet et non l'orthographe.
À l'issue de trois années faites de nombreuses enquêtes dialectales, de recueils d'enregistrements, ainsi que de la composition de glossaires ;
la première forme aboutie de Graphie est publiée dans les cahiers du vieux Conflans en 1983.
Liste de quelques ouvrages en Graphie de Conflans :
* Pierre Grasset
Le Sarvan du bâtrô, Institut de la Langue Savoyarde, 2009
* Groupe de Conflans
, Découvrir les parlers de Savoie, centre de la culture savoyarde, 1994
* Joseph Béard, Jozè Byâ, dè l’Elyeudo, Institut de la Langue Savoyarde 2009
* Patoisants du Val de Thônes, Proverbes, Dictons et Réflexions, 1998.
Les Derniers Patoisants Giettois, La Giettaz:
le patois du haut Val d'Arly, Cleopas, 2009
* Quand les Savoyards écrivent leur patois, Centre de la culture savoyarde, 1997
* Roger Viret, Su la rota d’la Korbeura, Gap-Éditions, 2011
* Adrien Dieufils
Au pays d’
Amélie
Gex
La Fontaine de Siloé
, 2005
Le périodique en langue savoyarde Dàva ross
na,
publié de 1994 à 1999
* Célestin
Duch & Henri Béjean
, Le Patois de Tignes, Savoie, Éditions littéraires et linguistiques de l'université de Grenoble, 1998
Orthographe de Henriet
Dans son ouvrage La lingua arpitana
Joseph Henriet (en arpitan : ) propose une graphie supradialectale, en vue de former une koinè arpitane.
À chaque lettre une prononciation, mais la prononciation précise peut varier entre les régions (les accents en linguistique).
La prononciation généraliste est indiqué dans le tableau, et les variations sont notés en bas.
Les lettres entre parenthèses servent à indiquer une prononciation spécifiquement locale quand le contexte l'exige.
Notes sur la prononciation :
* C
Peut se prononcer comme une consonne affriquée alvéolaire sourde , une consonne affriquée post-alvéolaire sourde , une consonne affriquée alvéolo-palatale sourde , ou une combinaison &#91;&#93;.
* CY :
Peut se prononcer comme une consonne affriquée rétroflexe sourde , ou une consonne affriquée post-alvéolaire sourde .
* J
: Peut se prononcer comme une consonne affriquée alvéolaire voisée , ou une consonne fricative dentale voisée .
* R : Henriet préconise une consonne roulée alvéolaire voisée , mais selon les régions il peut aussi être prononcé comme une consonne fricative uvulaire voisée , ou une consonne roulée uvulaire voisée .
Peut se prononcer comme une consonne fricative post-alvéolaire sourde , une consonne fricative alvéolo-palatale sourde , ou une consonne fricative rétroflexe sourde .
Orthographe de référence B
L’Orthographe de référence B (ORB) est une proposition de graphie supradialectale proposée par le linguiste Dominique Stich pour unifier l’orthographe du francoprovençal et de ses patois.
Elle est l’amélioration de l’orthographe de référence A proposée en 1998 dans l’ouvrage Parlons francoprovençal (éd.
L’Harmattan).
Cette graphie utilise des lettres « quiescentes » (étymologiques ou pseudo-étymologiques, qui ne se prononcent pas) permettant de différencier les homonymes, sur le modèle des orthographes de référence des deux autres langues romanes que sont le français et l’occitan.
Ces lettres muettes servent également à indiquer au lecteur si l’accent tonique tombe sur la dernière syllabe ou non.
En ORB seuls les mots en -a, -o, -e, -os, -es et la finale verbale -ont (français -ent) sont paroxytons (accentués sur l’avant-dernière syllabe).
Selon la Fédération internationale de l'arpitan ACA, "il n’existe pas de « prononciation supradialectale », l’ORB ne sert pas à standardiser la langue dans ses formes orales.
L’ORB ne sert qu’à pouvoir diffuser des textes à l’écrit à un public plus large que la communauté de locuteurs dans laquelle il a été écrit".
Ouvrages en orthographe de référence B
* Le Francoprovençal de poche, Paris : Assimil, 2006
* Mini dico savoyard-français,
Fouesnant :
Yoran Embanner, 2005
* Dictionnaire
francoprovençal/français
, Thonon-les-Bains : Éditions Le Carré, 2005
Les Aventures de Tintin : L’Afére Pecârd, Bruxelles :
Casterman, 2007.
* Floran Corradin,
Lo Temps, Sciez : Éditions Arpitania, 2008.
* Marc Bron, Alain Favre et Agnès Carron, Arrêta fran, Dyan !, Habère-Poche : Institut de la langue savoyarde, 2009.
* Nicolas Gey, Los Noms de les bétyes en arpitan, Sciez : Éditions Arpitania, 2015.
* Pierre Duplay,
Lo Panoramâ de vers Sant- (E)tiève, Sciez : Éditions Arpitania, 2016.
Liste des dialectes francoprovençaux
Comparaison dialectale
L’orthographe diffère selon les auteurs.
Martin (2005), donne l'exemple entre Bressan et Savoyard.
Duboux (2006) entre le français et le vaudois.
Toponymes
Presque la totalité des toponymes de l'aire de la langue francoprovençale ont pour origine cette langue.
Le francoprovençal n'ayant jamais été langue officielle
, ces toponymes sont transcrits sous une forme francisée.
Ainsi, pour désigner la ville de Genève, le français moderne a adopté une forme francisée du nom arpitan Geneva , et a abandonné le nom du moyen français, Genvres.
Dans la toponymie officielle, la principale source de survivance du francoprovençal se fait dans un certain nombre de suffixes caractéristiques : -az, -ez, -ad, -o (t)z, -od, -oud, -uz, -ax, -ex, -ux, -oux et -ieu (x).
Ils indiquaient la syllabe accentuée.
La dernière consonne est rarement prononcée, ou bien sa prononciation indique l’origine étrangère du locuteur.
Pour les noms multisyllabiques, «
z » indique l’accentuation sur l’avant-dernière syllabe, et « x » sur la dernière, exemple : Chanaz : (na) ;
Chênex : (shè).
On peut relever que ces « x » et « z » finaux n'ont jamais été une lettre, mais ils rapportent une fioriture de l'écriture de ces noms remontant au Moyen Âge.
Les sous-sections suivantes sont des exemples par régions :
