Muraille de Chine est une expression qui peut désigner :
La Grande Muraille, ensemble de fortifications militaires destinées à défendre la frontière nord de la Chine
Grande muraille verte (Chine), un projet chinois de lutte contre la désertification lancé en 1978.
* La Muraille de Chine (Saint-Étienne) : surnom donné à un grand immeuble de la ville française de Saint-Étienne.
* La Muraille de Chine (Marseille), une des réserves naturelles du massif de Saint-Cyr, près de la ville française de Marseille.
Voir aussi
7ylgy6dpwkg04j0fq5frof5aqw51gw7
