Quimper|Commune du Finistère|Commune signataire de la charte Ya d'ar Brezhoneg|Ville d'art et d'histoire|Ancien chef-lieu de district|Villes et villages fleuris|Ville Internet|Commune du Finistère ayant porté un nom révolutionnaire|Unité urbaine de Quimper|Aire urbaine de Quimper|Tourisme dans le Finistère|Pays Glazik|Ville
-étape du Tour de France dans le Finistère
Quimper
, est une commune française de la région Bretagne située dans le nord-ouest de la France.
La ville est le chef-lieu du département du Finistère, le siège du conseil départemental, ainsi que des deux cantons qui la composent.
Elle est également la capitale traditionnelle de la Cornouaille, du Pays Glazik et du Pays de Cornouaille qui compte en 2009, le siège de l'intercommunalité de Quimper Bretagne occidentale qui compte en 2014, le siège de l'arrondissement de Quimper et enfin le siège du diocèse de Quimper et Léon.
Ses habitants sont appelés les Quimpérois.
Autrefois très réduit, son territoire communal a été très agrandi à compter du janvier 1960 par l'annexion des trois communes limitrophes de Kerfeunteun (), Ergué-Armel () et Penhars ().
La commune de Quimper, avant 1960, couvrait , ce qui en faisait le moins vaste chef-lieu de département français.
Avec en 2014, elle est la 80 commune de France, la de la région Bretagne (après Rennes et Brest) et la du Finistère en termes de population.
Son unité urbaine est de en 2014 et son aire urbaine est de en 2014 soit la urbaine après celle de Brest.
La ville est traversée par quatre cours d'eau : l'Odet et ses trois principaux affluents, le Steïr, le Frout et le Jet.
La ville est classée ville d'art et d'histoire, elle a aussi obtenu deux autres récompenses, celle de l'obtention de quatre fleurs au concours des villes et villages fleuris.
Selon des études, Quimper se classait en des villes françaises où il faisait bon vivre en 2017, la moins pauvre de France en 2012 et agglomération comprise entre et où il fait bon d'entreprendre en 2016.
Géographie
Localisation
L'axe historique de la ville
est situé aux confluences de l'Odet et de ses affluents : le Steïr, le Frout et le Jet.
Quimper est à des côtes atlantiques.
La mer remonte la vallée encaissée de l'Odet et lui donne une position de port de fond d'estuaire qui explique son implantation et une partie de son rôle économique.
C'est aussi un carrefour routier très ancien entre la route nationale 165 et les routes départementales D765, D785 et D783.
La ville est à de Paris, de Bordeaux, de Bayonne, de Toulouse, de Strasbourg, de Montpellier, de Marseille, de Nice, de Rennes, de Nantes, de Lorient, de Vannes ou encore à de Brest.
Communes limitrophes
Les quartiers de Quimper
File:
Carte des quartiers de Quimper.jpg|Carte des quartiers de Quimper
Géologie, relief et sismicité
Géologie et exploitation minière
Cadre géologique
Le territoire de Quimper appartient à l'une des grandes unités géologiques de la péninsule bretonne, le domaine sud armoricain.
Sur un socle briovérien s'est formée une couverture sédimentaire paléozoïque.
L'ensemble, socle et couverture, est plissé lors de l'orogenèse varisque (dite aussi hercynienne) (entre 350 et 290 Ma).
La collision continentale au cours de cette orogenèse se traduit par un métamorphisme général de basse-moyenne pression, formant les micaschistes au nord de Quimper.
Au Stéphanien, partie sommitale du Carbonifère, se forment de petits bassins lacustres d'effondrement à remplissage détritique et niveaux de charbon (bassin houiller de Quimper, baie des Trépassés, Saint-Pierre-la-Cour).
La formation de la chaîne hercynienne se traduit aussi par le Cisaillement Sud Armoricain, grand accident crustal (décrochement dont le rejet horizontal atteindrait et qui affecterait toute l'épaisseur de la croûte continentale, soit ) formant un couloir de failles hercyniennes (série de failles courant de la pointe du Raz à la Loire), en partie relique de la suture de l'océan sud-armoricain.
Elle se traduit enfin, par la mise en place de nombreux leucogranites crustaux en lobe selon cet axe partant de la Pointe du Raz et allant jusqu'à Lizio près des Landes de Lanvaux.
Ces intrusions granitiques, concomitamment à ce décrochement, suggèrent que ce dernier a favorisé la génération de magmas en profondeur et la granitisation.
La mise en place du leucogranite de Pluguffan qui enveloppe aussi la leucogranodiorite de Plomelin et la granodiorite anatectique de Quimper (le passage à ces deux entités étant très progressif et continu) est ainsi liée à cette tectonique hercynienne.
La granodiorite de Quimper forme un massif de 1 à 3 km de large et une quinzaine de km, d’Ouest en Est.
Elle emballe de rares petites enclaves de micaschistes et d'orthogneiss œillés migmatitisés, dont les plus importantes (kilométriques) sont individualisées de part et d’autre de la rocade sud-est de Quimper.
Sa paragenèse comprend un quartz peu abondant (25 à 35 %) en plages moyennes parfois étirées dans le plan de foliation ;
une richesse en albite
-oligoclase (40 à 50 %) en plages moyennes souvent subautomorphes, avec microline subordonnée (10 à 20 %).
La biotite (8 à 12 %) est abondante et disposée en petites paillettes orientées, associées à celles de la muscovite (2 à 3 %).
Le site est difficile, car établi dans des vallées étroites encaissées dans du Stéphanien carbonifère et surmontées d'assez fortes pentes de granulite et de schistes micacés.
Les espaces plats et larges ne se trouvent qu'au confluent de petites rivières portées à de rapides débordements lors de pluies prolongées.
Le centre-ville et le quartier de la gare de chemin de fer sont particulièrement exposés.
Une grande partie de la ville de Quimper est construite sur les terrains houillers du Carbonifère (bassin houiller de Quimper de 4 x 1 km, commandé par des failles NW-SE qui ont pincé quelques lambeaux de Stéphanien) issus de sédiments détritiques (poudingues, grès, schistes charbonneux riches en restes végétaux).
Des travaux de recherches par percement de galeries sont réalisées dès 1744 à Quimper et 1752 à Ergué-Gabéric, ainsi qu'entre 1833 et 1844 pour la mine de Kergogne .
Malgré ces plusieurs tentatives d'extraction de houille, aucun tonnage n'a jamais été extrait de ce de ce bassin.
Ces schistes charbonneux constituent un véritables musée géologique à ciel ouvert, témoin de la biodiversité exceptionnelle au Carbonifère.
En effet à cette époque, le Gondwana entre en collision avec la Laurussia (approximativement l'Amérique du Nord, l'Europe limitée à peu près au niveau actuel de l'Oural) puis avec la Sibérie, à l'origine de la chaîne hercynienne et de la Pangée.
Ce supercontinent forme alors un vaste domaine continental
réparti de part et d'autre de l'équateur.
Il bénéfice d'un climat tropical chaud et humide et voit le développement de la plus vaste forêt équatoriale qu'ait connue notre planète.
Dans les lacs et marécages côtiers, couverts par une végétation luxuriante (fougères arborescentes, prêles, sphaignes, mousses, gymnospermes et un groupe botanique aujourd'hui disparu, celui des lycophytes), se sont décomposés ces végétaux.
Ils ont ainsi contribué à la formation des couches de roches riches en débris végétaux et en matière carbonée, notamment celles du bassin de Châteaulin, mais aussi les roches carbonées de type charbon des bassins houillers (bassins de la baie des Trépassés, de Quimper et de Kergogne).
Vers cette époque, dans des lagunes, se forment également les hydrocarbures que l'on recherche en mer d'Iroise et en Manche.
La mine d'antimoine de Ty Gardien, au lieu-dit Le Moulin, a été exploitée entre 1970 et 1975, puis de 1981 à 1983, assurant une production totale de d'antimoine.
On y trouve de la stibine.
D'anciennes aurières, reconnaissables à l'existence de fosses très allongées, longues de plusieurs centaines de mètres, existent au Menez-Guen et à Toulgoat, ainsi qu'à Kerniou en Plonéis
Un site encaissé et dissymétrique
On peut déceler une migration étonnante des lieux principaux d'habitation, sans doute due à des contraintes géographiques (variations du niveau de la mer) ou économiques (voies sur les crêtes).
Une autre particularité est la dissymétrie inhabituelle de la vallée principale : une rive nord convexe en pente et une rive sud concave montrant une hauteur de aux flancs abrupts.
Ce fait et le tracé de courbes et contre-courbes du petit fleuve Odet est dû à des effondrements et soulèvements créant plusieurs failles à l'ère tertiaire auquel s'est ajouté un basculement nord-sud.
La sismicité
Quimper est dans une zone de sismicité faible d'après le programme national de prévention du risque sismique «
le Plan Séisme » datant du 22 octobre 2010.
Le plus fort séisme, ressenti le 2 janvier 1959, atteignit une magnitude de 5.2 sur l'échelle de Richter et le plus récent date du 11 octobre 2013 avec une magnitude de 3.9.
Climat
Selon la classification de Köppen, le climat y est de type océanique ou cfb ce qui est le cas dans une grande partie du pays.
La lettre c indique qu'il s'agit d'un climat tempéré : les températures moyennes y sont supérieures à -3° durant la saison froide.
La lettre f indique qu'il s'agit d'un climat humide : les pluies sont réparties sur toute l'année.
En effet, malgré un mois de juillet relativement sec, l'écart entre les précipitations du mois le plus sec et du mois le plus pluvieux, n'est pas suffisant pour qu'on puisse réellement parler de saison sèche.
La lettre b indique qu'il y a un été qui ne dépasse pas les mais que la température moyenne de ses 4 mois les plus chauds dépasse les .
En hiver il fait généralement doux tandis qu'en été la chaleur est rarement excessive.
Les précipitations sont abondantes toute l'année mais l'automne et l'hiver sont les saisons les plus arrosées.
La température record la plus chaude à y avoir été enregistrée est de () et la plus froide de ().
Le record de hauteur de neige fut établi le 9 décembre 1990 avec de neige tombés au sol.
Située à de l'océan Atlantique, la ville est très régulièrement balayée par des dépressions météorologiques.
Les pluies sont donc conséquentes toute l'année mais c'est en hiver qu'il pleut le plus.
Avec de précipitations par an, la ville est une des plus pluvieuses du pays avec Brest () et Biarritz () ce qui correspond à un peu moins du double des précipitations de la moyenne nationale.
Malgré tout l'ensoleillement est assez proche de la moyenne du pays même s'il reste en dessous de celle-ci.
Fichier
Précipitation dept29.png|thumb|Carte
des précipitations annuelles dans le Finistère (moyenne sur la période 1997-2006)
Diagramme ombrothermique
ImageSize = width:464 height:220
PlotArea = left:40 right:30
top:40
bottom:20
TimeAxis = orientation:
vertical
Colors
id:blue value:
blue
AlignBars = justify
Period = from:0 till:170
ScaleMajor = increment:10 start:0 gridcolor:black start:0
PlotData
align:
center mark: (line,black)
width:31
bar
:Jan color:
blue
from:
start till:156.5
bar
:Fév color:
blue
from:
start till:130.1
bar:
Mar color:blue
from:
start till:102.7
bar:Avr color:
blue
from:
start till:85.0
bar:
Mai color:
blue
from:
start till:88.5
bar:Jun color:blue
from:
start till:57.8
bar:
Jul color:
blue
from:
start till:58.1
bar:
Aoû color:
blue
from:
start till:60.5
bar:
Sep color:
blue
from:
start till:96.2
bar:Oct color:
blue
from:
start till:123.4
bar
:Nov color:
blue
from:
start
till:132.4
bar
:Déc color:
blue
from:
start
till:160.1
LineData
layer:
front
points: (56,44) (89,45)
color:
red
width:1
points: (89,45) (122,52)
color:
red
width:1
points: (122,52) (155,55)
color:
red
width:1
points: (155,55) (188,68)
color:
red
width:1
points: (188,68) (222,78)
color:
red
width:1
points: (222,78) (254,85)
color:
red
width:1
points: (254,85) (287,87)
color:
red
width:1
points: (287,87) (320,79)
color:
red
width:1
points: (320,79) (353,66)
color:
red
width:1
points: (353,66) (386,54)
color:
red
width:1
points: (386,54) (419,50)
color:
red
width:1
at:10 color:black width:0.5
at:20 width:0.5
at:30 width:0.5
at:40 width:0.5
at:50 width:0.5
at:60
width:0.5
at:70 width:0.5
at:80 width:0.5
at:90 width:0.5
at:100 width:0.5
at:110 width:0.5
at:120
width:0.5
at:130 width:0.5
at:140 width:0.5
at:150 width:0.5
at:160 width:0.5
at:170 width:0.5
from:0 till:80 atpos:435 width:0.5
TextData =
pos: (16,190)
fontsize:S text:"Précipitations"
pos: (32,182)
fontsize:XS text:" (mm)"
pos: (390,190)
fontsize:S text:"Températures"
pos: (418,181)
fontsize:XS text:" (°C)
pos: (
438,29)
textcolor:red fontsize:S
text:
pos: (438,49)
text
"5"
pos: (
438,69
textcolor:red fontsize:S
text
"10"
pos: (438,89)
text:
"15"
pos: (
438,109)
textcolor:red fontsize:S
text
"20"
Transports
Accès routier et voies de communication
Située à l'extrême ouest de la Bretagne, Quimper est traversée par la voie express qui relie Nantes à Brest (RN165
- E60)
Quimper dispose de 4 rocades pour contourner la ville.
Quimper est formée de 683 rues, 264 allées, 228 chemins, 74 impasses, 46 ronds-points, 33 avenues, 38 routes et 16 boulevards.
En outre, Quimper a été la ville test pour la construction et l'essai des ronds-points en France en 1976 grâce à l'intervention de Marc Bécam alors député du Finistère et maire de Quimper.
La circulation connut une amélioration sans précédent de sa fluidité grâce à la suppression des feux tricolores dans les carrefours, d'où l'expansion rapide du système à l'ensemble de l'hexagone.
Sur l'ensemble de la ville, sont disponibles.
Bus
Le réseau Qub est le réseau de transport en commun par autobus, autocar, taxi et véhicules spécialisés de la Communauté d'agglomération Quimper Bretagne occidentale.
Il est exploité par Keolis Quimper.
Il est constitué de 17 lignes régulières de bus, dont 11 lignes urbaines et 6 lignes suburbaines qui desservent 10 des 14 communes de l'agglomération Quimper Bretagne Occidentale : Ergué-Gabéric, Guengat, Locronan, Plogonnec, Plomelin, Plonéis, Pluguffan, Quéménéven, Briec-de-l'Odet et Quimper.
Les lignes A et B, labellisées illiQo, sont définies comme majeures et bénéficiant d'une fréquence de passage de 12 minutes.
Les 11 lignes urbaines sont accessibles aux personnes handicapées.
Toutes les lignes urbaines et suburbaines circulent du lundi au samedi, et deux lignes le dimanche.
Certains passages des lignes suburbaines et le transport des personnes handicapées sont faits sur demande préalable la veille.
Le réseau comprend aussi 33 lignes Presto, doublant une partie des lignes ordinaires et adaptées aux horaires scolaires pour la desserte des collèges et des lycées, mais, ouvertes à tous.
Il partage un certain nombre de points d'arrêt avec le réseau BreizhGo qui est l'émanation de l'autorité organisatrice des mobilités, la Région Bretagne.
Le parc est composé de 53 bus de fabrication française dont 46 roulant au gaz naturel.
En 2015, le réseau QUB a comptabilisé (+ 2 % par rapport à 2012), soit près de quotidiennement, dont plus de sur les seules lignes urbaines.
Plus de sont desservis sur les 8 communes de l'agglomération, représentant un territoire de près de .
En 2012 ce sont près de qui ont été recensés.
Depuis décembre 2012, la carte KorriGo est déployée sur le réseau Qub.
Cette carte bretonne des déplacements permet de voyager à la fois avec le TER Bretagne et les réseaux urbains de Brest, Lorient, Rennes, Saint-Brieuc, Saint-Malo et le réseau de car BreizhGo (ex-Illenoo) en Ille-et-Vilaine .
Transports ferroviaires
La commune de Quimper est traversée d'est en ouest et longée au nord-ouest par la ligne de Savenay à Landerneau.
Elle y dispose d'une gare SNCF, la gare de Quimper, mise en service à l'arrivée de la ligne depuis Lorient en 1863.
Classée de Bretagne en termes de fréquentation, la gare permet aujourd'hui des liaisons par TER ou par Intercités vers Brest, Châteaulin, Rennes, Lorient, Auray, Vannes, Redon et Nantes.
Le TGV Atlantique relie chaque jour 10 fois Quimper à la gare de Paris-Montparnasse en plus de 4 h 30, via Rennes.
Dans le cadre de la ligne à grande vitesse Bretagne-Pays de la Loire, les gares du Mans et de Rennes sont reliées depuis juillet 2017 par une ligne à grande vitesse.
Combiné aux travaux de modernisation des voies effectués entre les gares de Rennes et celles de Quimper et de Brest, la ville est désormais à 3 h 30 de Paris, soit plus d'une heure de moins qu'auparavant.
En revanche, en juin 2013, la « Commission Mobilité 21 » a jugé qu'une ligne grande vitesse entre Rennes et Quimper était non-prioritaire, ce qui remet la réalisation de celle-ci entre 2030 et 2050.
Les trajets entre Brest, Rennes et toutes les autres villes de l'Ouest reliées par cette gare seront donc aussi plus rapides, et il est ainsi estimé à 2 millions le nombre de voyageurs supplémentaires venant par train.
La fréquentation de la gare est estimée à 1,6 million de passagers par an en 2020.
Transports aériens
L'aéroport de Quimper Cornouaille est un aéroport situé sur la commune de Pluguffan, à au sud-ouest de Quimper.
À noter que l'aéroport a perdu en 18 ans 43 % de son trafic passagers au profit de l'aéroport de Brest-Bretagne (+52 % de passagers par rapport à 1998).
Transports maritimes
À 5 minutes de Quimper se trouve le petit port de Quimper-Corniguel qui dispose de de quai et d'un ponton de de long sur les bords de l'Odet.
En moins de 1 h 30 il permet de rejoindre les communes de Bénodet et de Sainte-Marine.
Le port est implanté à seulement 10 minutes de la gare de Quimper et à 15 minutes de l'aéroport Quimper Cornouaille.
Vélo
Quimper Bretagne occidentale
possède de pistes cyclables et 600 places de stationnement vélo.
D'ici 2014, ce seront de pistes cyclables et 2000 places de stationnement vélo qui seront disponibles.
L'agglomération et le groupe Qub lancèrent, le 17 , le VéloQub, une formule souple de location longue durée de vélo, au mois ou à l'année.
Deux offres sont proposées : le vélo classique et le vélo à assistance électrique.
Le service s’adresse à tous ceux qui souhaitent découvrir ou redécouvrir le vélo comme mode de déplacement urbain.
Toponymie
Le nom en breton est .
Le nom de la localité est attesté sous les formes Apud Kemper Conrentini, Kemper en 1084
, Kemper en 1116, Kimper en 1160, Confluentia en 1166 (traduction latine)
, Quemper en 1218, Quimper en 1236, kemper au , Quimper en 1423
, Kemper en 1516, Kimper en 1541, Quimper en 1719, Quimpercorentin en 1723.
La référence à Corentin, de Quimper, fut supprimée à la Révolution.
La forme Quimper est une francisation de son nom breton apparue assez tôt (1236).
Avant la réforme de Jean-François Le Gonidec au début du , le son // en breton était noté aussi bien par c ou qu, c'est pourquoi on note une alternance des graphies avec k- initial et qu- dans les formes anciennes à partir de 1218.
De nos jours, le nom en breton s’écrit , d'où le sens global de « confluent ».
Il constitue aussi le radical du mot aber (ad + ber).
Cette dénomination correspond bien au site de la ville, celle-ci ayant été bâtie à la confluence de l'Odet avec le Frout.
Le breton est un proche parent du gallois , et du moyen irlandais .
Ces termes du celtique insulaire remontent à un celtique , sans doute semblable au gaulois « barrage de rivière » à l'origine de l'ancien français « barrage sur une rivière » et de ses dérivés modernes décombre, encombrer.
Des textes tardifs du et situent une ou Aquilo à l’emplacement de l'ancien faubourg de Locmaria.
Avant la Révolution française, la ville est communément appelée Quimper-Corentin, en référence à saint Corentin, son premier évêque.
Ce qualificatif permet de la différencier des autres localités bretonnes portant le nom de Kemper, notamment les communes qui s'appellent aujourd'hui, en français, Quimperlé, Quemperven et Quemper-Guézennec.
C'est à Quimper-Corentin que Jean de La Fontaine place sa fable du Charretier embourbé.
Pendant la Révolution française, la commune a été rebaptisée Montagne-sur-Odet.
Histoire
Devise
La devise de la ville de Quimper est, en breton, « », ce qui signifie «
Unis nous serons forts ».
Héraldique
Le champ d'hermines symbolise la Bretagne (emblème des ducs de Bretagne) et le bélier symbolise le pays de Cornouaille dont Quimper est la capitale.
La ville obtient un brevet d'armoiries en 1697.
Préhistoire et Antiquité
Le Quimper préhistorique et antique a fait l'objet de recherches archéologiques importantes depuis le début du , mais celles-ci ont connu un développement décisif, selon les méthodes modernes de fouille, avec la création en 1970 d'un Centre municipal d'étude et de recherche archéologique.
Des silex retrouvés à Pluguffan, commune limitrophe, sont datés de .
Le quartier de Kerjestin a fourni des vestiges (tertre funéraire, céramique) s'échelonnant du Néolithique au Bronze ancien (3000-1800 av. J.-C.), celui de Penancreac'h les traces d'un habitat important datant de la fin du millénaire avant notre ère, celui du Braden des fragments de poterie remontant à 1800 av. J- C. environ.
D'autres trouvailles disséminées sur tout le territoire de la commune (haches, tessons…) et remontant aux mêmes époques montrent que la zone a été occupée depuis plusieurs millénaires.
Des vestiges d'un oppidum ont été mis au jour au sommet de la colline de Kercaradec , et des traces d'habitats datant de l'âge du fer ( av. J.-C.), de forges et de sépultures ont été trouvées dans les quartiers d'Ergué-Armel et de Penhars avec une concentration sur le site du Braden.
Une activité agricole florissante semble s'être développée à cette époque.
La découverte en 2003 d'une agglomération gauloise d'une surface estimée de plus de dix hectares à cheval sur le Steïr au Nord, près du village de Kergolvez, a apporté la confirmation d'un peuplement important de la zone dès avant la conquête romaine, puisque les datations vont du ou du à un abandon daté de -30.
Des traces d'artisanat ont été trouvées et des scories métalliques indiquent une activité métallurgique notable.
L'habitat, à l'époque, semble donc s'être présenté sous la forme d'un ensemble de villages ou hameaux.
Des écrits de Jules César et des historiens grecs, on déduit que le site de Quimper était inclus dans la cité des Osismes dont la capitale, au moins après la conquête romaine, était Vorgium (Carhaix).
Elle était à cette époque un carrefour entre plusieurs voies romaines.
Une agglomération gallo-romaine d'une quinzaine d'hectares a été repérée dans le quartier de Locmaria.
Elle fut fondée sous le règne de l'empereur Auguste et fut surtout florissante aux deux premiers siècles de notre ère.
Elle comportait un forum et des thermes situés au centre d'un plan orthogonal, dont un élément significatif a été retrouvé en 2006 à proximité d'un probable port sur l'Odet et d'une acropole située sur le sommet occidental du mont Frugy.
Une voie romaine la reliait à Vannes et d'autres à Brest, Carhaix et la pointe du Van.
Le quartier de Roz-Avel, à deux kilomètres au nord-ouest du centre-ville actuel, comportait au début du une grande et belle villa avec des thermes privés qui restent utilisés jusqu'à la fin du .
Une villa similaire existait à Kervéguen, à la limite est, près de l'Odet.
Moyen Âge
Apparition de Quimper
dans les textes
La cité gallo-romaine semble disparaître à peu près complètement dès le (en tout cas d'un point de vue archéologique), et on ignore tout de l'histoire du site au cours du très Haut Moyen Âge.
Dans le quartier portuaire a été retrouvée une nécropole datant de l'époque carolingienne.
Une , au nom latin obscur signifiant la « cité du Nord » (sans précision de quel Nord il s’agit)
, est mentionnée dans un acte daté d'environ 1020 dans le nom d'un lieu de culte : elle existait autour de l'église abbatiale de Locmaria comme semble le confirmer un autre acte de 1124 par lequel l'abbaye devient un prieuré de Saint-Sulpice de Rennes.
L'abbaye de femmes semble avoir été fondée par des donations du comte et évêque de Cornouaille, Binidic (Benoît), peu avant sa mort en 1055, et bénéficier de la protection de son fils, Alain Canhiart, son successeur au comté, dont la fille, Hodierne, est la première abbesse connue.
Cette ancienneté a amené à supposer que Locmaria a été le premier siège de l'évêché de Quimper et donc de sa cathédrale.
Déjà vers l'an 900, un certain Huarwethen porte le titre d'évêque de Saint-Corentin ;
le personnage de saint Corentin, premier évêque de Quimper selon la tradition, est mentionné vers 880 dans la Vie de saint Guénolé, due à Wrdisten (Gourdisten), abbé de Landévennec.
Dès les années 850, un autre document parle d'un dénommé Anaweten, qualifié d'évêque de Cornouaille (episcopus Cornugallensis), et il n'est pas douteux qu'il devait résider à Quimper.
Le nom de Kemper ou de Quempercorentin apparaît à la fin du .
On trouve aussi les termes latins Confluentia et aussi C (h)orisopitum (dans le titre Corisopitensis presul attribué à l'évêque au milieu du ), ce que l'on croit être une cacographie de Curiosolitum , résultat, donc, d'une simple erreur d'un clerc de l'époque.
La référence toponymique au « confluent » (de l'Odet et du Steïr) paraît témoigner d'un déplacement du noyau urbain de Locmaria au centre-ville actuel, déplacement dont on ne connaît ni l'époque, ni la cause.
Les brumes des légendes, des cartulaires et des Vies de saints bretons
Sa Vie latine fait de saint Corentin un protégé de Gradlon, roi de Cornouaille ayant échappé à la submersion de la ville d'Ys et auquel le prince aurait fait don de son château pour établir son palais épiscopal, ce qui expliquerait le nom de « Tour-du-Châtel » (en latin , c'est-à-dire le « pourtour du château ») donné autrefois à la place entourant la cathédrale.
Cependant ces événements, sûrement en grande partie fictifs, sont généralement situés vers le , alors que rien ne permet d'affirmer l'existence d'un évêché chrétien à cette époque, d'autant que les Bretons n'eurent longtemps pas de diocèses territoriaux.
Selon certains historiens modernes, le diocèse de Quimper aurait été fondé seulement au , après la conquête carolingienne de l'Armorique.
Trois Gradlon sont connus par le Cartulaire de Landévennec, mais le seul pouvant avoir laissé une trace est le troisième, Gradlon de Plonéour- (Lanvern), dont le petit-fils supposé, Dilès, fit justement une donation de terres de Plonéour à l'abbaye de Landévennec.
Saint Corentin est associé dans la légende à un ermite de Kerfeunteun pour lequel il aurait créé par miracle la fontaine sacrée toujours visible près de l’église et saint Guénaël aurait été remarqué par saint Guénolé dans les rues de Quimper, n'ayant encore qu'onze ans.
L'ayant fait éduquer à l'abbaye de Landévennec, le disciple serait devenu son successeur.
Selon le Cartulaire de Landévennec, Corentin aurait eu pour successeur Guenuc et Allorus, ce dernier pouvant être le fondateur de la paroisse d'Ergué-Armel, à trois kilomètres de la cathédrale.
La Vie latine de saint Méloir, donné comme petit-fils du comte de Cornouaille, Budic Meur, montre le meurtrier du saint emmené par l'oncle Rivod, commanditaire du meurtre, au sommet du mont Coci dans lequel il semble approprié de voir le Mont Frugy.
On trouve à Locmaria quelques traces d'un culte de saint Tudy, dit aussi saint Pabu (voir à ce propos l'équivalence avec Saint Tugdual) : la donation de l'évêque Binidic (un peu avant 1055) mentionne une pierre Maen Tudi et une fontaine de Pabu sur le minihi (territoire propre) de l'abbaye Sainte-Marie de Locmaria, près du mont Frugy, mentionné comme le Cnech Cuki.
Il a donc peut-être existé en ce lieu, avant l'abbaye Sainte-Marie, un monastère dédié à saint Tudy, ce dernier formant une triade avec saint Corentin et saint Guénolé, tant dans la Vie de saint Guénolé de Wrdisten que dans la Vie de saint Corentin ().
Autres preuves d'un lieu de prière ancien, la référence tardive à une chapelle Saint-Colomban (Irlandais du , auteur d'une règle monastique qui porte son nom) et le fait qu'un abbé, Gourki, est présent lors de la donation principale, donc avant la création de l'abbaye de femmes.
Mais rien encore de probant n'a été découvert sur la Préhistoire du siège épiscopal, qui n'est pas donné comme d'origine insulaire comme d'autres en Bretagne.
Les relations complexes entre les pouvoirs civils et religieux
Le haut Moyen Âge montre, de façon plus certaine, autour de l'an 1000, une confusion du pouvoir comtal et épiscopal sous un certain Binidic, fils de Budic de Châteaulin.
Cette situation contestable est dénouée par l'attribution du comté de Cornouaille à Alain Canhiart , fils de Binidic, et celle de l'évêché successivement à ses deux frères, Orscant et Binidic.
Il en restera le fait que l'évêque gardera jusqu'en 1791 la possession de la ville fortifiée entre l'Odet, le Steïr et le Frout, le duc de Bretagne, successeur des comtes de Cornouaille, gardant le faubourg ouest connu sous le nom de la Terre-au-Duc.
Deux seigneuries se partagent l'essentiel du pouvoir économique (marchés, moulins, fours banaux, octrois, péages), celle de l'évêque en sa ville close de murailles entre l'Odet, le Steïr et le Frout et le prieuré bénédictin féminin de Locmaria qui contrôle les entrées et sorties maritimes, mais, dans ce qui reste, les possessions sont enchevêtrées et matières à d'innombrables querelles et procès.
En 1210, le duc est contraint de détruire la maison forte qu'il avait édifié sur le fief de l'évêque et seul l'arbitrage du pape permettra la construction, au confluent, d'un petit château en 1453, dont fort peu de traces subsistent.
Dans le même état d'esprit, les évêques s'opposent à la levée des impôts par l'État ducal qui s'affirme.
Choisis dans l'entourage ducal, ils doivent accepter l'impôt, mais refusent pourtant garnison et atelier monétaire.
L'essor du bas Moyen Âge
En 1239, l'évêque Raynaud décide de reconstruire sur place la cathédrale romane mais, contrairement à ce qu'ont longtemps pensé les historiens, les travaux de la cathédrale gothique n'ont pas commencé avant les années 1280.
Le chantier subit
un arrêt prolongé aux , années noires pour la Cornouaille (guerre de Succession de Bretagne, épidémies).
Pendant la guerre de Succession de Bretagne, l'Evêque Geoffroy de Kermoysan prend le parti de Charles de Blois :
Quimper est assiégé par Jean de Montfort.
Geoffroy rassemble les habitants pour délibérer et la résolution unanime est prise d'ouvrir les portes au vainqueur.
À la suite de la prise de position de l'évêque de Quimper en faveur de Jean de Montfort, Quimper est mis à sac par Charles de Blois.
C'est vraisemblablement à cette période que l'ancien château de Kermoisan est démantelé.
Geoffroy de Kermoysan (Pommerit-Le-Vicomte 1310
- 1380) était entré dans l'ordre savant de Saint Benoît et devint abbé de la Couture (abbaye fondée fin au Mans par Saint Bernard), puis fut nommé évêque de Cornouaille (Quimper) en 1358 et de Dol (12 août 1369).
Il est présent sur un acte d'Avignon, de 1372, traitant de la fondation de la chapellenie du château de Pont-l'Abbé, en tant qu'évêque de Quimper, et il assiste en 1375 au parlement tenu à Paris pour fixer la majorité des rois à 14 ans.
La ville se développant, le duc de Bretagne, qui voit son pouvoir politique se renforcer et ne manque pas de l'exprimer par l'apposition de son blason sur les remparts et sur les églises, est amené à tenir compte des notables et à leur octroyer des privilèges pour favoriser l'économie locale et donc ses propres rentrées fiscales.
Le mouvement s'amorce par un acte de Jean IV en 1387, mais, si des réunions du « corps de ville » sont attestées dans l'une des chapelles de la ville close, le (d'un mot breton proche de « cité »), il n'a pas de traces de luttes pour ériger une « commune » en opposition avec l'autorité ducale ou épiscopale.
Un procureur des bourgeois est nommé en vers 1430, mais ce n'est qu'en 1704 que la création d'un office de maire est décidée.
Quimper
est une ville dont les notables, nobles, chanoines ou commerçants se font construire des « hostels » à pan de bois et aux façades savamment sculptées en bois et en pierre et les terres rurales proches sont parsemées des manoirs nobles dont certains sont des résidences d'été comme celui de Lanniron à Locmaria pour l'évêque.
La ville attire des ordres religieux qui s'installent dans et hors de la ville close, les Franciscains cordeliers étant mal acceptés et objets de saccages, malgré le renom de charité de Jean Discalceat, plus connu sous le nom de « le petit saint noir », mort en soignant les habitants de la peste en 1349.
En 1490 éclate une insurrection paysanne appelée «
La commune de Cornouaille » et décrite par le chanoine Jean Moreau : des milliers de paysans mal armés assiègent la ville, mais sont repoussés et massacrés.
En 1494 et en 1495, la ville subit une épidémie de nature inconnue qui, selon le chanoine Moreau, emporte un tiers de la population et affecte nombre de soldats, lors du siège des troupes d'Henri IV.
Temps modernes
L'imprimerie n'est venue que vers 1525, mais son essor sera, comme partout, limité par la politique de contrôle absolu de Louis XIV qui ne fait autoriser qu'un imprimeur par ville placé sous la censure de l'évêque qui est son premier client.
La maison la plus ancienne de Quimper, datée du début du , fut justement le siège de l'imprimerie diocésaine.
Quimper bénéficie de la réforme judiciaire de 1552 qui renforce son rôle en en faisant le siège d'un présidial dont le ressort coïncide grossièrement avec le territoire du futur département du Finistère, sauf Quimperlé subordonné à Vannes.
La période des guerres de religion est plutôt agitée, car la ville, alliée de la Sainte-Ligue, se rend après avoir été assiégée en 1595 par l'armée royale commandée par le maréchal d'Aumont au nom d'Henri IV dont la conversion au catholicisme reste suspecte aux yeux de beaucoup.
En 1597, le soldat ligueur et brigand Guy Éder de La Fontenelle prend momentanément la ville :
La ville dut son salut au sieur de Kerollain, Jean Jegado, alors gouverneur de Concarneau et qui se trouvait venir à Quimper avec une petite troupe, et à une compagnie de 200 hommes commandés par le capitaine Magence et qui venaient de Scaër ou du Faouët.
La Fontenelle et ses soldats quittèrent la ville « avec leur courte honte, ayant laissés, de leurs gens, plus de 40 morts et plus de deux fois autant de blessés » écrit le chanoine Moreau.
Le , vers les 7 heures du matin, la flèche de la cathédrale fut touchée par la foudre, mais ce n'est que dans l'après-midi, qu'on vit apparaître de la fumée, puis des flammes.
La foule, accourue en grand nombre, crut voir un horrible démon vert se trémoussant dans les flammes.
Les chanoines du chapitre approchèrent les saintes reliques des flammes ;
peine perdue, l'incendie poursuivit ses ravages, malgré l'emploi de 150 barriques d'eau et d'une cinquantaine de charretées de fumier et le diable continuait à évoluer en haut du clocher.
Pour lutter contre ce fait de sorcellerie, les chanoines décidèrent alors de jeter dans le brasier un pain de seigle renfermant une hostie et d'asperger le feu d'eau bénite mélangée à du lait de femme.
Tout aussitôt, le démon quitta les flammes et le feu s'éteignit, mais le clocher était totalement ruiné.
La légende affirme que le pain de seigle contenant l'hostie fut retrouvé intact au milieu des cendres.
Cette anecdote est connue sous le nom du « diable de Quimper-Corentin ».
Le grand séminaire est institué le par de Coëtlogon à l'initiative du recteur de Plouguernével, Maurice Picot de Coëthal ;
il est installé dans le manoir de Créacheuzen, agrandi à partir de 1678 par la construction de bâtiments supplémentaires et par la construction entre 1711 et 1737 de la chapelle du Saint-Esprit, de style classique.
Il a été transféré à Kerfeunteun en 1932.
Le apporte à Quimper l'exploitation, qui durera peu, du charbon de la Terre-Noire à Penhars et surtout le développement de la faïencerie initiée dès 1708 par un entrepreneur provençal, Pierre Bousquet suivi du Rouennais Pierre
Clément Caussy
Ne disposant pas de terre à faïence, ils l'importent soit de Fronsac (Bordeaux), soit de Rouen.
Plus tard, l'argile gréseuse extraite à quelques kilomètres au Sud de Locmaria permettra de fabriquer du grès .
La Révolution sera bien accueillie, mais les excès de la Gauche montagnarde et hébertiste en 1793 susciteront des oppositions telles que les Chouans seront près de contrôler toute la campagne environnante en 1799.
Le « brûlis des Saints », le 11 et 12 décembre 1792, journées de pillage et de destruction des églises, marquera les esprits : la municipalité a laissé faire les extrémistes antireligieux avant de s'apercevoir que la Convention avait demandé d'éviter de tels excès.
La ville est fermement tenue en main par les adeptes du changement, alors même que, sous le Directoire, la Chouannerie est maîtresse, la nuit venue, de la campagne proche.
En octobre 1800, l'évêque de Quimper, Yves Marie Audrein, est intercepté dans sa diligence dans une paroisse voisine, Kerfeunteun, et est assassiné par des chouans qui seront pris et exécutés quelque temps plus tard.
Le blocus continental mis en place par la Marine britannique en 1805 profite un temps au port de Quimper bien abrité au fond de sa ria et libre d'accès, car c'est surtout Brest qui est surveillée.
Quelques corsaires font même un temps de Quimper leur port d'attache.
Au , les fonctions administratives fuient Quimper, qui ne les réunira aux religieuses qu'à la fin du siècle, renforçant enfin le rôle de Quimper.
L'augmentation lente de la population déborde peu à peu sur les communes voisines, car son territoire est exigu et les autres agglomérations très proches.
C'est aussi une ville garnison qui héberge le régiment d'infanterie de ligne (dont le colonel Philippe Pétain fut au commandement en 1907 sous la Troisième République).
Auguste Romieu décrit ainsi la ville de Quimper en 1830 :
Le 2 août 1858, l'empereur Napoléon III et sa femme l'impératrice Eugénie se rendirent à Quimper, la Bretagne étant massivement favorable au rétablissement de l'Empire.
C'était la première fois que la ville accueillait un chef d'État français puisque la visite de Napoléon 1er en 1808 fut annulée.
Pour l'occasion, un arc de triomphe fut dressé à l'entrée de la ville et son arrivée fut salué par coups de canon.
Au soir de sa visite, une grande fête fut organisée durant laquelle la Bretagne fut mise à l'honneur avec notamment des danses bretonnes.
Le couple royal fut ravi de l'accueil et remercia la ville en finançant la construction d'un quai reliant la gare au centre-ville ainsi que le prolongement du chemin de halage.
L'arrivée du chemin de fer en 1863 prolongé ultérieurement jusqu'à Douarnenez et le développement du port pour l'exportation et l'importation de denrées agricoles augmente l'activité économique avec une accélération après 1880 du fait des progrès de la productivité agricole et d'une industrialisation réelle, quoique modérée, symbolisée par l'arrivée du gaz de houille produit et exploité par la compagnie Lebon qui installe des gazomètres sur le port.
Celui-ci reste actif malgré la limitation en profondeur et en largeur d'un chenal étroit et soumis aux marées.
Le port exporte des poteaux de mine à destination du Pays de Galles tandis que le charbon, le sable et le vin sont parmi les importations emblématiques.
Les jours de grande marée, les lougres, puis les goélettes et les sloops, plus tard les vapeurs, s'alignent le long des quais, du quartier du Cap Horn à la cale Saint-Jean.
L'amélioration des communications permet les débuts du tourisme qui entraîne le développement des hôtels et des entreprises de transport.
Quimper attire, par le charme de son site fluvio-maritime et de ses vieux quartiers.
C'est aussi une plaque tournante pour l'accès aux stations balnéaires dont le succès s'affirme (notamment Bénodet et les petits ports de pêche du Cap Sizun et du Pays Bigouden).
Le début
Les industries agro-alimentaires deviennent pour longtemps un des piliers économiques (conserves de poisson, de légume et de fruits, confitures).
Le textile et la mécanique légère, ainsi que la production de faïence contribuent aussi à une expansion importante dans la première moitié du .
La Première Guerre mondiale
Lors de la guerre de 14-18, 556 Quimpérois sont tombés au front.
La ville a fait édifier un mémorial dans l'escalier d'honneur de la mairie où sont exposées les peintures de Charles Godeby qui représentent des scènes de bataille.
La Seconde Guerre mondiale
La ville de Quimper fut prise par l'armée allemande le 19 juin 1940.
Elle fut cinq jours plus tôt, le 14 juin 1940, la capitale de la France durant une journée comme ce fut le cas pour de nombreuses autres villes durant la Seconde Guerre mondiale.
Le , la gare de Quimper est mitraillée par des avions britanniques, l'usine à gaz est atteinte.
Deux employés de la S.N.C.F. sont tués et deux autres blessés.
L'occupation allemande pèse sur une ville qui est le théâtre de hauts faits de la Résistance (première émission de radio clandestine vers la Grande-Bretagne, vol des dossiers du STO) et celle-ci sera assez forte pour harceler l'ennemi qui se retire à la nouvelle de l'arrivée des Alliés.
Ainsi la ville fut libérée le après d'occupation.
Quimper connut aussi des collaborateurs notoires, par exemple Yann Bricler, directeur des "Biscuiteries de Locmaria", membre du Parti national breton, partisan d'une collaboration totale avec les Allemands, dénonça de nombreux résistants.
Il fut assassiné par deux résistants du maquis FTP de Saint-Goazec à Locmaria le .
Il était le cousin d'Olier Mordrel et un proche de l'abbé Perrot.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les Allemands s'installèrent au lycée Le Likès, et occupèrent l'école Saint-Charles qu'ils utilisèrent comme prison où fut notamment enfermé Joseph Salaün, le directeur du Likès, avant d'être déporté.
On estime entre et le nombre de prisonniers passés par la prison Saint-Charles entre octobre 1943 et août 1944, dont plusieurs dizaines furent fusillés, en particulier entre le 21 avril et le début du mois de mai 1944 dans les dunes du Poulguen à Penmarc'h et le dix-sept hommes dont 11 résistants du groupe Vengeance et deux déserteurs russes dans les dunes domaniales de Mousterlin en Fouesnant.
Le camp de Lanniron
La ville abrita le camp de prisonniers de guerre de Lanniron «
Frontstalag 135 » de 1940 à 1946.
Ce camp fut installé sur la rive gauche de l'Odet où des terrains privés furent réquisitionnés par les autorités militaires allemandes d'occupation.
Au début du mois de novembre 1940, le château de Lanniron fut également réquisitionné et mis à disposition des officiers commandant le camp de prisonniers.
À partir de la fin de l'année 1940 jusqu'en août 1944, le site sera le lieu de l'emprisonnement de Français.
Selon un rapport de la Croix-Rouge française il y avait « 803 blancs, 6.592 hommes de couleur, 31 noirs, 320 annamites, soit un total de 7.746 hommes » en mai 1941.
Dix soldats coloniaux décèderont dans le camp.
Puis, à partir d'août 1944 jusqu'en juin 1946, le camp deviendra un camp de prisonniers pour les Allemands.
On dénombra 39 décès allemands.
Le camp de prisonniers fut fermé le 29 juin 1946 car les autorités militaires françaises levèrent la réquisition des terrains qui furent alors restitués à leur propriétaire.
Aujourd'hui, aucune trace du camp n'est visible puisqu'il fut entièrement démoli.
Le sabotage du STO
Louis Kerneis, Antoine
Le Bris et Jeannette Cras, qui étaient employés dans les bureaux du STO, délivraient de fausses cartes, modifiaient les listes et entretenaient le désordre dans les dossiers pour éviter à un maximum de personnes d'être réquisitionnées.
Leurs activités risquant d'être découvertes, ils organisent le 14 janvier 1944 le vol des dossiers.
Laurent Jacq (polytechnicien qui dirigeait le groupe), André Fauvel, Jean Le Bris, Germaine Dolley, Hervé Bénéat et Jean Le Corre se firent enfermer le soir dans les bureaux.
dossiers furent déménagés et brûlés dans un four de boulanger.
Kerneis et Cras furent dénoncés et arrêtés immédiatement ;
les frères
Le Bris,
Jacq, Bénéat,
Le Corre un mois
après.
Jeannette Cras fut libérée, les autres furent déportés à Neuengamme ;
seuls Jean Le Bris et Jean Le Corre sont revenus vivants.
L'après Seconde Guerre mondiale
En 1960, Ergué-Armel, Kerfeunteun et Penhars fusionnent avec Quimper pour former le « Grand Quimper ».
La ville devient ainsi une véritable agglomération et porte mieux le rôle de la préfecture du Finistère.
Ce regroupement permet également le développement des moyens de transport comme des routes, des rocades ou des ponts, ainsi que les liaisons rapides comme l'avion grâce l'ouverture d'une ligne direct Quimper-Paris-Orly, du train par le TGV et par la voie express Brest-Nantes.
Si Brest est choisie en 1962 comme siège de l'Université de Bretagne occidentale (UBO), Quimper accueille finalement un IUT, un collège universitaire étendu en un pôle universitaire dépendant de l'UBO en 1998 et différentes formations supérieures, le tout concernant plus de .
Le 2 février 1969, le Général de Gaulle prononce son dernier discours en tant que Président de la République française sur l'actuelle Place de la Résistance.
Il annonce la tenue d'un référendum portant sur la régionalisation ainsi que le Plan routier breton visant à désenclaver la Bretagne par la création de voies express reliant les principales villes de la région entre elles.
L'habitat collectif est implanté par planification nationale à Penhars et Ergué-Armel, tandis que les hauteurs se couvrent de milliers de pavillons aux murs blancs et aux toits d'ardoise sombres.
De moins de avant 1960, Quimper passe à en 2006, loin des projetés en 1970, mais continuant à accueillir quelques centaines de nouveaux habitants chaque année.
De grandes zones industrielles à l'Est et à l'Ouest s'ajoutent à la zone de l'Hippodrome.
Le janvier 2000
, Quimper Communauté s'est transformée en communauté d'agglomération, tout en conservant ses limites territoriales. À cette date elle regroupait 7 agglomérations, avant de s'élargir d'une , Locronan, en 2011.
Cette communauté d'agglomération fusionne au janvier 2017 avec la Communauté de communes du Pays Glazik et la commune de Quéménéven.
Elle compte désormais 14 communes qui réunissent plus de .
En 2001 a été achevé un programme de rénovation du pavage complet dans la zone semi-piétonne, confortant l'image de ville touristique, qui est toujours classée « Ville d'art et d'histoire ».
Le pôle agroalimentaire garde un socle d'activités solide à Kéradennec (centre Sud) et à Troyallac'h (sur la commune proche de Saint-Évarzec), malgré des baisses conjoncturelles et la construction immobilière reste florissante.
La zone d'activité de Créac'h-Gwenn accueille plus d'entreprises, certaines des activités de service de haute technologie, à Kerbabic, ainsi qu'une extension des installations universitaires.
La création d'une base de loisirs nautiques sur l'Odet maritime et la municipalisation d'équipements sportifs privés en fait aussi un lieu de pratique sportive de loisir de masse.
L'équipe de basket-ball, UJAP Quimper, s'est hissée au niveau national, ainsi que celle de volley-ball.
La communauté d'agglomération de Quimper est desservie en haut et très haut débit par le réseau Hermineo.
Plus de de fibre optique desservent
les zones d'activités et services publics
en très haut débit.
Ce réseau assure également le dégroupage total des 11 centraux téléphoniques de l'agglomération.
Enfin, le réseau Hermineo propose aux foyers situés en zones blanches une connexion haut débit Wimax et satellite.
Le développement urbain s'effectue principalement au nord de l'agglomération (entre l'avenue de Ti Pont et le boulevard urbain NO), ainsi qu'à l'ouest.
La politique d'urbanisation prévoit la création de plusieurs écoquartiers.
Une politique de ralentissement des vitesses de circulation en ville est aussi mise en œuvre par la création de « zones 30 ».
Le développement de bus en site propre, l'augmentation de fréquences de passages sur les lignes principales et la création de parkings de dissuasion visent à limiter la circulation dans le centre-ville.
Chronologie
Prévisions
Politique et administration
Administration territoriale
Cantons
Quimper
a absorbé une grande partie de son agglomération en 1960, en fusionnant avec trois communes voisines (Ergué-Armel, Kerfeunteun et Penhars).
Sa communauté d'agglomération Quimper
Bretagne occidentale
compte quatorze communes depuis le janvier 2017 : Briec, Edern, Ergué-Gabéric, Guengat, Plogonnec, Plomelin, Plonéis, Pluguffan, Landrévarzec, Landudal, Langolen, Locronan, Quéménéven et Quimper.
Cette nouvelle communauté d'agglomération est née de la fusion de Quimper Communauté avec la Communauté de communes du Pays Glazik et la commune de Quéménéven.
À la suite du redécoupage cantonal de 2014, la ville de Quimper est passée de 3 à 2 cantons.
La ville est chef-lieu de deux cantons :
Le est formé d'une partie de Quimper ainsi que des communes de Quimper Communauté sauf Ergué-Gabéric
Le est formé d'une partie de Quimper et de la commune d'Ergué-Gabéric ;
Depuis les élections législatives de 2008, tous les cantons de Quimper appartiennent au Parti Socialiste.
Député
Quimper fait partie de la première circonscription du Finistère qui est dirigée par Jean-Jacques Urvoas (PS) depuis les élections législatives de 2007.
Politique locale
Le nombre d'habitants étant supérieur à et inférieur à , le nombre de conseillers municipaux est de 49.
Depuis mars 2014, le maire est M.Ludovic
Jolivet du groupe
Les Républicains
Liste des maires
Tendances et résultats politiques
La ville dispose de 49 bureaux de vote.
Élections présidentielles
, résultats des deuxièmes tours
* Élection présidentielle de 1995
: 54,39 % pour Lionel Jospin (PS), 45,61 % pour Jacques Chirac (RPR), 83,05 % de participation.
* Élection présidentielle de 2002 : 90,90 % pour Jacques Chirac (RPR), 9,10 % pour Jean-Marie
Le Pen (FN), 84,18 % de participation.
* Élection présidentielle de 2007 : 59,11 % pour Ségolène Royal (PS)
, 40,89 % pour Nicolas Sarkozy (UMP), 88,10 % de participation.
* Élection présidentielle de 2012 : 63,48 % pour François Hollande (PS), 36,52 % pour Nicolas Sarkozy (UMP), 84,59 % de participation.
* Élection présidentielle de 2017 : 83,29 % pour Emmanuel Macron (EM !
, 16,74 % pour Marine
Le Pen (FN), 78,60 % de participation.
Élections législatives, résultats des deuxièmes tours
* Élections législatives de 1997 : 51,00 % pour Bernard Poignant (PS), 49,00 % pour André Angot (RPR), 75,02 % de participation.
* Élections législatives de 2002
: 50,88 % pour Daniel Le Bigot (Europe Écologie Les Verts)
, 49,12 % pour Marcelle Ramonet (UMP)
, 69,94 % de participation.
* Élections législatives de 2007 : 56,69 % pour Jean-Jacques Urvoas (PS), 43,31 % pour Marcelle Ramonet (UMP), 67,01 % de participation.
* Élections législatives de 2012 : 67,02 % pour Jean-Jacques Urvoas (PS), 32,98 % pour Georges-Philippe Fontaine (UMP), 58,61 % de participation.
* Élections législatives de 2017 : 50,45 % pour Jean-Jacques Urvoas (PS), 49,55 % pour Annaïg Le Meur (LREM), 46,28 % de participation.
Élections européennes, résultats des deux meilleurs scores
* Élections européennes de 1999 : 29,94 % pour François Hollande (PS)
, 14,34 % pour Daniel Cohn-Bendit (Les Verts), 51,33 % de participation.
* Élections européennes de 2004 : 41,74 % pour Bernard Poignant (PS)
, 14,12 % pour Roselyne Bachelot (UMP)
, 49,64 % de participation.
* Élections européennes de 2009
: 23,10 % pour Christophe Béchu (UMP), 22,06 % pour Yannick Jadot (Europe Écologie), 44,49 % de participation.
*Élections européennes de 2014 : 19,89 % pour Isabelle Thomas (PS), 16,09 % pour Alain Cadec (UMP), 46,58 % de participaion.
Élections régionales
, résultats des deux meilleurs scores
* Élections régionales de 2004 : 64,10 % pour Jean-Yves Le Drian (PS), 35,90 % pour Josselin de Rohan (UMP), 68,29 % de participation.
* Élections régionales de 2010 : 53,22 % pour Jean-Yves Le Drian (PS), 28,86 % pour Bernadette Malgorn (Divers droite), 53,46 % de participation.
* Élections régionales de 2015
: 58,15 % pour Jean-Yves Le Drian (PS)
, 28,41 % pour Marc Le Fur (LR) et 13,44 % pour (FN), 55,99 % de participation.
Élections départementales (ex-cantonales), résultats des deuxièmes tours
* Élections cantonales de 2001 : 52,13 % pour Alain Gérard (UMP), 47,87 % pour Jean-Claude Joseph (PS), 62,7 % de participation.
* Élections cantonales de 2008 : 59,6 % pour Armelle Huruguen (PS), 40,5 % pour Marie-Christine
Coustens (UMP), 63,56 % de participation.
* Élections départementales de 2015 : 55,36 % pour Armelle Huruguen et Stéphane Le Bourdon (PS), 44,64 % Catherine Biliec et Didier Lennon (UMP), 51,76 % de participation pour le canton Quimper 1;
51,55% pour Isabelle Assih et Jean-Marc Tanguy (PS), 48,45% pour Claire Levry-Gérard et Guillaume Menguy (UMP), 52,27% de participation pour le canton Quimper 2.
Le total de la participation des deux cantons est de 52,02%.
Élections municipales, résultats des deuxièmes tours
* Élections municipales de 2001 : 52,13 % pour Alain Gerard (RPR) élu au deuxième tour, 47,87 % pour Jean Leguelinel (PS), 69,18 % de participation.
* Élections municipales de 2008: 55,70 % pour Bernard Poignant (PS) élu au deuxième tour, 32,10 % pour Marcelle Ramonet (DVG), 66,21 % de participation.
* Élections municipales de 2014: 56,65 % pour Ludovic Jolivet (UMP) élu au deuxième tour
, 43,34 % pour le maire sortant Bernard Poignant (PS), 64,18 % de participation.
Référendums
* Référendum
sur le traité de Maastricht : 66,60 % pour le Oui
, 33,40 % pour le Non
, 74,13 % de participation.
* Référendum de 2000 relatif au quinquennat présidentiel: 82,56 % pour le Oui, 17,44 % pour le Non, 33,20 % de participation.
* Référendum de 2005 relatif au traité établissant une Constitution pour l’Europe : 55,07 % pour le Oui, 44,93 % pour le Non, 74,08 % de participation.
Évolution de la participation aux élections depuis 1995
Comme dans le reste de la France, la participation aux élections est globalement en baisse depuis plus de vingt ans.
Cependant, elle est en moyenne supérieure de trois points par rapport à la moyenne nationale.
Instances judiciaires et administratives
Sécurité
L'effectif total de policiers de la circonscription de police de Quimper s'établissait en 2008 à 137 (ADS compris).
La même année, le taux de criminalité de la circonscription a été de 76,18 actes pour mille habitants, ce qui la classe à la des villes qui comptent entre et .
Comme pour toutes les grandes villes françaises, ce taux est sensiblement plus élevé que la moyenne nationale (57,51), de la moyenne régionale (38,66) et de la moyenne départementale (40,18).
Le taux de délinquance lui est de 60 faits pour mille habitants en 2011, ce qui représente une baisse de 24 % sur une décennie.
Environnement et écologie
Quimper
a reçu le Grand prix national du fleurissement en 2003 et 2006 et affiche 4 fleurs aux Concours des villes et villages fleuris.
En cumulant toutes les surfaces dont a la charge la direction des espaces verts, on se rend compte de l'ampleur de la tâche (, non compris les de réserves foncières, soit un total de 3 millions de mètres carrés à entretenir).
Plus de 350 points différents sont à entretenir.
Pour gérer un si grand espace, la ville est divisée en 5 grands secteurs géographiques : le centre-ville, Kerfeunteun, Penhars, Ergué-Armel, Kerambellec, plus quatre secteurs d'activités : les sports, les cimetières, les serres et l'élagage.
La ville met également à disposition 250 parcelles de 25 à reparties dans 4 jardins familiaux.
La qualité du ramassage des ordures de Quimper
Communauté
a été reconnue grâce au label Qualitri 2010, un label de l'ADEME et d'Éco-Emballages.
Quimper
a également obtenu le label EVE décerné par Ecocert qui récompense la gestion des espaces verts, les pratiques écologiques et le respect de l'environnement.
C'est la de Bretagne et la de France à obtenir cette récompense.
L'éclairage public représente 37 % de la facture énergétique globale de la ville ( par an).
Elle abrite également un consulat honoraire de Finlande.
Roman bridge, Ourense (Spain).jpg|Ourense.
LavrioPort.jpg|Lavrio.
Piazzacavourfoggia.
JPG|Foggia.
Remscheid rathaus.jpg|Remscheid.
Limerick
- Shannon River cropped.jpg|Limerick.
Santamaria
orlea.jpg|Santamaria
Orléa
Panorama Yantai.jpg|Yantai.
Localisation des villes européennes jumelées avec Quimper
Localisation de l'autre ville jumelée
Population et société
Démographie
La Ville de Quimper possède une population de en 2014, une unité urbaine de , une agglomération de en 2014, ainsi qu'une population dans l'aire urbaine de pour l'année 2011.
Il s'agit selon Le Parisien en 2013 de la urbaine la plus attractive de France, en tenant compte du solde migratoire.
Évolution démographique
D’après le recensement de l'Insee de 2014, Quimper compte , soit une légère hausse par rapport à 1999 (+0,4 %) mais en recul de 0,7 % par rapport à 2008.
La commune occupe le 80 rang au niveau national (alors qu'elle était au en 1999), le au niveau départemental après Brest sur 283 communes et au au niveau régional dernière Brest et Rennes sur communes.
Le maximum de la population a été atteint en 2006 avec .
L'évolution du nombre d'habitants depuis 1793 est connue à travers les recensements de la population effectués à Quimper depuis cette date.
Depuis le début du , pour les communes dont la population est supérieure à , une enquête par sondage est effectuée chaque année, la totalité du territoire de ces communes est prise en compte au terme de la même période de cinq ans.
La première population légale postérieure à celle de 1999 et s’inscrivant dans ce nouveau dispositif est entrée en vigueur au janvier 2009 et correspond au recensement de l’année 2006.
Ville de Quimper seule
Depuis 1960, les statistiques du Grand Quimper sont produites par l'Insee, d'où le décrochage après cette date.
Cumul du Grand Quimper
Données cumulés avec celles des communes de Kerfeunteun, Ergué-Armel et Penhars, qui ont fusionné avec la ville de Quimper en 1960.
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.7,0.9,0.7)
ImageSize = width:750 height:340
PlotArea = left:50
bottom:30
top:30 right:50
DateFormat = x.y
Period =from:0
till:65000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:10000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:5000 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:1791
bar:1792
bar:1793
bar:1794
bar:1795
bar:1796
bar:1797
bar:1798
bar:1799
bar:1800
text:1800
bar:1801
bar:1802
bar:1803
bar:1804
bar:1805
bar:1806
bar:1807
bar:1808
bar:1809
bar:1810
bar:1811
bar:1812
bar:1813
bar:1814
bar:1815
bar:1816
bar:1817
bar:1818
bar:1819
bar:1820 text:1820
bar:1821
bar:1822
bar:1823
bar:1824
bar:1825
bar:1826
bar:1827
bar:1828
bar:1829
bar:1830
bar:1831
bar:1832
bar:1833
bar:1834
bar:1835
bar:1836
bar:1837
bar:1838
bar:1839
bar:1840 text:1840
bar:1841
bar:1842
bar:1843
bar:1844
bar:1845
bar:1846
bar:1847
bar:1848
bar:1849
bar:1850
bar:1851
bar:1852
bar:1853
bar:1854
bar:1855
bar:1856
bar:1857
bar:1858
bar:1859
bar:1860 text:1860
bar:1861
bar:1862
bar:1863
bar:1864
bar:1865
bar:1866
bar:1867
bar:1868
bar:1869
bar:1870
bar:1871
bar:1872
bar:1873
bar:1874
bar:1875
bar:1876
bar:1877
bar:1878
bar:1879
bar:1880 text:1880
bar:1881
bar:1882
bar:1883
bar:1884
bar:1885
bar:1886
bar:1887
bar:1888
bar:1889
bar:1890
bar:1891
bar:1892
bar:1893
bar:1894
bar:1895
bar:1896
bar:1897
bar:1898
bar:1899
bar:1900 text:1900
bar:1901
bar:1902
bar:1903
bar:1904
bar:1905
bar:1906
bar:1907
bar:1908
bar:1909
bar:1910
bar:1911
bar:1912
bar:1913
bar:1914
bar:1915
bar:1916
bar:1917
bar:1918
bar:1919
bar:1920
text:1920
bar:1921
bar:1922
bar:1923
bar:1924
bar:1925
bar:1926
bar:1927
bar:1928
bar:1929
bar:1930
bar:1931
bar:1932
bar:1933
bar:1934
bar:1935
bar:1936
bar:1937
bar:1938
bar:1939
bar:1940 text:1940
bar:1941
bar:1942
bar:1943
bar:1944
bar:1945
bar:1946
bar:1947
bar:1948
bar:1949
bar:1950
bar:1951
bar:1952
bar:1953
bar:1954
bar:1955
bar:1956
bar:1957
bar:1958
bar:1959
bar:1960 text:1960
bar:1961
bar:1962
bar:1963
bar:1964
bar:1965
bar:1966
bar:1967
bar:1968
bar:1969
bar:1970
bar:1971
bar:1972
bar:1973
bar:1974
bar:1975
bar:1976
bar:1977
bar:1978
bar:1979
bar:1980 text:1980
bar:1981
bar:1982
bar:1983
bar:1984
bar:1985
bar:1986
bar:1987
bar:1988
bar:1989
bar:1990
bar:1991
bar:1992
bar:1993
bar:1994
bar:1995
bar:1996
bar:1997
bar:1998
bar:1999
bar:2000 text:2000
bar:2001
bar:2002
bar:2003
bar:2004
bar:2005
bar:2006
bar:2008
bar:2009
bar:2010
text:2010
bar:2011
bar:2012
bar:2013
bar:2014
PlotData=
color:
barra width:10 align:left
bar:1793 from:0 till: 12019
bar:1800 from:0 till: 9915
bar:1806 from:0 till: 10605
bar:1821 from:0 till: 13058
bar:1831 from:0 till: 14071
bar:1836 from:0 till: 14268
bar:1841
from:0 till:
bar:1846 from:0 till: 15741
bar:1856 from:0 till: 16275
bar:1861 from:0 till:
bar:1866 from:0 till: 18518
bar:1876 from:0 till: 20264
bar:1881 from:0 till:
bar:1886 from:0 till: 24626
bar:1896 from:0 till: 26580
bar:1906 from:0 till: 28172
bar:1911 from:0 till:
bar:1921 from:0 till: 28127
bar:1926 from:0 till:
bar:1931 from:0 till: 32173
bar:1936 from:0 till:
bar:1946 from:0 till: 40345
bar:1962 from:0 till: 45989
bar:1968 from:0 till: 52496
bar:1975 from:0 till:
bar:1982 from:0 till: 56907
bar:1990 from:0 till: 59437
bar:1999 from:0 till: 63274
bar:2006 from:0 till: 64902
bar:2008 from:0 till:
bar:2009 from:0 till: 63387
bar:2010 from:0 till: 63550
bar:2011 from:0 till: 63235
bar:2012 from:0 till:
bar:2013 from:0 till:
bar:2014 from:0 till: 62513
TextData=
fontsize:S pos: (50,10)
text:
Sources
- base Cassini de l'EHESS et Insee.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (21,7 %) est un peu supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53,6 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 46,4 % d’hommes (0 à 14 ans
17,4 %, 15 à 29 ans
22,8 %, 30 à 44 ans
21,5 %, 45 à 59 ans
20,9 %, plus de 60 ans = 17,4 %) ;
* 53,6 % de femmes (0 à 14 ans
14,5 %, 15 à 29 ans
20,4 %, 30 à 44 ans
18,6 %, 45 à 59 ans
21,2 %, plus de 60 ans = 25,3 %).
Natalité et mortalité
Depuis l'an 2000, le taux de natalité baisse alors que celui de la mortalité augmente, c'est pour cela que la population de Quimper n'augmente plus.
Rapporté à la population correspondante, le taux de déficit naturel en 2015 est de 0,14 % soit 92 personnes.
Superficie et population
Fichier:
Map-France-Finistère-Commune-population density.svg|thumb|130px|Densité de population par commune en 2007.
La ville de Quimper a une superficie de et une population de habitants, ce qui la classe.
Le nombre d'étrangers, quant à lui, était de 1563 personnes (soit 2,4 % de la population totale).
Sur ces 1563 étrangers 355 personnes viennent de Turquie (22 % des étrangers), 206 du Portugal (13 %) ou encore 140 du Maroc (9 %).
957 personnes sont des Français par acquisition, c'est-à-dire des naturalisés.
État matrimonial
La ville compte 46 % d'hommes et 54 % de femmes, et sur les habitants de Quimper :
* 8 % sont des divorcés mariées (environ habitants) ;
Répartition des ménages
En 2008, le nombre total de ménages quimpérois est de .
Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.
Les ménages en 2008
La répartition de la population de plus de 15 ans non scolarisée par niveau d'études montrait en 2009 à Quimper des taux comparables à ceux de la France pour les niveaux V et VI (sauf « pas de scolarité ou aucun diplôme »), et des taux supérieurs à la moyenne nationale pour les niveaux I, II, III et IV montrant ainsi de meilleurs résultats que le département, la région et le pays.
Enseignement
Les écoles et lycées quimpérois dépendent de l'académie de Rennes qui se situe à la des meilleures académies sur le plan national pour son taux de réussite au Baccalauréat.
Quimper se trouve en zone B dans le calendrier scolaire et abrite l'Inspection académique du Finistère.
Enseignement primaire
On dénombre à Quimper 57 écoles gérées par la ville qui accueillent dont dans le public et dans le privé sur l'année scolaire 2015-2016.
Enseignement secondaire
Le département gère 11 collèges et la région 8 lycées.
En 2009 le taux de réussite au brevet des collèges était à Quimper de 88,5 % soit plus de 5 points au-dessus de la moyenne nationale qui était de 83,3 %.
En 2010 le taux de réussite au baccalauréat, toutes séries confondues, était de 94,3 % dans les lycées quimpérois, soit près de 9 points au-dessus de la moyenne nationale qui était de 85,4 %.
Enseignement supérieur
Quimper compte un pôle scientifique de classes préparatoires aux grandes écoles dans le cadre du lycée Auguste Brizeux avec 4 classes PCSI A
- PCSI B- PSI
- PC.
De plus le lycée de Cornouaille dispose de classes préparatoires littéraires (hypokhâgne).
Quimper
est également le siège d'un IUT : IUT de Quimper qui accueille près de , dispose d’une antenne de l’université de Bretagne occidentale sur le site du pôle universitaire Pierre-Jakez-Hélias, à Creach-Gwen et d'une ESPE (ex-IUFM), École supérieure du professorat et de l'éducation sur le site historique de l' fondée en 1874 rue de Rosmadec.
Est également présente l'EESAB .
L'EMBA, École de Management Bretagne Atlantique créée en mars 2009, rassemble les formations supérieures de gestion de la Chambre de commerce et d'industrie de Quimper Cornouaille : commerce international Europe-Asie / ISUGA, commerce vente alternance et gestion des administrations des entreprises.
Quimper accueille le centre de formation Kelenn de Diwan qui prépare au Master MEEF-EBI (Métiers de l'Enseignement, de l'Education et de la Formation-
Enseignement bilingue Immersif)
sous convention avec l'ESPE de Bretagne et en partenariat avec l'ISLRF
En tout, Quimper accueille près de étudiants toutes filières confondues, de l'hôpital psychiatrique Gourmelen qui possède lui 656 places, de 4 cliniques, de 9 maisons de retraite, de 9 laboratoires d'analyses, de 40 dentistes, d'environ 90 médecins et de 37 pharmacies.
En 2015, Quimper compte 40 médecins généralistes, ce qui correspond à un niveau de déficit sévère.
En effet, il en faudrait près de 100 pour être dans la moyenne nationale qui est de 156 médecins généralistes pour .
Quimper abrite également un IFSI qui a une capacité de plus de 450 élèves-étudiants.
De plus, la ville abrite une caserne de 135 sapeurs-pompiers dont 81 sont professionnels.
En 2014, les sapeurs-pompiers de Quimper sont intervenus fois sur leur territoire d'intervention.
Sports
La ville de Quimper est très sportive puisqu'elle compte près de licenciés dans 104 clubs sportifs pour 71 disciplines.
Équipements sportifs
Voici la liste du patrimoine sportif de la ville de Quimper:
Clubs sportifs
Événements sportifs
* Tennis : Open BNP Paribas
Banque de Bretagne de Quimper depuis 2011 (
en 2015
* Tennis
de table
Gala de l'équipe de France masculine (récemment sacrée Championne d'Europe) en 1996
* Cyclisme :
Quimper fut ville étape du Tour de France en 1958 (), 1962 (), 1965 (), 1991 () et 2004 ().
La ville est candidate pour l'accueillir de nouveau en 2018.
* Football :
Match de rêve » 2013 entre le Quimper Kerfeunteun
Football
Club et l'Auray Football
Club
Médias
Presse écrite
Hormis la presse nationale et internationale, les Quimpérois peuvent lire :
Télévisions
Depuis le 8 juin 2012 la région Bretagne et donc Quimper dispose des chaînes de la Télévision Numérique Terrestre.
Hormis les télévisions nationales, les Quimpérois peuvent regarder :
Il y a 3 sites de diffusion de la TNT à Quimper afin de combler les zones blanches :
Quimper 1 (Lycée A.Brizeux
- Tour du Côteau), Quimper 2 (Penvillers) et Quimper 3 (Le Merdy).
Quimper a participé à l'émission Jeux sans frontières en 1967 ( sur 6 avec 36 points).
La ville a enfin accueilli l'émission
Les Copains d'abords en juillet 2017 sur la place Saint-Corentin pendant deux jours.
Radios
Hormis les radios nationales, les Quimpérois peuvent écouter :
* Radio Kerne (90.2 FM) :
radio associative proposant des programmes uniquement en breton.
Ses studios se trouvent à Plonéis.
* RCF Finistère (92.6 FM)
: radio locale chrétienne appartenant au Diocèse de Quimper et Léon.
Elle est adhérante au réseau RCF.
* Radio Neptune (93.8 FM) :
radio associative diffusant de la musique classique.
Elle se trouve à Brest.
* Hit West (95.8 FM) : radio régionale commerciale couvrant la Bretagne et une partie des Pays de la Loire.
Elle appartient au groupe Précom et occupe depuis 2008 cette fréquence laissée vacante par l'ex-radio associative Celtic FM.
* Radiocéan (97.2 FM) : radio locale commerciale provenant de Moëlan-sur-Mer.
Elle émet aussi à Quimperlé sur 99.2 FM et à Concarneau sur 90.7 FM.
* France
Bleu Breizh
Izel (
98.6 FM) :
radio locale publique de la partie ouest de la Bretagne.
Ses studios se trouvent sur l'Esplanade François Mitterrand.
Elle est aussi recevable sur le 93.0 FM dans tout le Finistère grâce à l'émetteur de Plounéour-Ménez, au Roc Trédudon.
* Virgin
Radio Quimper (101.0 FM) :
Station locale de Virgin Radio.
Elle propose des décrochages locaux et des infos locales.
Sa régie publicitaire est gérée par le groupe Précom qui est aussi propriétaire d'Hit West.
* Chérie FM Quimper (102.6 FM)
Station locale de Chérie FM.
Elle propose des décrochages locaux et des infos locales le matin.
Voici les fréquences des grandes radios régionales et nationales :
* 93.0 France
Bleu Breizh
Izel (fréquence du Roc Trédudon)
Religion
En plus d'une cathédrale,
Quimper dispose de 9 chapelles, de 8 églises, d'une mosquée dans le quartier de Penhars ainsi que d'un temple protestant.
L'Église catholique rassemble quelque fidèles se rendant aux messes et on estime que 80 % de la population de la ville est baptisée, tandis que l'Église protestante réunie 200 pratiquants.
On dénombre également 150 musulmans, 80 mormons et 25 bouddhistes.
Quimper fait partie du diocèse de Quimper et Léon, lequel est intégré depuis 2002 à la province ecclésiastique de Rennes.
Image :
Quimper
- Les flèches de la cathédrale
- 010.jpg|Cathédrale de Quimper.
Image
Penhars église paroissiale 1.JPG|Église Sainte-Claire de Penhars.
Image:%C3%89glise_saint_mathieu_quimper_2003.JPG|Église
Saint-Mathieu
Image:
Quimper 72 L'église de Locmaria.
JPG|Église Notre-Dame de Locmaria.
Image
Quimper
- Église de Saint-Alor
- 009.jpg|Église Saint-Alor d'Ergué-Armel.
Image:
Quimper (29)
Kerfeunteun
Église de la Trinité 02.JPG|Église de la Trinité de Kerfeunteun.
Image:
La chapelle du cimetère Saint-Louis.
JPG|Chapelle du cimetière Saint-Louis.
Image:
Mamm
Doué
16 Vue extérieure d'ensemble
JPG|Chapelle de Ty-Mamm-Doué.
Image:
Chapelle du manoir des Indes.
JPG|Chapelle du manoir des Indes.
Vie militaire
En dehors des unités de gendarmerie, Quimper ne compte plus d'unités militaires depuis 1997.
Par le passé, deux régiments ont été stationnés à Quimper :
* bataillon colonial de commandos parachutistes (
Économie
Quimper
est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Quimper Cornouaille.
Elle gère le port de Quimper situé au Corniguel et six ports de pêche environnants dont celui du Guilvinec, premier port de pêche de France en valeur débarquée de bateaux français.
La ville est également le siège du conseil général du Finistère.
Ceci se traduit par la présence de nombreux sièges d'administrations telles que l'inspection académique du Finistère, les archives départementales ou encore l'Agence régionale de santé de Bretagne (ex-DDASS) réunies au sein d'une cité administrative dans le quartier de Kerfeunteun, ainsi que les sièges d'entreprises comme Verlingue dans le quartier de Creac'h Gwen.
Le siège du Crédit agricole du Finistère se trouve également à Quimper.
Le quartier de l'hippodrome est un petit quartier industriel où se trouve une usine d'Entremont ainsi que des usines de construction de matériaux de construction en plastique ou en métal.
Enfin, Quimper est connu pour fariquer le cidre d'Appellation d'origine contrôlée (A.O.C.) «
Cidre de Cornouaille ».
Faïencerie
La principale renommée de Quimper est sa faïence fabriquée depuis 1708 dans le quartier historique de Locmaria.
Elle est reconnue dans le monde pour ses célèbres bols, assiettes ou encore statuettes.
Plus récemment, des bijoux sont confectionnés pour diversifier l'offre de produits.
Industrie textile
Depuis 1938, Quimper est connue pour la marque de bonneterie Armor Lux qui fabrique entre autres la célèbre marinière, ainsi que des sous-vêtements et des bonnets.
Aujourd'hui elle compte deux usines dans la ville et accueille son siège social.
Les Fileuses d'Arvor est une autre marque de fabrique de vêtements présente dans la ville.
Elle fut créée en 1927 à Brest et déménagea à Quimper en 1947 où l'expérience dans l'industrie textile est reconnue.
Tourisme
Classée «
ville d'art et d'histoire » depuis 1989, Quimper attire de nombreux touristes en été.
Ce sont particulièrement les touristes anglais et allemands qui visitent la ville.
La proximité de la mer, de sites naturels telle que la Pointe du Raz et de villes telles que Concarneau, Locronan ou Bénodet participent au dynamisme du tourisme quimpérois.
Enfin, le Festival de Cornouaille attire des milliers de touristes chaque année à la mi-juillet.
Revenus de la population
Selon une étude réalisée en 2012, Quimper est la la moins pauvre de France.
On dénombre vivant avec moins de 60 % du revenu médian, soit un taux de pauvreté de 13 %.
Le revenu médian de ces foyers les plus pauvres est de .
Fiscalité
Le taux de fiscalité directe locale de la commune pour l'année 2013 est le suivant.
Ce taux regroupe le taux de la taxe d'habitation, le taux foncier bâti, le taux non foncier bâti.
La taxe professionnelle elle fut supprimée le janvier 2011.
* Le taux de la taxe d'habitation s'élève, au niveau communal à 19,81% (18,3% en 2008).
* Le taux foncier bâti se monte au niveau communal à 21,02% (19,23% en 2008).
* Le taux foncier non bâti se chiffre, au niveau communal à 64,24% (59,36% en 2008).
Budget municipal
Le budget de la ville de Quimper en 2016 est de (soit une baisse de près de 2 % par rapport au budget de 2015).
En 2013, 34,8 millions d'euros ont été consacrés à l'investissement : 4,16 millions à l'accessibilité, 1,4 million pour l'administration générale, 31,2 millions d'euros à l'aménagement et au cadre de vie, 1,4 million au commerce, 15,6 millions d'euros à la culture, 7,28 millions d'euros à l'éducation et à l'enfance, 5,2 millions à l'environnement, 31,2 millions d'euros au patrimoine et 7,28 millions d'euros au sport.
L'endettement de la ville est faible : 58 millions d’euros en 2015, ce qui correspond à par habitant, contre en moyenne pour une ville de même taille.
Entre 2011 et 2015, l'endettement a augmenté de plus de 27 millions d'euros du fait des nombreuses réalisations dans la ville comme la réhabilitation du Pavillon, le pôle culturel Max Jacob ou encore le pôle sportif de Creac’h Gwen.
Les impôts locaux représentent 49 % des recettes et les dotations de l'État sont de l'ordre d'environ 10 millions d'euros.
Évolution de l'endettement (en millions d’€) :
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:700 height:200
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:60
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:25 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:2000 text:2000
bar:2001 text:2001
bar:2002
text:2002
bar:2003 text:2003
bar:2004 text:2004
bar:2005 text:2005
bar:2006 text:2006
bar:2007 text:2007
bar:2008 text:2008
bar:2009 text:2009
bar:2010
text:2010
bar:2011 text:2011
bar:2012 text:2012
bar:2013 text:2013
bar:2014 text:2014
bar:2015 text:2015
PlotData=
color:barra width:20 align:left
bar:2000 from:0 till:
bar:2001 from:0 till:
bar:2002 from:0 till:
bar:2006 from:0 till:
bar:2008 from:0 till:
bar:2009 from:0 till:
bar:2011 from:0 till:
bar:2012 from:0 till:
bar:2013 from:0 till:
bar:2014 from:0 till:
PlotData=
bar:2000 at: 46 fontsize:S text: 46 shift: (-8,5)
bar:2001 at: 44 fontsize:S text:
44 shift: (-8,5)
bar:2002 at: 47 fontsize:S text:
47 shift: (-8,5)
bar:2003 at: 45 fontsize:S text:
45 shift: (-10,5)
bar:2004 at: 40 fontsize:S text: 40 shift: (-10,5)
bar:2005 at: 37 fontsize:S text:
37 shift: (-10,5)
bar:2006 at: 32 fontsize:S text:
32 shift: (-10,5)
bar:2007 at: 33 fontsize:S text: 33 shift: (-8,5)
bar:2008 at: 34 fontsize:S text:
34 shift: (-8,5)
bar:2009 at: 30 fontsize:S text:
30 shift: (-8,5)
bar:2010 at: 33 fontsize:S text:
33 shift: (-8,5)
bar:2011 at: 31 fontsize:S text:
31 shift: (-8,5)
bar:2012 at:
39 fontsize:S text: 39 shift: (-8,5)
bar:2013 at: 46 fontsize:S text:
46 shift: (-8,5)
bar:2014 at:
48 fontsize:S text: 48 shift: (-8,5)
bar:2015 at:
58 fontsize:S text: 58 shift: (-8,5)
TextData=
fontsize:S pos: (10,20)
text
Emploi
En 2008, on dénombre à Quimper.
La commune de Quimper comptait environ totaux (salarié + non salarié) en 2008, dont salariés.
Le taux annuel moyen de variation de l'emploi total, entre 1999 et 2008, est +1,5 %.
Le nombre de demandeurs d'emploi (catégories 1-2-3-HAR) au était de et le taux de chômage de 7,8 %.
Le 8 février 2008, la ville a reçu le label de niveau 1 de la charte
Ya d'ar brezhoneg.
Deux jours auparavant, le 6 février 2008, elle avait déjà signé le niveau 2.
C'est le 16 mai 2012 qu'elle parviendra à le recevoir.
Pour obtenir ce niveau, au moins dix actions sont demandées comme la signalisation bilingue français/breton sur les panneaux routiers, des invitations bilingues pour les événements culturels organisés par la mairie ou encore un répondeur municipal bilingue.
Comme suite à l'obtention du label Ya d'ar brezhoneg de niveau 2 en 2012, le Conseil municipal de Quimper a voté le 9 novembre 2017 une autre délibération comprenant de nouvelles actions à réaliser en vue d’obtenir le label de niveau 3.
À la rentrée 2016, 690 élèves étaient scolarisés au sein des trois filières, immersives (Diwan) ou bilingues publiques (association de parents Div yezh) et catholiques (association de parents Dihun) de la maternelle jusqu'à la fin du collège.
Ce qui fait de Quimper la de Bretagne historique ayant le plus d'élèves scolarisés tout ou partie en breton, après Rennes et Vannes.
Il faut souligner que l'école Diwan de Quimper, constituée actuellement de deux pôles à Kerfeunteun et Penhars est l'une des écoles immersives les plus anciennes, ayant été créée dès 1977.
Le centre de formation des professeurs des écoles et des professeurs du secondaire de Diwan, dénommé Kelenn (enseigner en breton) est situé à Quimper, à proximité du Collège Skolaj Diwan Jakez Riou et du pôle maternelle/ primaire de Penhars Skol Penharz.
Costume glazik
Quimper et sa région,
le pays Glazik possédaient un costume traditionnel porté à partir de la Révolution française jusque dans les années 1950.
Ce costume a commencé à se différencier des costumes traditionnels des environs aux modes Rouzig, Bigouden, Aven à partir de la disparition des lois somptuaires en France.
Pour les hommes, le haut du costume était généralement bleu ou noir.
Glazig signifie petit bleu en langue bretonne.
L'origine de l'utilisation de ce drap bleu semble être la disponibilité sur les marchés de Quimper de stocks de drap utilisés jusqu'alors pour la confection des uniformes des troupes impériales.
La couleur a plu et les stocks ont été massivement utilisés, jusqu'à ce que la teinte donne son nom au pays.
Le haut se composait d'une chemise blanche ou claire (roched en langue bretonne) à manches longues qui était autrefois de lin, de chanvre ou plus récemment de coton.
La chemise était revêtue d'une veste (jiletenn en langue bretonne) de drap de laine à manches longues également, recouverte aux plus récentes modes de velours , et brodée de couleurs vives à certaines époques et pour les familles d'une certaine aisance financière.
Elle était fermée sur le devant par deux rangées de boutons.
La veste à manches longues était ensuite recouverte d'une veste à manches courtes (chupenn en langue bretonne) non boutonnée mais également recouverte de velours et brodée.
Les modes vestimentaires les plus anciennes disposaient la veste sans manche sous la veste avec manches.
Plusieurs vestes sans manches pouvaient même être superposées.
Pour le bas du costume des hommes, c'est un pantalon noir ou rayé sombre ou des bragou-bras (culotte bouffante en langue bretonne)
qui étaient portés selon les époques.
Les pieds étaient chaussés de sabots de bois (botoù-koad en langue bretonne) ou bien des chaussures de cuir noir (botoù-lêr).
Lorsque les bragoù-bras étaient portés, ils l'étaient en association avec des guêtres (botreoù) de laine ou de cuir sur les mollets.
Des ceintures (gouriz) de flanelle ou de cuir ont également été portées à certaines époques ou par certaines populations aisées.
De plus les hommes portaient un chapeau de feutre noir recouvert de rubans de velours noir (tog voulouz) qui se prolongeaient à l'arrière en guides, brodées ou perlées pour les plus aisés).
En ce qui concerne les femmes, le costume était constitué d'une coiffe, d'un haut constitué de plusieurs pièces et d'une jupe avec tablier.
Trois coiffes différentes ont semble-t-il existé, pichou, artisane et la borledenn dérivant d'une coiffe originairement en toile.
La partie haute du costume était constituée d'une chemise fine et claire de drap de chanvre, lin ou coton comme les hommes recouverte par deux ou plusieurs épaisseurs de drap de laine de différentes couleurs suivant les époques (rouge, bleu, noir) et recouvert également de rubans de soie brochée, passementerie, broderies, perlages et velours suivant les époques et les fortunes.
La première pièce de drap, le jiletenn est fréquemment à manches longues repliées dans les premières modes.
Une deuxième pièce à manches courtes, le corselet ou (manchoù) vient par-dessus.
Le bas du costume est une jupe en drap de laine recouverte ou remplacée par du velours suivant les époques.
La jupe est recouverte par un tablier de différentes couleurs, motifs, matières, broderies et de perles suivant les époques et les fortunes.
Les femmes portent sur leur tête une coiffe blanche en toile ou en dentelle suivant les époques.
La coiffe majoritairement et le plus tardivement portée nommée borledenn a donné son nom aux femmes du pays.
Une borledenn est une femme qui porte la coiffe borledenn.
Cette coiffe a comme le reste du costume évolué suivant les générations en forme, en matières et en taille.
Les pieds des femmes étaient chaussés de sabots de bois ou des chaussures de cuir noir (voire de bottines) comme les hommes.
Le cou des femmes a pu être agrémenté de bijoux divers en métal et d'un scapulaire de velours ou de soie.
L’église prieurale de Locmaria est de style roman et date des -.
L'édifice roman a été remanié au puis restauré.
À l'intérieur, très sobre, on peut voir, dans le bas-côté gauche, trois pierres tombales des , et et, sur la poutre de gloire, un Christ en robe.
Dans le bas-côté droit, une porte donne dans le jardin de l'ancien prieuré bénédictin ( et ) qui conserve une galerie du cloître de 1669 et deux arcs du .
L’église elle-même est classée depuis 1855, les vestiges du cloître sont inscrits depuis 1963, tandis que les façades et toitures du prieuré de l’ancienne caserne Emeriau ont été inscrits en 1969.
Quimper
- Eglise de Locmaria
- 002.jpg|Vue d'ensemble
Quimper
- Eglise de Locmaria
- 001.jpg|Façade
Quimper
- Eglise de Locmaria
- 005.jpg|Notre-Dame-de-Locmaria
Quimper 78 Eglise de Locmaria
Le porche.
JPG|Cloître
Quimper 80 Eglise de Locmaria
Vue intérieure d'ensemble.
JPG|Vue intérieure d'ensemble
L’église de la Trinité, à Kerfeunteun, est de style gothique tardif.
Elle date du et est classée aux monuments historiques depuis 1915.
L’église Saint-Alor, à Ergué-Armel, est de style gothique tardif.
Elle date du et a été inscrite aux monuments historiques en 1926.
L’église
Saint-Mathieu
date du et est de style néogothique
Reconstruite en 1898, elle a conservé, au centre du chœur, un beau vitrail de la Passion du .
L’église Sainte-Claire, à Penhars
, est de style néogothique et date de la fin du .
La chapelle de Ti
Mamm Doué (Maison de la Mère de Dieu) située à Kerfeunteun
date des -.
Elle est classée aux monuments historiques depuis 1903.
L’ancienne chapelle du collège jésuite ().
La chapelle de Cuzon est de style néogothique
et a été construite en 1875.
La chapelle Saint-Marc est de style néoclassique et date du .
La chapelle du Saint-Esprit, ancienne chapelle du premier grand séminaire de Quimper, puis de l'ancien hôpital Laennec jusqu'à son déménagement en 1981, désormais désaffectée pour le culte, est restaurée par l'association "Les ouvriers du Saint-Esprit", affiliée à l'association "L'Œuvre de Saint-Joseph", qui en est propriétaire et dont le propriétaire est Philippe Abjean, créateur des "Chemins du Tro Breizh" et de la "Vallée des Saints" à Carnoët se trouve près de la cathédrale.
Le musée départemental breton (archéologie, ethnologie, mobilier et costumes anciens, estampes, faïences)
dans l'ancien palais épiscopal.
Le musée de la Faïence.
Situé au bord de l'Odet, le musée est installé dans l'ancienne maison Porquier construite en 1797.
Riche d'un fonds de près de deux mille cinq cents pièces exposées par roulement, il retrace, sur deux étages, plusieurs siècles de l'histoire de Quimper et de sa faïence.
De novembre 1990 au 31 août 2016, Quimper disposait d'un centre d'art contemporain, Le Quartier.
Celui-ci ferma à la suite de la décision de la municipalité de supprimer les subventions accordées au centre qui étaient de plus de par an.
Image:
La mairie et le musée des Beaux-Arts.jpg|Musée des beaux-arts de Quimper et mairie.
Image
Quimper
- Ancien évêché
- Musée départemental Breton
- 001.jpg|Musée départemental breton.
Image
Le Quartier, centre d'art contemporain, Quimper 02.JPG|Le Quartier .
Théâtres
Le Théâtre de Cornouaille, Scène nationale, inauguré en juin 1998.
Le théâtre Max-Jacob, 6 boulevard Dupleix, inscrit en 1997 aux Monuments historiques.
Salles de spectacles
Le Pavillon, la salle de spectacle du Parc des expositions Quimper Cornouaille à Penvillers, géré par la SEM Quimper événements.
Le Novomax, le Pôle de musiques actuelles, Quai Dupleix, géré par l'association Polarités et inauguré le octobre 2015.
Le Terrain blanc, la salle de spectacle de la MPT de Penhars.
L'auditorium de la Tour d'Auvergne (ancienne Chapelle Jésuite) dans les vieux quartiers.
Cinémas
Quimper dispose de trois cinémas :
Les Arcades, le Quai Duplex qui est un centre d'art et d'essai et le Cinéville qui a remplacé le cinéma
Le Bretagne
en 2012
sur le parking de la Providence
Ils comptabilisent respectivement , et entrées en 2016, soit un total de entrées (+ 8 % par rapport à 2015).
Ainsi, chaque habitant de Quimper voit plus de 9 films par an en moyenne, contre 3 films par an pour la moyenne nationale.
Voici la liste des films qui ont été tournés à Quimper :
* Le Cheval d'orgueil de Claude Chabrol, adapté du livre de Pierre-Jakez Hélias (1980)
* Les Fantômes du chapelier de Claude Chabrol (1982)
* L'Honneur d'un capitaine de Pierre Schœndœrffer (1982)
* Livide de Julien Maury et Alexandre Bustillo (2011)
* Harmonies de Eurydice Calméjane (2015), avec la Quimpéroise Rosemary Standley dans le rôle principal.
Bibliothèques
* Médiathèque
des Ursulines qui abrite documents (livres, disques et DVD)
Elle a été inaugurée en 2008 par le maire Bernard Poignant, remplaçant l'ancienne bibliothèque municipale, qui était située rue
Toul al Laër.
Elle utilise le bâtiment d'un ancien couvent, qui a servi aussi de caserne.
Les façades extérieures et la charpente du bâtiment d’origine ont été conservées et restaurées ainsi que deux galeries du cloitre.
Fichier
Médiatheque Ursulines de Quimper.
JPG|Façade est de la médiathèque
Alain Gérard
Fichier:
Couvent des Ursulines, Quimper.jpg|Façade ouest de la médiathèque Alain Gérard
Statues
* La plus connue représente le docteur René Laennec sur la place portant son nom, devant la médiathèque.
Elle est l’œuvre en bronze d'Eugène
Louis Lequesne et date de 1867
Le médecin, inventeur de l'auscultation médiate et du stéthoscope, est également figuré en buste sur un monument de pierre dû au ciseau du sculpteur René Quillivic, visible à l'hôpital qui porte aussi son nom, avenue Yves Thépot.
* Place
La Tour d'Auvergne, se dressait avant la Seconde Guerre mondiale le monument érigé en 1908, à la mémoire du carhaisien La Tour d'Auvergne, « premier grenadier de la République », né en 1743, tué au combat d'Oberhausen en Allemagne le 27 juin 1800 et auteur de divers ouvrages sur la langue bretonne.
Cette statue de bronze du sculpteur Philippe Joseph Henri Lemaire représentant sur piédestal de maçonnerie le héros expirant soutenu par une victoire ailée, occupait le centre de la place, qui sert maintenant de parking payant.
Une statue de remplacement de granite, figurant le même personnage au garde à vous, œuvre du sculpteur Robert Michel, a été érigée après guerre.
* À l'angle nord-ouest de la même place se dresse le monument aux morts de la Première Guerre mondiale, représentant un fusilier marin en fonte.
Il s'agit d'un monument érigé à l'origine sous l'égide du Souvenir français, en 1909 au cimetière Saint-Marc.
Ce n'est qu'en 1951 qu'il a été transféré sur son site actuel.
Le personnage du fusilier marin, antérieur à 1914, ne représente donc pas, contrairement à ce qu'on dit parfois, un des glorieux marins de l'amiral
Ronarc'h.
Il s'agit en fait de la copie conforme de l'un des nombreux personnages de la base du monument inauguré au Mans en 1885 à la mémoire de la deuxième armée de la Loire défaite à proximité de cette ville par les Prussiens après deux journées de résistance en janvier 1871.
Le créateur du marin est le sculpteur ardennais Aristide Croisy.
* À proximité du pont Firmin se dresse le monument des filles de la mer, du sculpteur François Bazin, datant de 1935 ;
il représente, au pied d'un menhir de granit, une sénane et une ouessantine sculptées dans la même roche, abîmées à l'origine dans la contemplation des flots océaniques, et maintenant dans celle de la circulation automobile locale.
* Dans le petit espace en bordure de la rue René-Madec, le long du Stéir redécouvert, a été inaugurée en 2003 une stèle surmontée d'un buste en bronze du résistant Jean Moulin pour marquer le de sa mort.
Il avait occupé dans les années 1930 les fonctions de sous-préfet de Châteaulin.
Il en est de même pour la stèle au général de Gaulle, qui prononça son dernier grand discours public lors de son voyage à Quimper en 1969.
Parcs et jardins
Quimper
a reçu quatre fleurs et la distinction Grand prix au palmarès 2007 du concours des villes et villages fleuris.
Également au centre-ville,
près du mont Frugy, le jardin du Théâtre regroupe depuis le des plantes originaires de Chine et des États-Unis.
Il s'étend sur .
Toujours au centre-ville, derrière le théâtre Max-Jacob, le jardin éponyme ouvert en 1904 accueille principalement des variétés venues du Chili.
Dans le cadre du Pôle culturel Max-Jacob, ce jardin dispose également d'une roseraie et d'un jardin pédagogique.
Enfin, le jardin du Prieuré, situé le long de l'Odet, près du quartier historique de Locmaria, regroupe quant à lui 150 plantes médiévales dans le but de reproduire le jardin à l'époque d'Anne de Bretagne.
Sa surface est de .
Depuis 2009, il a le titre de « Jardin remarquable.
» Plus en aval de l'Odet, le château de Lanniron abrite des jardins à la française depuis le sur .
File:
Jardin de la Paix de Quimper.jpg|Jardin de la Paix.
File:
Le jardin de la Retraite.
JPG|Jardin de la Retraite.
File:
Le chateau de Lanniron.jpg|Château de Lanniron et son jardin remarquable.
Patrimoine naturel
Le mont Frugy est parcouru par des chemins dans une falaise boisée surplombant la ville.
C’est un site classé depuis 2011 de .
Les gorges du Stangala où coule le fleuve Odet (à N.E.).
Les gorges boisées de l'estuaire de l'Odet (visite en vedettes touristiques).
La commune compte plusieurs espaces naturels protégés à divers titres :
* le « chemin de halage de l'Odet » comprenant couverts par un arrêté préfectoral de protection de biotope en date du afin de protéger le cranson des estuaires (Colchearia aestuaria), plante protégée au niveau national
Cette zone de protection se trouve sur la rive droite de l'Odet, le long du chemin de halage entrer la place des Acadiens et le bois du Corniguel.
* la zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) de type 2 de de la vallée de l’Odet, également sur les communes de Bénodet, Combrit, Gouesnach, Plomelin,
* la ZNIEFF de type 2 de de la baie de Kerogan, également sur la commune de Plomelin.
La baie de Kerogan est situé juste en aval de la ville.
Elle est bordée sur sa rive gauche par les tourbières de Kerogan et Stang Zuqui abrite entre autres l'escargot de Quimper et des droseras, ce qui provoqua des polémiques, les écologistes protestants contre les projets d'urbanisation dans cette zone, finalement protégée par un périmètre de protection et de valorisation (décision du conseil municipal de Quimper en date du ).
On trouve aussi :
* la ZNIEFF de type 2 de de l’Isole, également sur la commune de Roudouallec,
* la ZNIEFF de type 1 de de la tourbière de la fontaine de Keribin,
File:
Kerogan 2.JPG|La tourbière de Kerogan sur la rive gauche de l'Odet juste en aval de Quimper 1.
File:
Kerogan 3.JPG|La tourbière de Kerogan sur la rive gauche de l'Odet juste en aval de Quimper 2.
Roman dont l'intrigue ou une partie se déroule à Quimper
* Jules Verne : le Comte de Chanteleine, décrit Quimper en 1793.
* François Lange : le Manuscrit de Quimper se passe à Quimper au début de l'année 1858.
* François Lange :
La Bête de l'Aven se passe en partie à Quimper en juillet 1858.
Tableaux et gravures représentant Quimper
De nombreux peintres et dessinateurs ont représenté Quimper.
Parmi eux :
* Olivier Perrin, Le Champ de foire à Quimper, 1810
, × , musée des beaux-arts de Quimper
Le port de Quimper, 1857, × , musée des beaux-arts de Quimper
** Bretonnes agenouillées
dans la cathédrale de Quimper, 1857
, × , musée du Louvre, département des Arts graphiques
** Marché
sous l'ancienne halle de la place Saint-François à Quimper, × , musée du Louvre, département des Arts graphiques
** Sonneur bretons, à Quimper
, × , musée du Louvre, département des Arts graphiques
* Jules Noël, L'arrivée de la diligence à Quimper-Corentin sous le Directoire, 1873
, × , musée des beaux-arts de Quimper
* Jules Girardet, Les Révoltés de Fouesnant ramenés à Quimper par la garde nationale, 1886-1887, × , musée des beaux-arts de Quimper
* Henri
Alphonse Barnoin, Jour de marché à Quimper
Place Saint-Corentin, début
* William
Henry Charlton, Vue de Quimper, début du , ×
* Fernand Legout-Gérard
, La place Terre-au-Duc, 1910, × , musée des beaux-arts de Quimper
* Constantin
Petrescu Dragoe, Peisaj din Quimper,
Image:
Olivier Perrin Le champ de foire de Quimper.jpg|Le champ de foire à Quimper, Olivier Perrin.
Image:
Jules Noël
- L'arrivée de la diligence à Quimper-Corentin sous le Directoire.jpg|L'arrivée de la diligence à Quimper-Corentin sous le Directoire, Jules Noël.
Image
Révolte Fouesnant.jpg|Les
Révoltés de Fouesnant ramenés à Quimper par la garde nationale, Jules Girardet.
Image
Henri Barnoin Jour de marché à Quimper
Place Saint-Corentin.jpg|Jour de marché
à Quimper place Saint-Corentin, Henri Alphonse Barnoin
Image
William Henry Charlton
- Quimper.jpg|Vue de Quimper, William Henry Charlton.
Image:
Constantin Petrescu
Dragoe
- Peisaj din
Quimper.jpg|Peisaj din Quimper, Constantin Petrescu Dragoe.
Image:
Paul Signac Quimper.jpg|Quimper, Paul Signac.
File:
La place Terre-au-Duc à Quimper.jpg|La place Terre-au-Duc, Fernand Legout-Gérard
Philatélie
Un timbre postal, d'une valeur de soit 1, représentant la rue Kéréon et la cathédrale de Quimper a été émis le 14 juin 1954 à exemplaires.
Six autres timbres à l'effigie du Festival de Cornouaille ont été émis le 27 juin 2013.
Manifestations culturelles et festivités
Manifestations hebdomadaires :
Le Grand Marché de Quimper les mercredis et samedis matins
* Marché du Braden
les dimanches matins de 7 h à 14 h
* Marché bio de Kerfeunteun
Liste des manifestations et festivités
quimpéroises classée par mois :
* Les Jeudis de l'Evêché (les jeudis soirs de mi-juin à mi-septembre)
* Festival de Cornouaille (troisième semaine de juillet)
* Semaines Musicales de Quimper (3 premières semaines d'août)
Manifestations et festivités non spécifiques à Quimper mais auxquelles elle participe :
* Fête des voisins (dernier vendredi de mai ou premier vendredi de juin)
* Rendez-vous
aux jardins (premier week-end de juin
* Journées européennes du patrimoine (mi-septembre)
Personnalités liées à la commune
Personnes célèbres nées à Quimper
* Michel Marion, receveur ducal mort pour délivrer son duc (vers 1450
) ;
* Jean Moreau, chanoine et auteur de Mémoires sur les guerres de la Ligue en Cornouaille (vers 1552) ;
* Élie Fréron, critique littéraire, adversaire de Voltaire (1718) ;
* Denis Bérardier (1735
), théologien et religieux français, a obtenu que Quimper soit le chef-lieu du département ;
* René Madec, soldat du roi, général et nabab du grand moghol des Indes (1736)
* Augustin
Le Goazre de Kervélégan (1748-1825), avocat et révolutionnaire ;
* Jean Marie Jacques de Lécluse de Longraye de Vieux-Châtel (1759-1834), noble français ayant participé à la Guerre d'indépendance des États-Unis ;
* Esprit
Tranquille Maistral, (1763
- 1815), contre-amiral ;
*René Laennec, médecin, inventeur du stéthoscope (1781) ;
* Anne-Marie
Audouyn de Pompéry, épistolière,
surnommé la « Sévigné cornouaillaise » ;
* Alexandre Massé, industriel du textile, inventeur du bouton à quatre trous, bienfaiteur (1829)
* Louis Hémon, avocat, député, puis sénateur du Finistère (1844-1914)
* Katell Cornic (Kerfeunteun 1857-1917), créatrice de la crêpe dentelle ;
* Charles Armand Picquenard, docteur en médecine, botaniste, promoteur du scoutisme (1872) ;
Léon Le Berre, journaliste et écrivain, promoteur du régionalisme breton (1874)
* René Cardaliaguet ou chanoine Cardaliaguet, 1875 ;
* Victor
Le Gorgeu, sénateur du Finistère, maire de Brest, commissaire régional de Bretagne (1881) ;
* Max Jacob, poète, romancier, essayiste et peintre (1876)
* Carl de la Sablière, (1895-1979
, navigateur, champion olympique aux Jeux olympiques d'été de 1928 ;
* Césaire de Poulpiquet, (1903-1943
, résistant ayant hébergé clandestinement des aviateurs pendant la Seconde Guerre mondiale, déporté et mort en Allemagne ;
* Yves Rolland (1909-1994),
sous-officier du Régiment de marche du Tchad, Compagnon de la Libération
* Charles Hernu (1923), ministre, député du Rhône ;
* Jacques Villeglé (1926),
artiste peintre/plasticien renommé pour ses affiches lacérées ;
* Dodik Jégou (1934), artiste peintre, céramiste, poète, récipiendaire de l'Ordre de l'Hermine, promotion 1997
* Dan
Ar Braz (1949), guitariste auteur-compositeur-interprète qui donne naissance à l'Héritage des Celtes pour le festival de Cornouaille de 1993 ;
* Erwan Ropars (1950-2015), musicien et compositeur, il fut penn
-soner du Bagad Kemper durant 25 ans ;
* Jakez Bernard (1956), producteur musical et président de Produit en Bretagne ;
Selon la base Léonore, 382 personnes nées à Quimper et décédées avant 1977 ont reçu l'Ordre national de la Légion d'honneur.
Personnes célèbres décédées à Quimper
* François de Coëtlogon, évêque de Cornouaille pendant 40 ans.
C'est son carrosse embourbé qui aurait inspiré Jean de La Fontaine (1706).
* Marie Tromel
dite Marion du Faouët, bandit, torturée et pendue en 1755
* Alain Nédélec, agriculteur, juge de paix du canton de Fouesnant, premier condamné à être guillotiné à Quimper (1793)
* François Valentin, peintre et homme politique (1804)
* Pierre-Vincent Dombidau de Crouseilles, évêque de Quimper (1823)
* Jean-Marie de Silguy, fondateur du musée des beaux-arts de Quimper (1864)
* Nanine Souvestre-Papot, romancière féministe, épouse d'Émile Souvestre et belle-mère d'Alfred Beau,
après 1854
* Pierre-Paul de La Grandière, vice-amiral, gouverneur de Cochinchine (1876)
* François-Marie
Luzel, conservateur des Archives départementales, folkloriste, écrivain en breton (1895)
* Jean-Marie Déguignet, écrivain breton de langue française (1905)
* Raoul Anthony (1874-1941
, médecin, anthropologist e, professeur au Muséum d’histoire naturelle
* Charles Léon Godeby, peintre et conservateur du Musée des beaux-arts de Quimper (1952)
* Pierre-Jakez Hélias, écrivain en breton, journaliste, professeur de lettres (1995).
Personnes célèbres ayant vécu ou travaillé à Quimper
* Yann Brekilien, écrivain, fondateur de l'Association des écrivains bretons.
* Yann Bricler, militant nationaliste breton devenu pro-nazi
pendant la Seconde Guerre mondiale
et assassiné à Quimper
* André Cariou, historien de l'art, directeur du musée des beaux-arts de 1984 à 2012.
* Saint Corentin ( ?), légendaire premier évêque de Cornouaille.
* René-Yves Creston, artiste plasticien, ethnologue et résistant, au Musée départemental breton.
* Yan' Dargent (1824-1899), peintre et illustrateur français.
* Joseph François Dupleix (1697-1763), gouverneur des Indes françaises, a étudié au collège des Jésuites.
* Jacky Essirard, peintre, fondateur de la revue Quimper est poésie et du salon de la Petite Édition de Quimper.
* Gweltaz ar
Fur, chanteur et auteur
compositeur, libraire (
Ar Bed keltiek)
à Quimper de 1980 à 2010.
* Léon Goraguer, maire de Quimper entre 1967 et 1975.
* Bernard Guillemot, libraire et éditeur
fondateur des éditions Calligrammes.
* , poète breton, auteur de nombreux cantiques, recteur de Locmaria entre 1870 et 1872.
* James de Kerjégu, conseiller général du Finistère, bâtisseur de la préfecture du Finistère et du Château de Trévarez.
* Théophile-Malo de La Tour d'Auvergne-Corret (né en 1743 à Carhaix), a fait ses études au collège de Quimper.
* Claude
Le Coz (1740-1815), principal du collège de Quimper, puis évêque constitutionnel d'Ille-et-Vilaine.
*Jacques Lachaud (1893-1973) et René Legrand (1890-1984)
Architectes régionalistes
* Nathalie Lemel (1826-1921), libraire-relieur à Quimper, militante anarchiste, dirigeante féministe de l'Internationale.
Léon Le Minor (né en 1920), microbiologiste, a fait ses études secondaires au collège de La Tour d'Auvergne, actuel lycée de Cornouaille.
Gwenc'hlan
Le Scouëzec
, médecin de ville à Quimper, éditeur et écrivain, grand druide du Gorsedd de Bretagne.
* Joseph Loth, (1847-1934), professeur de langues celtiques.
* Robert Micheau-Vernez
, (1907-1989), peintre, illustrateur, sculpteur.
* Edmond Michelet, député de Quimper (
1967 et 1968-
, ministre de la Fonction publique, ministre des Affaires culturelles.
* Émile
de Najac
, dramaturge
, propriétaire du manoir du Bourdonnel.
* Jean-Pierre Riou, né en 1963, chanteur, guitariste et leader du groupe Red Cardell.
* Rosemary Standley, née en 1979, chanteuse du groupe Moriarty.
Artistes et écrivains
contemporains vivant à Quimper
* Pascal Jaouen, brodeur, fondateur de l'École de Broderie, styliste
* Jean-Michel Moal, accordéoniste du groupe Red Cardell
