Anacardiaceae|Fruit sec|Noix de cajou|Noix et graine oléagineuse
La noix de cajou ou anacarde est le fruit de l'anacardier (Anacardium occidentale), arbre originaire d’
Amérique tropicale
C’est une drupe dont la coque contient une résine caustique et allergisante, avec à l’intérieur une amande comestible qui après avoir subi une série d’opérations de séchage, chauffage, décorticage et torréfaction acquiert toutes ses qualités gustatives.
Elle peut alors être consommée telle quelle ou servir en cuisine (comme l'arachide).
En Europe, elle est principalement commercialisée grillée et salée, en tant qu'amuse
gueule à l'apéritif.
Elle se développe à l'extrémité d'un pédoncule juteux et comestible qui est un faux-fruit appelé pomme de cajou qui sert maintenant à faire un jus qui après filtration et pasteurisation est vendu en bouteille.
Dans le marché mondial des fruits à coque (non décortiqués), la noix de cajou arrive en tête en tonnage avec en 2016, devant l’amande et la noix commune, par contre en valeur de la production (), elle est derrière l’amande et la noix.
Remarquons que comme c’est généralement le cas pour les termes désignant des fruits à coque, les termes noix de cajou et anacarde, peuvent suivant le contexte désigner soit 1) le fruit de l’anacardier en entier, soit 2) la graine (ou amande) une fois débarrassée de sa coque toxique.
Histoire
La première description en français vient de l’explorateur André Thevet qui séjourna en 1555-1556 dans la baie de Rio de Janeiro (Brésil), et qui décrivit dans Les Singularitez de la France antarctique (1557), le manioc, l’ananas, l’arachide, le pétun (tabac) et la noix de cajou (d’après l’appellation des Amérindiens tupis) :
(Singularitez, 1557).
Pour d’autres informations historiques, voir Histoire de l’acajou.
Botanique
Dans l'arbre, la noix de cajou est surmontée d'un gros pédoncule, charnu et juteux, de couleur jaune à rouge, nommé la « pomme de cajou ».
C’est un faux-fruit comestible.
Le fruit (au sens botanique) de l’anacardier est une drupe dont la coque est composée de deux coquilles, l'une à l'extérieur de couleur verdâtre et fine, l'autre interne de couleur brune et dure, séparées par une structure à cavités qui contient une résine phénolique caustique constituée principalement d'acide anacardique, de cardanol et de cardol.
Préparation
Après la récolte, les noix de cajou doivent être séparées de la pomme en veillant à ne pas laisser de pulpe de la pomme sur la noix.
On laisse ensuite sécher les noix 3 à 4 jours sur un sol propre et à l'ombre car le plein soleil entraînerait une imprégnation d'huile toxique dans la graine.
Une fois les graines sèches, on peut les stocker sur palette dans des sacs de jute dans des entrepôts bien aérés en les protégeant de l'humidité.
Il faut ensuite procéder au traitement de grillage et décorticage.
Traitement artisanal, par grillage sur une plaque
Les noix de cajou font l'objet d'une préparation artisanale de la part de personnes aux revenus modestes qui les commercialisent localement.
Ce traitement est différent de celui effectué industriellement et utilise
le caractère inflammable de la résine contenue dans la coque.
D'autre part, ce procédé ne nécessite pas de salage de l'amande qui peut être consommée telle quelle après décorticage.
Exemple de préparation au Brésil
# Sur un feu de bois amorcé par des fibres de noix de coco
, est disposée une tôle d'acier sur laquelle sont étalées les noix ;
Les noix sont régulièrement remuées pour en harmoniser la température.
Après quelques minutes, elles noircissent et de la fumée commence à s'en dégager ;
attention, la fumée est très toxique !!!
Peu de temps après la résine des coques, qui sous l'effet de la chaleur suinte de l'enveloppe externe, s'enflamme violemment ;
# Après environ cinq minutes de cuisson, la tôle est retournée et les noix éteintes dans le sable ;
Une fois refroidies, les noix sont décortiquées manuellement en brisant la coque carbonisée ;
Les amandes grillées obtenues par ce procédé ne présentent pas la même régularité de cuisson que par traitement industriel mais n'ont en revanche pas besoin d'être salées avant leur consommation.
Fichier:
Cashew roasting trad 1.jpg|1.
Les noix sont placées sur une tôle au-dessus d'un feu.
Fichier:
Cashew roasting trad 2.jpg|2.
La résine des coques commence à chauffer.
Fichier:
Cashew roasting trad 3.jpg|3.
La résine s'enflamme.
Fichier:
Cashew roasting trad 4.jpg|4.
Les flammes sont éteintes dans le sable.
Fichier:
Cashew roasting trad 5.jpg|5.
Décorticage.
Fichier:
Cashew roasting trad 6.jpg|6.
Noix prêtes à consommer.
Traitement industriel, par bain de vapeur
Le processus permettant d'obtenir la noix de cajou grillée et salée varie suivant les régions et les entreprises le mettant en œuvre, mais le traitement, assez élaboré, suit sensiblement les mêmes étapes :
Après récolte manuelle, les noix brutes sont étalées et séchées environ une semaine et régulièrement remuées pour que le séchage soit uniforme.
Les coques sont ensuite ramollies dans un bain de vapeur à une température de 100 °C puis rendues cassantes par un passage de plusieurs minutes dans un four à .
Cette opération permet de libérer le baume caustique, qui est récupéré à ce moment-là et qui aura des utilisations industrielles.
Les noix sont alors décortiquées, parfois grâce à une presse manuelle pour ne pas abîmer les amandes.
Le décorticage à la main est d’une extrême difficulté et requiert une grande habileté.
En Inde, les femmes savent à la perfection briser la coque sans casser la noix et l’éplucher sans l’abîmer.
La valeur de la noix chute de moitié dès qu’elle est abîmée.
Ensuite les noix de cajou sont débarrassées
de la pellicule rouge
brun adhérant à celles-ci et calibrées.
Les amandes sont ensuite grillées une première fois, puis arrosées d'un mélange d'eau, de sel et de gomme d'acacia et grillées une nouvelle fois pour être débarrassées de toute trace d'humidité qui pourrait nuire à leur conservation.
En phase finale vient le conditionnement en emballages sous vide pour éviter leur rancissement.
Caractéristiques nutritionnelles
Macronutriments
Selon la table Ciqual de l’Anses (voir ci-contre), la noix de cajou grillée contient environ de lipide (entre 42 et selon les spécimens).
Parmi les fruits à coque, c’est une richesse relativement faible car , elle est inférieure à celles de l’amande, de la noisette, de la noix du Brésil, de la noix commune () et de la pacane.
La noix de cajou est par contre assez riche en glucide avec un taux de (comme la pistache) et en acides gras saturés avec , soit environ le double de l’amande et de la noisette.
L’acide gras majoritaire est l’acide oléique (C18:1 ω9, un monoinsaturé) avec la proportion de .
Puis vient l’acide linoléique (C18:2 ω6, un poly-insaturé) avec le taux de .
Il n’y a pratiquement pas d’acide linolénique (C18:3 ω3).
La méthode de traitement de la noix de cajou fraîche, ramassée sous l’arbre, pour en extraire l’amande, joue un rôle important dans la richesse en composés bioactifs.
Trox et al.
, les flavan-3-ols et les lignanes suivants sont présents dans la noix de cajou crue :
La teneur en polyphénols totaux, d’après Phenol-Explorer, est de de poids frais.
La pellicule entourant l'amande est un tégument (ou testa) brun rougeâtre, riche en tanins condensés.
Les composés phénoliques sont des flavanols représentant des phénols totaux de la noix de cajou.
Dans le cadre d’une étude comparative du contenu phénolique des amandes de dix fruits à coque du commerce, Yang et al.
ont procédé à une extraction par solvant des composés phytochimiques libres et liés.
Ils ont établi par la méthode colorimétrique de Folin-Ciocalteu que la noix de cajou possédait le contenu phénolique de , largement inférieur à la noix commune ou la noix de pécan (), un peu moins que la cacahouète, la pistache (), mais semblable à la noisette () et supérieure à l’amande ()
Une méthode colorimétrique a déterminé le contenu en flavonoïde total.
Elle ressentit aussitôt un goût très amer et une sensation de brûlure dans la bouche.
Quinze minutes plus tard, elle développa une éruption cutanée prurigineuse linéaire, rougeâtre-brunâtre sur le front et une lésion semblable quoique plus large (une bande 5 sur ) sur le côté gauche de l’abdomen.
Au bout d’une semaine, 5 à 6 nouvelles lésions prurigineuses apparurent, d’aspect similaire, sur les deux côtés de l’abdomen.
Traitée par un antihistaminique oral et corticostéroïde, le prurit s’atténua un peu.
Les lésions disparurent progressivement au bout de 4 à 5 semaines.
La résine contenue dans la coque contient trois classes d’allergènes : des acides anacardiques, des cardanols et des cordols, ces derniers considérés comme les plus actifs.
Ils sont chimiquement reliés à l’urushiol (Rhus antigens) et peuvent comme lui, provoquer des dermites allergiques de contact.
Après ingestion, l’anacarde est responsable de l’anaphylaxie et de la dermite de contact systémique, beaucoup plus graves.
Utilisations
La pomme de cajou
Dans certains pays, la pomme de cajou est assez négligée sur le plan commercial, comparée à la noix de cajou.
C’est un pseudo-fruit fragile, très juteux et fibreux, qui se transporte difficilement et devait jadis être consommé localement.
De plus il n’est pas apprécié par tous les consommateurs en raison de son goût aigre et astringent ou en raison de sa texture, il est jugé : .
Mais dans certains pays, plutôt que de laisser les pommes-cajou pourrir dans les vergers, on s’est efforcé de trouver les traitements les rendant plus acceptables sous forme de jus, de boissons alcoolisées, de bonbons, de sirop et d’autres boissons.
La pomme
-cajou est très riche en vitamine C, avec environ de jus, soit quatre fois plus que le jus d’orange.
Elle possède aussi de fortes concentrations en acide anacardique, en caroténoïdes et composés phénoliques (cajuina en portugais).
Les pommes et noix de cajou ne sont pas cueillies sur l’arbre mais collectées une fois tombées à terre, car il est difficile d’apprécier leur maturité quand elles sont sur l’arbre.
Les pommes de cajou sont vendues sur le marché des fruits frais avec leur noix accolées (pour préserver la pomme d'une détérioration rapide).
En magasins, les pommes sont présentées par 4 ou 5 sur de petits plateaux, enveloppées dans un plastique de polyéthylène dans une atmosphère passive modifiée.
Ce qui permet d’avoir des pommes de cajou fraîches sur les marchés de Sao Paulo et Rio de Janeiro, à plus de des zones de production.
En 2007, il y avait au Brésil une douzaine d’usines d’extraction du jus de pommes de cajou.
Par pressage des pommes, on sépare le jus d'avec les fibres (riches en acide anacardique) qui peuvent être utilisées dans l’alimentation animale.
Avant d’être mis en bouteille ou en boîte de carton, le jus est homogénéisé et pasteurisé.
Cette procédure est maintenant imitée en Afrique et en Asie.
On fabrique aussi des boissons alcoolisées à partir de la pomme-cajou dans de nombreux pays.
Citons ainsi un « vin de cajou » (cashew wine) aux Philippines, fabriqué par fermentation à partir du jus de pomme-cajou.
C’est une boisson pétillante de qui s’améliore et devient rougeâtre en vieillissant.
Ces vins de cajou se rencontrent aussi dans de nombreux pays (Bénin, Guinée-Bissau…).
Lorsqu’on distille cette boisson fermentée, on obtient un alcool fort, comme le feni à Goa en Inde ou le Muchekele (en langue Makua) au Mozambique.
Aux Antilles françaises, la pomme de cajou est consommée fraîche, en confiture
ou est mise à macérer dans du rhum.
En Afrique occidentale
principalement en Guinée
Bissau
, elle sert de base après fermentation à la fabrication du vin de cajou.
Le tégument entourant l'amande
La pellicule entourant l'amande est un tégument (ou testa) brun rougeâtre, riche en tanins condensés.
Les composés phénoliques sont des flavanols, représentant des phénols totaux de la noix de cajou, ce qui permet également de brûler moins de bois.
Le baume de cajou
La résine appelée « baume de cajou » (en anglais Cashew Nut Shell Liquid CNSL) contenue dans la coque
, est un sous-produit important de la production de noix de cajou, ayant de multiples usages dans l'industrie.
Elle est ainsi employée dans la fabrication d'encres, de vernis de protection contre les insectes ravageurs ou imperméabilisants, d'insecticides ou encore d'éléments de friction de véhicules comme dans les freins et les embrayages.
Il était autrefois utilisé en médecine à La Réunion contre l’eczéma, les ulcères et le psoriasis.
Crème et filtre solaires
Des chercheurs de l'université de Witwatersrand en Afrique du Sud et d'autres scientifiques d’Allemagne, de Tanzani et du Malawi ont synthétisé des composés aromatiques capables d’absorber les rayons UV du soleil, à partir du liquide contenu dans les coques de noix de cajou.
Ils doivent « servir à la fabrication de nouvelles crèmes solaires, mais aussi pouvoir être intégrés dans la formulation de polymères ou de revêtements anti-UV ».
Dans la mesure où les crèmes solaires classiques sont généralement issues de la pétrochimie et sont difficilement biodégradables et particulièrement nocives pour les écosystèmes marins, les règlementations se font plus strictes, « comme sur cet archipel du Pacifique, les Palaos, qui compte interdire l'usage de crème solaire à partir de 2020 ».
Un filtre solaire d'origine végétale serait une solution plus écologique et participerait au développement durable.
Un brevet a déjà été déposé par l’équipe de chimistes » mais simplement parce qu’elles sont très fades.
Des témoignages d’
Indiens
de Goa
indiquent qu’on peut cueillir dans l’arbre la pomme-cajou et sa noix attenante et les consommer sur le champ.
La pomme de cajou a un goût fort et il est difficile d’en manger plus que quelques tranches.
De même pour la noix de cajou crue, qui est plutôt insipide.
Il faut faire cependant attention à la sécrétion produite lors de la cueillette, elle peut être irritante pour la peau.
Sous forme grillée et salée, elle peut être utilisée en accompagnement aux boissons alcoolisées lors de l'apéritif.
Sous forme broyée ou entière, elle entre dans la composition de plusieurs plats cuisinés (rôti végétarien, poulet aux noix de cajou, etc.) ou pour agrémenter les salades.
On en fait également du fromage et de la crème végétaliens.
Fichier:
Cashewchickenphoto.jpg|Poulet aux noix de cajou, piments séchés, champignons et poivre, cuisine Thai.
Fichier:
HK Food Cashew 腰果 芹菜 炒 蝦仁 Shrimp.
JPG|Crevettes aux noix de cajou et céleri, Hong Kong.
Fichier
Creamy cegan cashew cheesecake.jpg|Cheese cake aux noix de cajou végétalien.
Fichier:
Cashew chicken salad Thailand.jpg|Salade de poulet aux crudités et noix de cajou, cuisine thaï.
Fichier
:RECALLED
- Non-dairy cashew
cheese products (11676345235).jpg|Fromage de noix de cajou, produit de Sacramento (Etats-Unis)
Fichier:
Risotto with
Marsala
wine
, lard from the pig’s cheek and cashew (8035520787).jpg|Risotto de lard et noix de cajou au Marsala, cuisine italienne.
Fichier:
Paneer Lajawab.jpg|Paneer Lajawab dans une sauce à base de noix de cajou et tomates, cuisine indienne.
De l'amande est aussi extraite par pressage une huile vierge utilisée en cosmétique ou en pharmacologie, plus rarement (à cause de son coût élevé) dans les préparations culinaires en tant qu'huile alimentaire.
Commerce international
Depuis 1999 existe une réglementation visant à établir des standards commerciaux et de qualité des amandes de cajou au sein des pays membres de la CEE et de l'ONU.
La qualité
La norme CEE/ONU codifie les divers aspects que peuvent présenter les amandes destinées à la consommation.
Caractéristiques sanitaires
Les amandes doivent être saines et exemptes de moisissures, de rancissement, propres (sans leur pellicule adhérente) et sans insectes, entre autres.
Intégrité du produit
*Entières : dont moins d'un huitième de l'amande est brisée ;
** Tronçons : au moins trois huitièmes d'amandes entières brisées ;
Classification
* Extra :
amandes de qualité supérieure, ne présentant que de très légères altérations superficielles ;
* Catégorie I : amandes de bonne qualité pouvant présenter quelques défauts (couleur par exemple) ;
* Catégorie II : amandes parfaitement aptes à la consommation mais ayant des défauts (insuffisamment développées, taches noires dues à une trop forte torréfaction, etc.)
Calibrage
* Entières :
Le calibrage est obligatoire pour la catégorie Extra, mais facultatif pour les catégories I et II.
* Brisées : classification suivant la taille des morceaux
Tolérances
Il est toléré au sein des différentes classifications la présence d'amandes de classes inférieures ou présentant des défauts d'ordre sanitaire par exemple.
La quantité des erreurs admissibles est réglementée et varie en fonction de la classe, valeur de réduisant au fur et à mesure que la qualité augmente.
Réglementations nationales
Certains pays possèdent une réglementation propre pour classifier sur une plus large échelle les amandes suivant leur couleur, leur calibre et leur intégrité.
* Inde :
33 grades différents ont été déterminés, dont 26 exportés.
Parmi ceux-ci et pour les amandes entières, les White Wholes (W + numéro de calibre), Scorched Wholes (SW + numéro de calibre) et Dessert Wholes (SSW et DW).
D'autres grades sont disponibles dans la qualité Brisées.
* Brésil :
définie par l’Association of Food
Industries (
AFI) de New York, comporte elle aussi de nombreux grades dont, pour la qualité Entières, W X 450, 320 ou 240, ce dernier nombre représentant une fourchette de calibre, LW X (calibre de 180 à 210) et SLW X (calibre de 160 à 180), le X étant lui remplacé par un chiffre (de 1 à 3) suivant l'uniformité de la couleur.
Production et échanges mondiaux
Découvert au Brésil par les Portugais, l'anacardier est emmené par des colons en 1578 au Mozambique, puis dans le Kerala en Inde pour finalement se répandre dans d'autres régions de l'Asie.
Après un maximum de en 2015, la production mondiale de noix de cajou est redescendue à en 2017.
Cette année-là, la production asiatique domine avec de la production mondiale, suivie de l’Afrique avec et loin derrière l’Amérique du Sud avec .
Cette production a fortement évoluée depuis 1980.
Principalement concentrée au Mozambique et en Inde jusqu'à la fin des années 1980, elle s'est ensuite fortement développée en Afrique de l'Ouest , en Asie du Sud-Est (Viêt Nam, Cambodge et Indonésie), ainsi qu'au Brésil.
Le commerce international de la noix de cajou s'organise principalement autour de deux flux de marchandises :
* Des échanges
entre Pays Moins Avancés et Pays
Émergents : la noix de cajou non décortiquée d'Afrique de l'Ouest et d'Afrique de l'Est est exportée vers l'Inde et le Vietnam pour y être décortiquée.
* Des échanges
entre Pays
Émergents et Pays Industrialisés :
l'amande de cajou (noix de cajou décortiquée) est exportée depuis l'Inde et le Vietnam vers l'Amérique du Nord, vers l'Europe de l'Ouest et dans de moindres proportions vers le Japon et l'Australie.
Actuellement, les trois acteurs principaux du marché sont le Vietnam, l’Inde et la Côte d’Ivoire.
Le Vietnam importe une quantité importante de noix de cajou brutes, principalement d’Afrique, la production nationale comprise entre et par an ne couvrant que 25 à de la demande des transformateurs.
La campagne de 2017 a été marquée par une très mauvaise récolte au Vietnam ( de la production mondiale), mais par de bonnes récoltes en Afrique de l’Ouest ( de la production mondiale) et en Inde ( de la production mondiale).
En Côte d’Ivoire, la noix de cajou est l’une des principales cultures de rente des régions de savane du pays.
Elle est cultivée par environ (environ de personnes) et est devenue la plus importante source de revenu en milieu rural, dans la moitié nord du pays où la pauvreté est accentuée.
La valeur des exportations de 2016 de noix de cajou est estimée à plus de de dollars US, hissant au plan national, la noix de cajou au 3ème rang des produits d'exportation les plus importants après le cacao et les produits pétroliers raffinés, mais devant le caoutchouc, le coton et le café.
Il est toutefois important de noter que les exportations de noix de cajou décortiquée vers d'autres Pays Émergents ont connu au cours des dernières années un important développement.
La Chine, les Émirats arabes unis et la Russie sont devenus d'importants importateurs de noix de cajou décortiquée.
De même, la consommation d'amande de cajou en Inde connait depuis 20 ans une très forte croissance qui fait du pays le premier consommateur mondial de noix de cajou devant les États-Unis d'Amérique.
Le marché de vente de la noix de cajou prête à consommer est principalement constitué par l'Europe et l'Amérique du Nord.
Dans le marché mondial des fruits à coque (non décortiqués), la noix de cajou est la première en tonnage () devant la noix commune, puis l’amande, par contre, en valeur, elle est derrière l’amande et la noix.
Notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Lionel et Chantal Clergeaud,
Découvrez les fruits secs, Les 3 Spirales, collection La santé dans l'assiette, 2004 ;
* Roger J. Wilson, Market for Cashew
Nut Kernels and
Cashew
Nut Shell Liquid
, Tropical Products Inst.
, 1975 (ASIN 0859540359) ;
* R.C. Mandral
, Cashew Production and Processing Technology, Agro Botanica, 1994 ;
* Anna Lindberg
, Modernization
And
Effeminization
India
Kerela Cashew Workers Since 1930, University of Hawaii Press, 2003 .
Liens externes
* http:/ infocomm anacarde index.php
La noix de cajou aux Philippines
79vxkc2amoj2t5yap9i4zxs5xyz2rmy
