W.I.T.C.H.|*|Univers de fiction Disney|Ligne de produits Disney|Série de bande dessinée italienne|Personnage de fiction qui contrôle les éléments|Magie dans la bande dessinée|Pouvoirs psychiques dans la fiction|Prix Max et Moritz de la meilleure bande dessinée pour enfants
W.I.T.C.H. est une série de bande dessinée d'origine italienne (ou fumetti) écrite par Elisabetta Gnone et dessinée par Alessandro Barbucci et mise en couleur par Barbara Canepa, éditée et appartenant à la Walt Disney Company.
Elle a débuté en Italie en avril 2001 dans le magazine Topolino.
Aujourd'hui, la franchise existe sur plusieurs supports :
* Tout d'abord, en bande dessinée dans un magazine mensuel présent dans les plupart des pays d'Europe.
Une adaptation télévisuelle (W.I.T.C.H.) diffusée entre 2004 et 2006.
Une adaptation de la BD en roman dans la bibliothèque rose.
26 romans sont parus en librairie.
Cette série de livres est destinée à un public de 8 à 14 ans.
* Et enfin, une adaptation manga dessinée par Haruko Iida (飯田晴子 Iida Haruko), destinée à la distribution Japonaise voit le jour.
La série fut annulée après les deux premiers tomes.
Synopsis
Les W.I.T.C.H. sont cinq héroïnes âgées de treize à quatorze ans qui se voient attribuer la lourde tâche de protéger le monde parallèle de Meridian, frontière entre le bien et le mal, et d'empêcher le mal de déborder sur notre monde.
Leur nom de groupe vient de leurs initiales (et d'un jeu de mot avec witch, qui signifie sorcière en anglais ;
les héroïnes ont choisi le nom en tenant compte de ce double sens) :
Chaque jeune fille possède un pouvoir associé à l'un des quatre éléments, sauf Will qui possède le pouvoir le plus puissant d'entre tous : celui de canaliser ces éléments, l'énergie absolue inspiré du cri
* Cornélia possède un pouvoir de géokinésie, mais aussi de télékinésie, et elle peut guérir les blessures ainsi que modifier sa taille ;
* Irma a un pouvoir d'hydrokinésie et peut convaincre les gens par la pensée ;
Elle peut aussi changer la couleur des vêtements.
* Hay Lin a un pouvoir d'aerokinésie, peut devenir invisible et fait des rêves prémonitoires ;
* Taranee a un pouvoir de pyrokinésie et est télépathe ;
* Will maîtrise l'énergie et la quintessence (ce second pouvoir apparaissant dans la saison 2 de la série TV),
et elle peut communiquer et/ou contrôler tout objet électronique.
Elle détient le cœur de Kandrakar, joyau qui renferme les pouvoirs des héroïnes.
Notes
* C'est la quintessence qui est considéré comme l'élément le plus puissant.
* Les héroïnes peuvent se transformer : elles sont alors dotées d'ailes et ont leur corps vieilli de quelques années, embelli (plus précisément, corrigeant leurs complexes d'apparence), leur donnant une apparence plus forte.
Dans le dessin animé, les héroïnes peuvent toujours voler et sans difficulté, alors que dans la BD, elles ont peur de voler et ne le font qu'en cas de nécessité.
Seule la gardienne de l'air peut voler avec assurance et peut le faire sans ailes.
* Cette série reprend un genre bien connu : celui des magical girls, issu du monde de la japanime.
Il s'agit d'histoire de lycéennes dotées de pouvoirs surnaturels et luttant contre des forces du mal, l'exemple le plus connu étant la série Sailor Moon.
W.I.T.C.H. reprend ainsi un genre somme toute assez classique en le remettant au goût du jour, et avec un style plus occidental.
Personnages secondaires
* Phobos :
le prince tyrannique de la Zone Obscure du Non-Lieu, et le premier grand méchant de la série.
Méprisant, cruel et impitoyable, il a usurpé le trône à sa sœur Elyon (en principe, la Zone Obscure du Non-Lieu doit être commandée par une reine) et absorbé les énergies magiques du royaume pour devenir plus puissant.
Désormais isolé dans son monde par la Muraille de Kandrakar (barrière magique que les W.I.T.C.H. doivent protéger), il rêve de la briser pour partir à la conquête de nouveaux univers.
Il ne se montre jamais à son peuple (sauf dans des cas exceptionnels), et ne se fie qu'aux murmurants, les serviteurs qu'il s'est créé en transformant des plantes.
* Lord Cédric : le seul officier connu à qui Phobos s'adresse en personne, et l'un des ennemis récurrents des W.I.T.C.H. Dévoué à Phobos, Cédric rêve de devenir un murmurant, et est prêt à tout pour cela.
Il possède une couverture à Heatherfield, où il est libraire.
Cruel, rusé et maître dans l'art de la manipulation, il a néanmoins un peu d'affection pour Elyon.
Comme la plupart des habitants de la Zone Obscure du Non-Lieu, il a deux formes : une humaine, qu'il prend en tant que libraire, et celle d'un monstre reptiloïde à queue de serpent, qu'il utilise surtout pour le combat.
* Frost : chasseur au service de Phobos.
Il n'y a pas grand chose à dire sur lui, sinon qu'il pourchasse souvent les W.I.T.C.H., qui le tournent en échec, voire le ridiculisent.
Il n'en est pas moins puissant et redoutable, et chevauche une espèce de gros rhinocéros vert.
Il apparaît relativement peu dans la série comparé à Cédric ou Phobos.
* Elyon Portrait : la meilleure amie de Cornélia, et l'un des personnages au rôle le plus instable
Au début de l'histoire, elle apparaît comme une simple terrienne, jusqu'à ce qu'elle rencontre Cédric, qui lui fait une « révélation » (en réalité un habile mélange de vrai et de faux) sur son origine.
On apprend alors qu'elle est la sœur de Phobos, dont elle a été séparée par des « traîtres » (en réalité dans le but de la sauver) qui se sont fait passer pour ses parents sur Terre.
Manipulée par Cédric, elle devient alors un ennemi acharné des gardiennes de Kandrakar, mais elle découvrira par la suite la vérité et aidera à la chute de Phobos pour devenir reine de la Zone Obscure du Non-Lieu.
Elle et Cornélia se quitteront réconciliées.
Elyon possède de puissants pouvoirs magiques d'origine inconnue, qui la rendent plus forte que Phobos lui-même et font d'elle la « Lumière de Méridian »
* Caleb : l'amour de Cornélia, et le chef des rebelles de la Zone Obscure du Non-Lieu.
À l'origine murmurant, Caleb a gagné peu à peu une conscience et s'est rebellé contre Phobos.
C'est lui qui apprendra la vérité à Elyon.
Courageux et fort, il apporte un soutien très important aux W.I.T.C.H..
* Vathek : un autre personnage dont la position n'est pas très claire au début
Lorsqu'il apparaît, il est l'âme damnée de Cédric, une brute peu réfléchie qui obéit à son maître au doigt et à l'œil.
Mais au cours de l'histoire, alors qu'il infiltre, pour le compte de Cédric, un groupe de rebelle, il découvre la misère de son peuple et s'adoucit.
Il finit par trahir Cédric, et devient le bras droit de Caleb.
Malgré son intelligence a priori limitée, il est très perspicace.
* Rudolf :
la professeur de maths de Will et de Cornélia, elle se révèlera être originaire de la Zone Obscure du Non-Lieu, où elle a été la nourrice d'Elyon.
C'est elle qui, aidée d'un couple de rebelles, a permis à Elyon d'échapper à Phobos.
Après la chute du Prince, elle rentrera dans son monde, en laissant sa maison terrienne aux W.I.T.C.H. pour les remercier.
* L'Oracle : le chef spirituel de Kandrakar.
Doté des pleins pouvoirs qui lui permettent de tout savoir, il est le gardien de l'équilibre entre les mondes.
C'est lui qui nomme les gardiennes de Kandrakar (ici, les W.I.T.C.H.) et leur donne leurs pouvoirs.
Sage et bon, il lui arrive néanmoins d'être impuissant face aux problèmes.
Bien qu'il soit présent dès le début de l'histoire, les W.I.T.C.H.ne le rencontreront qu'après la défaite de Phobos, où il les félicitera de leur victoire.
Contrairement à la plupart des sages de Kandrakar, il ne prend pas l'humour d'Irma comme de l'insolence.
* Tibor : le sage le plus proche de l'Oracle.
Il lui est dévoué, et le soutient dans toutes ses décisions, notamment contre Luba, dont il critique l'insolence.
En raison de sa longue barbe blanche, Irma le surnomme parfois «
Papa Noël ».
* Luba : une des sages de Kandrakar.
Les épisodes se contredisent sur son sexe, et on ne sait pas exactement s'il s'agit d'un garçon ou d'une fille.
Son aspect est à moitié celui d'un chat, et elle a entraîné Orube.
Elle voit d'un mauvais œil l'arrivée des W.I.T.C.H., qu'elle trouve trop jeunes, trop désobéissantes et trop inexpérimentées.
* Yan Lin: la grand-mère d'Hay-Lin, et l'une des anciennes gardiennes de Kandrakar.
C'est elle qui remet aux W.I.T.C.H. leurs pouvoirs et le Cœur de Kandrakar.
Morte de maladie par la suite (à noter qu'elle reste en vie dans le dessin animé), elle est accueillie parmi les sages de Kandrakar, où elle demeure désormais.
Hay
-Lin aura la surprise de la retrouver lors de leur première arrivée à Kandrakar.
Sage, pleine d'humour et très affectueuse vis-à-vis de sa petite fille, Yan-
Lin apporte, comme l'Oracle, un grand soutien aux W.I.T.C.H..
* Orube:
guerrière originaire du monde de Basiliade, elle a été élevée et entraînée à Kandrakar par Luba, dont elle fut la meilleure élève.
Elle remplace temporairement Taranee en tant que gardienne de Kandrakar, afin que le pouvoir des gardiennes ne soit pas affaibli, et s'installe sur Terre sous la couverture de Rebecca Rudolf (nièce de Rudolf).
D'abord mal avec les W.I.T.C.H., notamment Irma, elle finira par sympathiser avec elles.
Après le retour de Taranee, elle choisira de rester quelque temps à Heatherfield (elle y est encore) et continuera d'apparaître, plus en simple alliée des W.I.T.C.H. qu'en tant que gardienne de Kandrakar.
Colérique, réservée et combative, elle a du mal à s'adapter à la vie sur Terre.
Elle n'a pas à proprement parler de pouvoirs, mais c'est une guerrière redoutable dotée de quelques aptitudes.
* We: mascotte du groupe d'héroïne, il s'agit d'un animal adorable blanc avec une queue rose/mauve .
Il peut se rendre invisible sauf sa queue .Il apparait dans la BD, en même temps que Orube.
* Nérissa (nom de famille inconnu) : second méchant après Phobos.
Ancienne gardienne de Kandrakar (elle l'a été en même temps que Yan-Lin), Nérissa était la porteuse du Cœur de Kandrakar.
Malheureusement, elle fut peu à peu consumée par la puissance de l'objet.
L'Oracle, voyant cela, lui reprit le cœur et le confia à Cassidy.
Nérissa entra dans une colère noire et tua alors Cassidy, ce qui lui valut d'être emprisonnée par l'Oracle.
Quelques années plus tard, elle fut libérée à cause de la réunion des cinq pouvoirs en Cornélia (dans la bande dessinée) et à cause d'un portail qui l'a conduite sur Méridian (dans la série animée) et s'en prit aux W.I.T.C.H..
Son but étant toujours de reprendre le Cœur de Kandrakar, Will est sans conteste sa cible favorite.
* Martin : ami dévoué d'Irma qui veut tout faire pour lui plaire au risque de se ridiculiser.
* Les Gouttes Astrales sont les doubles de Will, Irma, Taranee, Cornélia et Hay Lin (sa double insiste pour s'appeler Paochai).
Au fur et à mesure les Gouttes Astrales vont commencer à devenir "humaines".
Plus tard les Gouttes Astrales vont se révolter, ne supportant plus d'être utilisées.
Publication
Périodiques
Leurs aventures sont parues au départ dans Minnie Mag (mensuel fondé en 1994) mais la popularité de la série était telle que le magazine fut renommé W.I.T.C.H.
Mag de 2002 à 2012.
Depuis 2012, le magazine s'appelle Disney Girl.
Aux États-Unis, la série est publiée par Hyperion, l'éditeur Gemstone s'étant retiré par crainte d'éventuelles critiques de mouvements religieux ultra-conservateurs.
Doublages
Récompenses
* 2004 :
Prix Max et Moritz de la meilleure publication de bande dessinée pour enfants et adolescents
Liste des épisodes (BD)
Partie 1:
Les douze portails
Partie 2:
La revanche de Nérissa
* 21 Sous le signe de l’ombre (W.I.T.C.H. mag n°96)
Partie 3:
Le royaume de Arkhanta
Si loin et pourtant si proches (W.I.T.C.H. mag n°103)
Partie 4:
La puissance de Endarno
Partie 5:
Le monde du livre
Partie 6:
Ragorlang
Un battement dans le noir (W.I.T.C.H. mag n°148)
Partie 7: Nouveaux pouvoirs
Partie 8:
Devenir W.I.T.C.H.
* 96 Tant de cœurs qui battent (W.I.T.C.H. mag n°171)
Toute la magie du monde (W.I.T.C.H. mag n°172)
Partie 9: Retour aux Origines : Le Cœur de Kandrakar
Le magazine W.I.T.C.H mag n°174 au n°185 republia la saison 1 en 2010.
Certaines BD de la saison 9 n'ont pas été traduites et beaucoup d'épisodes de la BD ont été loupés et non publiés dans le W.I.T.C.H mag.
*105
Un jour, on se rencontrera (W.I.T.C.H. mag n°192)
*108 Un pont entre deux mondes (W.I.T.C.H. mag n°193)
Partie 10: 100% W.I.T.C.H.
Après ce numéro, le magazine W.I.T.C.H. mag a continué à être publié jusqu'au numéro 200 paru en juin 2012, son nom fut ensuite changé en "Disney Girl".
En ce qui concerne les aventures des W.I.T.C.H , l'épisode 2 de la saison 10 est sorti dans le Disney girl mais aucune suite fut publiée.
L'histoire des W.I.T.C.H
En octobre 2001, les W.I.T.C.H. commencent leurs aventures dans le minnie mag.
En janvier 2002, le magazine est renommé W.I.T.C.H mag;
suite au succès du magazine, les W.I.T.C.H se retrouvent en produits dérivés (poupées , vêtements , affaire d'école , ... ect).
En 2003, les W.I.T.C.H. sont disponibles en roman bibliothèque rose.
En 2004, les W.I.T.C.H sont adaptées en manga ainsi qu'en dessin animé.
En 2005, le dessin-animé et les BD sont publiées dans plus de 65 pays, en France il y a plus de 800 000 lecteurs.
En 2007 , les W.I.T.C.H mettent fin à leurs aventures en manga et en dessin-animé.
En 2009, tous les produits dérivés (poupées , affaires scolaires , vêtements , ...) arrêtent leur production de jouets W.I.T.C.H. En 2010, la saison 9 des BD W.I.T.C.H n'est pas publiée, le magazine continue avec une mini BD W.I.T.C.H sm, une BD sans aventure.
En février 2011, les W.I.T.C.H reprennent leurs aventures.
En janvier 2012, le premier épisode de la saison 10 est publié dans le magazine, de février 2012 à juin 2012 les W.I.T.C.H ne sortent pas les autres épisodes de la saison 10 et le magazine est renommé Disney girl.
Spécial
mag
Liste des Épisodes (Édition Glénat)
Glénat a réédité les BD W.I.T.C.H. en album en 2011,avec moins de planches.
Saison 1 (2011-2012)
#Halloween
Les Douze Portails
L'Autre Dimension
#Le Pouvoir du Feu
La Dernière Larme
#Illusions et Mensonges
#Un Jour on se Rencontrera
Les Roses Noires de Méridian
#Les Quatre Dragons
Pont
Entres
Deux Mondes
#La Couronne de Lumière
#À Toi
Pour Toujours
Saison 2 (2013-2016)
Livres
Les romans sont les histoires des BD en 26 tomes.
Les romans sont en cours de production.
Produit dérivé
Le W.I.T.C.H mag eut un énorme succès auprès des jeunes ;
les produits concernés sont des poupées, des vêtements, des affaires scolaires , jeux vidéo , ... Et même un album est sorti contenant 16 chansons ainsi qu'un DVD.
Liens externes
*http:/ fr Le site officiel de W.I.T.C.H.
Mag
