Monument
à Berlin|Mur de Berlin|Berlin-Friedrichshain|Art à Berlin
LEast Side Gallery est un morceau du mur de Berlin de de long situé près du centre de Berlin, qui sert de support pour une exposition d'œuvres de street art.
Localisation
La portion de mur se situe sur la Mühlenstraße, dans le quartier Berlin-Friedrichshain, entre le pont Oberbaumbrücke et la gare de l'Est.
Description
Il s'agit de la plus longue section du mur encore debout (1,3 km environ ).
Elle est constituée de 118 peintures d'artistes de 21 pays, du côté Est du mur de Berlin.
Elle est peut-être la plus grande galerie permanente en plein air dans le monde.
Le premier tableau a été effectué par Christine Mac Lean en décembre 1989, immédiatement après la chute du mur.
D'autres ont suivi, accomplis par Jürgen Grosse alias INDIANO, Kasra Alavi, Kani Alavi, Jim Avignon, Thierry Noir, Kim Prisu, Hervé Morlay, Ingeborg Blumenthal, Ignasi Blanch Gisberti, etc.
Un grand nombre d’œuvres fait référence, directement ou indirectement, au mur de Berlin et à sa chute ;
beaucoup également sont porteuses de messages pacifistes entre les peuples.
Parmi elles, on peut voir la reproduction du Baiser de l'amitié entre Erich Honecker et Léonid Brejnev, réalisé par Dmitri Vrubel ;
aussi une œuvre de Kim Prisu, Le peuple uni ne sera jamais vaincu, car son concept ne lui permet pas de faire la même œuvre mais de la faire évoluer dans l'émotion du moment.
En juillet 2006
, pour faciliter l'accès à la Spree (la rivière qui traverse la capitale allemande), en face du O2 World, en cours de construction dans le cadre du projet immobilier Mediaspree, 89 mètres de la section ont été déplacés un peu à l'ouest, parallèlement à la position initiale.
Restauration
À la suite de nombreux endommagements dus à l'érosion ou au vandalisme, aux touristes qui écrivent leur nom ou des messages sur le mur, ou de ceux qui enlèvent des morceaux de béton pour les revendre, à l'occasion du de la chute du mur, les artistes ont été invités à restaurer leurs œuvres en 2009 .
Galerie
Es geschah im November by Kani Alavi.jpg
Une peinture dans l'East Side Gallery :
Es geschah im November de Kani Alavi
East Side Gallery.
JPG | East Side Gallery.
SarahEwart-094.JPG|Conrad Schumann
No more walls.jpg
| Un slogan populaire :
« Plus de guerres.
Fini les murs.
Un monde uni.
Liens externes
* http:/
en east
side
gallery-1999
Photos de toutes les peintures de la Galerie East Side
*http:/
berlin
index.html
Visite virtuelle
en 2007
* https:/ galleries galleries/germany-berlin-
east
side
gallery
cloudy
and
without
-tourists
Photos des peintures de la Galerie East Side sans touristes en première avril 2015
Références
obt5s2z68x8ink03qofg2dz826mxzv8
