Smallville|*|Teen drama|Série télévisée créée en 2001|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de The WB|Série télévisée de The CW|Série télévisée américaine de science-fiction|Série télévisée en anglais|Série télévisée sur la famille|Série télévisée d'action|Série télévisée de Warner Bros.
Television|Série télévisée se déroulant au Kansas|Série télévisée tournée à Vancouver|Série télévisée de super héros|Série télévisée qui a au moins 10 saisons
Smallville est une série télévisée de science-
fiction
américaine
en 218 épisodes de 42 minutes créée par Alfred Gough et Miles Millar, qui raconte la jeunesse de Superman et qui a été diffusée du au sur The WB puis du au sur The CW
En France, les sept premières saisons ont été diffusées du au dans la Trilogie du Samedi sur M6 puis intégralement diffusée du au sur TF6, entre le et le sur a diffusé le reste de la série.
L'ultime saison de Smallville s'est achevée aux États-Unis le vendredi avec un double épisode final.
Synopsis
Octobre 1989
Une pluie de météorites s'abat sur Smallville, dans le Kansas, bouleversant la vie de tous ses habitants.
Un couple de fermiers, les Kent, découvrent sur la route que la pluie de météorites accompagnait un vaisseau extra-terrestre, qui renferme un enfant de trois ans.
Jonathan et Martha récupèrent alors ce jeune garçon venu du ciel et l'élèvent comme leur propre fils.
Des années plus tard.
Clark Kent tente de vivre une vie normale malgré d'extraordinaires pouvoirs qu'il essaye de dissimuler aux yeux de ses amis, Chloé, Pete, Lana et le mystérieux Lex Luthor.
Après une scolarité agitée au Lycée de Smallville, il s'engage comme journaliste au Daily Planet en compagnie de Lois Lane.
Clark devra faire d'énormes sacrifices au cours de son périple pour mettre ses pouvoirs au service du bien et devenir le héros acclamé de tous, Superman.
Distribution
Acteurs principaux
* Tom Welling (VF : Tony Marot) :
Clark Kent
Le flou rouge et bleu Bizarro
* Allison Mack (VF : Edwige Lemoine) : Chloe Sullivan
* Kristin Kreuk (VF : Laura Blanc) : Lana Lang (saisons 1 à 7,
récurrente saison 8)
* Michael Rosenbaum (VF : Damien Ferrette) :
Lex Luthor (saisons 1 à 7, invité saison 10)
* Eric Johnson (VF : Jérôme Pauwels) :
Whitney Fordman (saison 1, invité saisons 2 et 4)
* Sam Jones III (VF :
Fabrice Trojani puis Alexis Tomassian) :
Pete Ross (saisons 1 à 3, invité saison 7)
* Annette O'Toole (VF : Brigitte Virtudes) : Martha Kent (saisons 1 à 6, invitée saisons 9 et 10)
* John Schneider (VF : Patrick Béthune) : Jonathan Kent (saisons 1 à 5, invité saison 10)
* John Glover (VF : Pierre Dourlens) : Lionel Luthor (récurrent saison 1, régulier saisons 2 à 7, invité saison 10)
* Jensen Ackles (VF : Fabrice Josso) :
Jason Teague (saison 4)
* Erica Durance (VF : Véronique Desmadryl) :
Loïs Lane (récurrente saison 4, régulière saisons 5 à 10)
Aaron Ashmore (VF : Stéphane Pouplard) :
Jimmy Olsen (récurrent saison 6, régulier saisons 7 et 8, invité saison 10)
* Justin Hartley :
Oliver Queen Supergirl (saison 7, invitée saisons 8 et 10)
* Cassidy Freeman (VF : Laurence Dourlens) :
Tess
Mercer
Doomsday (saison 8)
* Callum Blue (VF : Vincent Ropion) : General Zod (saison 9, invité saison 10)
Fichier:
Tom Welling 2010
Comic
Con.jpg
Tom Welling interprète
Clark Kent
Fichier
Allison Mack 1 (2009).jpg
| Allison
Mack interprète
Chloe Sullivan
Fichier
Kristin Kreuk Comic-Con 2012.jpg | Kristin Kreuk interprète Lana Lang
Fichier:
MichaelRosenbaumSept10.jpg
Michael
Rosenbaum interprète
Lex Luthor
Fichier:
Eric Johnson 2011.jpg | Eric Johnson interprète Whitney Fordman
Fichier:
JohnSchneiderB yPhilKOnstantinPublicDomainCropped.jpg | John Schneider interprète Jonathan Kent
Fichier:
John Glover 2009.jpg
| John Glover interprète Lionel Luthor
Fichier:
Jensen Ackles by
Gage Skidmore 2.jpg
| Jensen
Ackles interprète
Jason Teague
Fichier:
Erica Durance 2010.jpg
| Erica
Durance interprète
Loïs Lane
Fichier:
Robin Wong
TIFF
Schmooze
Aaron
Ashmore.jpg
| Aaron
Ashmore interprète
Jimmy Olsen
Fichier
Justin Hartley 2010.jpg
| Justin Hartley interprète
Oliver
Queen
Fichier
Laura Vandervoort by Gage Skidmore.jpg
| Laura Vandervoort interprète Kara-El
Fichier
CassidyFreemanComicCon
- vagueonthehow 4.jpg | Cassidy Freeman interprète
Tess
Mercer
Fichier:
Sam Witwer by Gage Skidmore.jpg | Sam Witwer interprète
Davis
Bloome
Fichier
Callum Blue.jpg | Callum Blue interprète General Zod
Acteurs secondaires
Introduits dans la première saison
* Kelly Brook (VF : Julie Turin) : Victoria Hardwick
* Sarah
Jane Redmond (VF : Isabelle Ganz) :
Nell Potter
* Mitchell Kosterman (VF : Patrick Laplace) :
Ethan Miller
* Joe Morton (VF : Jean-Louis Faure) : Steven Hamilton
* Robert Wisden (VF : Mathieu Buscatto) :
Gabe Sullivan
Introduits dans la deuxième saison
* Martin Cummins (VF : Maurice Decoster) :
Docteur Garner
* Camille Mitchell (VF : Jocelyne Darche) : Nancy Adams
* Christopher Reeve (VF : Patrick Borg) : Virgil Swann
* Terence
Stamp (VF : Michel Ruhl) :
Voix de Jor-El
* Emmanuelle Vaugier (VF : Vanina Pradier) : Helen Bryce
* Patrick Cassidy (VF : Guy Chapellier) :
Henry Small
* Jill Teed (VF : Josiane Pinson) :
Capitaine Maggie
Sawyer
Rob LaBelle (VF : Alain Courivaud) : Frederick Walden
Introduits dans la troisième saison
* Ian Somerhalder (VF : Jérôme Pauwels) :
Adam Knight
* Lorena Gale (VF : Pascale Vital) :
Claire Foster
* Michael McKean (VF : Richard Leblond) : Perry White
Introduits dans la quatrième saison
* Jane Seymour (VF : Evelyne Séléna) : Geneviève Teague
* Kyle Gallner (VF : Donald Reignoux)
: Bart
Allen /
Flash
* Michael Ironside (VF : Jean-Pierre Moulin) : Général Sam Lane
Introduits dans la cinquième saison
* James Marsters (VF : Serge Faliu) :
Milton Fine Aquaman
* Lee Thompson Young (VF : Alexis Tomassian) :
Victor Stone J'onn J'onzz
Introduits dans la septième saison
* Michael Cassidy (VF : Mathias Kozlowski) :
Grant Gabriel
* Alaina Huffman (VF : Laura Préjean) :
Dinah Lance / Black
Canary
* Ari Cohen (VF : Arnaud Arbessier) :
Regan Matthews
Introduits dans la huitième saison
* Alessandro Juliani (VF : Sébastien Finck) :
Emil Hamilton
* Serinda Swan (VF : Laëtitia Lefebvre) : Zatanna Zatara
* Chris Gauthier (VF : Bruno Magne) : Winslow Schott / Toyman
Introduits dans la neuvième saison
* Sharon Taylor (VF : Laurence Charpentier) :
Faora
* Britt Irvin (VF : Jessica Barrier) :
Courtney Whitmore Metallo
* Michael Shanks (VF : William Coryn) :
Carter
Hall / Hawkman
* Ryan McDonell (VF : Hervé Grull) : Stuart Campbell
Introduits dans la dixième saison
* Keri Lynn
Pratt (VF : Ariane Aggiage) :
Cat Grant
* Lori Triolo (VF : Dorothée Jemma) : Lieutenant
Trotter
* Christine Willes : Granny Goodness
* Bradley Stryker (VF : Laurent Larcher) :
Deadshot
* Michael Hogan (VF : Michel Voletti)
Slade Wilson
** Adaptation des dialogues : Michel Berdah, Ghislaine Gozes, Myriam Mounard, Isabelle Neyret, Alain Berguig & Sandra Devonssay :
Partie 1 :
# Rapator (Raptor) : Paru dans Superman hors série numéro 6 en 2003
# Exile a Métropolis (Exile and
The Kingdom) :
Paru dans Superman hors série numéro 6 en 2003
# Chef de famille (Paterfamilias) : Paru dans Smallville comics 1 en septembre 2003
# Elémentale (Elementale) : Paru dans Smallville TV hit 1 en novembre 2003
# Beauté (Beauty) : Paru dans Smallville comics 2 en novembre 2003
Ce que j'ai fait cet été (What I
Did
On My Summer Vacation) : Paru dans Smallville comics 2 en novembre 2003
Vœux (Vows) :
Paru dans Smallville comics 3 en janvier 2004
# Chimères :
Paru dans Smallville comics 3 en janvier 2004
# Chimères :
Paru aux États-Unis dans Smallville comics 4 en mars 2004
Phelan : Paru aux États-Unis dans Smallville comics 4 en mars 2004
# Sejourn : Paru aux États-Unis dans Smallville comics 5 en mai 2004
Partie 2 :
The Few, The Proud :
Paru aux États-Unis dans Smallville comics 5 en mai 2004
# I.D : Paru aux États-Unis dans Smallville comics 6 en juillet 2004
# Magic : Paru aux États-Unis dans Smallville comics 6 en juillet 2004
# Chronicle : Paru aux États-Unis dans Smallville comics 7 en septembre 2004
# Parenthood : Paru aux États-Unis dans Smallville comics 7 en septembre 2004
# Exploit : Paru aux États-Unis dans Smallville comics 8 en novembre 2004
# Captive : Paru aux États-Unis dans Smallville comics 8 en novembre 2004
# Secrets : Paru aux États-Unis dans Smallville comics 9 en janvier 2005
# Lies : Paru aux États-Unis dans Smallville comics 9 en janvier 2005
Rampage :
Paru aux États-Unis dans Smallville comics 10 en mars 2005
Nature :
Paru aux États-Unis dans Smallville comics 11 en mai 2005
La BD a ensuite totalement disparu des kiosques américains, après la fermeture des éditions Semic.
La saison 11 est une suite sous forme de comics, elle est écrite par Bryan Q. Miller et éditée par DC Comics de 2012 à 2015.
Résumé :
Six mois après que Clark a sauvé la terre de l'ignoble Darkseid et de son infection "Apokoliptique", il doit maintenant faire face à ses responsabilités en tant qu'Homme d'acier et maintenir sa vie de journaliste au Daily Planet.
La plupart des gens sont ravis d'avoir un sauveur capable de déplacer une planète à mains nues, mais d'autres personnes, telles que Lex Luthor, s'inquiètent de voir un homme avoir de telles capacités.
Série dérivée
Une autre série, centrée sur le personnage d'Aquaman devait débuter en 2006, avec Justin Hartley dans le rôle-titre, mais seul le pilote fut tourné, car la CW a annulé le projet.
Intégration dans l'Arrowverse
Le 19 septembre 2019, il a été annoncé que Tom Welling reprendra son rôle de Clark Kent/Superman dans le très attendu crossover des séries de l'Arrowverse intitulé "Crisis on Infinite Earths".
Il rejoint ainsi Tyler Hoechlin et Brandon Routh qui reprendront également les versions du rôle de Clark Kent qu'ils avaient joué dans Supergirl et Superman Returns.
Le 20 septembre 2019, il est annoncé que Erica Durance reprendra également son rôle de Loïs Lane dans ce même crossover.
Ce méga-crossover sera divisé en cinq parties dont la diffusion commencera les 8, 9 et 10 décembre 2019 dans Supergirl, Flash puis Batwoman, et s'achèvera le 14 janvier 2020 dans Arrow et Legends of Tomorrow.
Distinctions
Récompenses
* 2008 :
Emmy Awards, Outstanding Sound Editing for a Series
* 2008 : ASC Award, Outstanding Achievement...
Glen Winter
Épisode "Noir"
* 2007 : ASC Award, American Society of Cinematographers
, États-Unis David Moxness
, Épisode "Arrow".
* 2006 : Canadian Society of Cinematographers Awards, CSC
Award
* 2006 :
Emmy Awards, Outstanding Sound Editing for a Series
* 2005 : Canadian Society of Cinematographers Awards, CSC Award
* 2002 :
Emmy Awards, Outstanding Sound Editing for a Series
* 2002 : Saturn Award, Best Supporting Actor in a
Television
Series,
Michael Rosenbaum*2002 *2002 : ASCAP Award,
2 prix Top TV Series & Mark
Snow
Nominations
Plus de 112 nominations.
Références
Liens externes
o9wjtfb6lrrsyvjp90q6do36qp2zsmg
