Marie (mère de Jésus)|Personnage du Nouveau Testament|Saint catholique et orthodoxe|Marie|Personnage coranique|Vierge Marie dans l'art|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Paradis)|Femme dans la Bible|Date de naissance non renseignée (
Ier siècle av. J.-C.)|Date de décès non renseignée (Ier siècle)|Personnalité féminine du Ier siècle
Marie (en araméen ܡܪܝܡ, Maryam ;
en hébreu , Myriam ;
en grec , María ;
en arabe , Maryam), fille juive de Judée, est la mère de Jésus de Nazareth.
Les Églises catholique et orthodoxe accordent une place essentielle à Marie, qu'elles appellent Marie de Nazareth, Sainte Vierge, Vierge Marie, Notre Dame (plus souvent chez les catholiques francophones) ou Mère de Dieu (chez les orthodoxes comme chez les catholiques).
Comme pour son fils Jésus, il est difficile d'écrire une biographie de Marie.
Cependant, selon la tradition et les recoupements qui peuvent être faits dans les Saintes Écritures, elle est la fille unique de Joachim, descendant de David, et d'Anne, descendante d'Aaron.
Marie est donc de maison royale et sacerdotale.
Une grande partie des traces historiques se trouvent dans les récits apocryphes, qui développent souvent les élaborations présentes dans les textes canoniques du Nouveau Testament, mais qui peuvent aussi reconstituer une certaine trame historique.
Dans les Églises catholique et orthodoxe, Marie est l'objet d'un culte particulier, supérieur au simple culte rendu aux saints et aux anges, appelé le culte d'hyperdulie.
C'est un des points de divergence important avec le protestantisme et les Églises réformées.
Pour les Catholiques, le Canon 1186 du Code de droit canonique dispose qu'il s'agit de la vénération de la Bienheureuse Marie, toujours Vierge, établie par le Christ comme Mère de tous les hommes.
La vie de Marie dans les sources chrétiennes
Dans le Nouveau Testament
Marie occupe une place mineure dans les textes de Paul, dont les Épîtres sont écrites vers l'an 50 : il semble ignorer son identité, et écrit de Jésus qu'il est (Ga 4,4).
Dans l'Évangile selon Marc, rédigé vers l'an 70, sans être nommée, Marie est la mère de Jésus et pense que son fils est trop occupé à prêcher au peuple : (Mc 3,21).
Elle est toutefois nommée dans le même Évangile par référence à son fils : (Mc 6,3).
Les Évangiles selon Matthieu et selon Luc, écrits une quinzaine d'années après celui de Marc, soit vers 80-85, sont plus prolifiques au sujet de Marie et rapportent :
* L'Annonciation : l’annonce faite par l’archange Gabriel à Marie, puis à Joseph, à qui elle était fiancée, de la conception virginale de Jésus.
Le récit de Luc donne plus de place à Marie, il parle de l'ange qui lui apparaît à elle, alors que Matthieu parle du rêve de Joseph et d'un ange qui lui apparaît à lui.
Comme elle n'a jamais eu de relations sexuelles avec Joseph, ce dernier pense qu'elle a commis un adultère, aussi songe-t-il à divorcer pour ne pas lui porter préjudice, car selon la loi juive elle risque la lapidation.
Mais un ange lui explique qu'elle est enceinte en vertu du Saint Esprit et l'en dissuade.
La Visitation :
Dans la suite du récit, Marie rend visite à sa cousine Élisabeth et exprime sa joie dans le Magnificat ().
* Elle donne naissance à Jésus à Bethléem (; ), où son fils reçoit la visite des bergers, et plus tard des mages ( ; ).
C'est ensuite la Fuite en Égypte de la Sainte Famille.
La généalogie de Jésus en Matthieu 1, 1-17 mentionne que Joseph est issu de la maison royale de David, mais celle de Luc 3, 23-38 fait l'objet d'une interprétation controversée, inscrivant aussi bien Joseph que Marie dans la lignée des rois d'Israël.
Les textes évangéliques évoquent ensuite la Présentation au Temple pour accomplir le rite de rachat du premier-né.
Syméon prophétise qu'elle connaîtra la douleur ().
* Plus tard se produit l’épisode de la disparition de Jésus à l’âge de douze ans (), lors de la montée annuelle au Temple de Jérusalem : alors que ses parents repartaient pour Nazareth, l'enfant était resté dans le Temple pour discuter avec les « docteurs de la Loi », c'est-à-dire les érudits de la Torah.
* Dans l'Évangile selon Jean (Jn 2, 1-11) lors des noces de Cana, Marie fait remarquer à Jésus qu'ils n'ont plus de vin, Jésus lui répondant " Femme, que me veux-tu ?
Mon heure n'est pas encore venue."
Sa mère dit alors aux serviteurs "Faites tout ce qu'il vous dira.
" Jésus répond ainsi positivement à la demande de sa mère, et réalise là son premier miracle en transformant l'eau en un vin meilleur que celui qui avait déjà été servi.
* Marie apparaît de nouveau au moment de la Passion du Christ,
et lors de la crucifixion.
* Jésus
avant de mourir, la confie à son disciple préféré, Jean : .
* Elle se trouve parmi les disciples lors de la Pentecôte ().
Dans les écrits apocryphes
Les apocryphes dans les traditions populaires
Marie est l'objet de diverses traditions que l'on trouve dans des textes déclarés apocryphes à partir du .
C'est de là que viennent la plupart des traditions qui la concernent.
Les apocryphes mentionnent notamment le nom de ses parents, Anne et Joachim, sa nativité, son adolescence, sa vie à Éphèse, sa Dormition et son Assomption.
Bien que ces textes ne fassent pas partie du canon biblique, certaines fêtes liturgiques des calendriers catholique et orthodoxe se rapportent directement à ces traditions.
Les églises sont pleines d'œuvres représentant des épisodes de la vie de Marie tirés des apocryphes, notamment du Protévangile de Jacques, de La Nativité de Marie et de La Dormition de Marie.
Si les écrits apocryphes furent rédigés plus tardivement que ceux retenus pour former le Nouveau Testament, il semble que ce ne fut pas le cas de la totalité de ces textes en ce qui concerne Marie.
Selon Enrico Norelli, .
Norelli estime que si l'étude de ces traditions anciennes ne fournit aucune indication d'ordre historique, ni sur la naissance de Jésus, ni sur la vie de Marie, elle renseigne sur la place de Marie dans le christianisme ancien et permet de comprendre pourquoi les traditions sur Marie n'ont pas été intégrées dans les écrits canoniques, alors même que Marie continuait d'occuper une place importante dans les prédications et la tradition chrétiennes.
Différents récits apocryphes
L'âge de Marie fait l'objet de mention dans les écrits apocryphes : «
Or elle avait seize ans quand ces mystères s'accomplirent pour elle » et « Dans la quatorzième année de sa vie, je vins par ma propre volonté, je demeurai en elle, moi Jésus, votre vie ».
On a prêté à la Marie du des pratiques qui correspondaient en réalité aux traditions monastiques en vigueur au Moyen Âge, dans une réécriture latine du Protévangile de Jacques (évangile apocryphe du ), réécriture qui date du (selon E. Norelli), connue sous le nom de l’Évangile du Pseudo-Matthieu.
Dans ce texte tardif, Marie confiée aux prêtres dès son enfance, comme le veut le Protévangile de Jacques, n'est plus seule dans le Temple, « elle préside une véritable communauté monastique de jeunes filles, idée absurde pour le judaïsme, mais qui convenait parfaitement à l'esprit de l'époque mérovingienne ».
Elle y prononce également un vœu de virginité perpétuelle, autre règle étrangère à l'esprit du judaïsme.
Marie aurait connu une grossesse de deux mois selon un apocryphe chrétien du début du , l'Ascension d'Isaïe ;
cependant, s'il y a eu gestation, il n'y aurait pas eu accouchement : Joseph et Marie étant seuls à la maison, «
Marie regarda soudain de ses yeux et vit un petit enfant, et elle fut effrayée.
Et après qu'elle fut effrayée, son sein se trouva comme auparavant, avant qu'elle eût conçu.
Et lorsque son mari Joseph lui dit : , ses yeux s'ouvrirent et il vit l'enfant, il glorifia le Seigneur » (cité dans Marie des Apocryphes d'E. Norelli).
Marie aurait accouché de Jésus au terme de sa grossesse selon le Protévangile de Jacques (milieu du ), mais sans que l'accouchement ait affecté sa virginité :
Jésus naît dans une grotte alors que Joseph était allé chercher une sage-femme ;
une amie de la sage-femme, Salomé, arrivée peu de temps après l'événement, refuse de croire qu'une vierge ait pu mettre au monde un enfant.
Elle veut s'en assurer par elle-même ;
ayant « touché » Marie, elle est punie de son incrédulité ;
elle dit : « ma main brûlée d'un feu dévorant tombe et se sépare de mon bras ».
Comme elle se repent néanmoins, un ange lui apparaît et lui recommande de porter Jésus dans ses bras.
Aussitôt, un miracle a lieu : Salomé est guérie de sa paralysie.
Marie aurait eu une grossesse de sept mois, selon une homélie attribuée à Cyrille de Jérusalem, composée peut-être à la fin du , mais dans ce texte que cite E. Norelli, Marie n'est plus une femme, elle est l'archange Michel.
Marie n'est que l'apparence humaine prise par l'ange Michel afin de faire « entrer » dans le monde humain ce personnage céleste qu'est le Christ ».
Marie aurait eu une grossesse au terme de laquelle elle aurait accouché, mais elle ne serait pas devenue enceinte par l'action du Saint-Esprit, selon lÉpître des apôtres (apocryphe du milieu du ).
L'ange Gabriel qui, dans les évangiles canoniques, annonce à Marie son nouveau statut de mère du Fils de Dieu, n'était autre en réalité que Jésus lui-même, qui entra alors dans Marie.
Jésus dit à ses disciples : « Sous l'apparence de l'ange Gabriel, j'apparus à la vierge Marie, et lui ai parlé.
... J'entrai en elle et suis devenu chair » (texte cité par E. Norelli dans Marie des apocryphes).
L'accouchement aurait eu lieu ensuite normalement.
La mort ou la destinée finale de Marie
Dans le Nouveau Testament
Le Nouveau Testament ne dit rien du sort final de Marie.
Dans des textes chrétiens postérieurs
Le lieu de la mort de Marie
Une tradition syrienne jacobite, dont les plus anciens témoins littéraires datent du , raconte que Marie est emmenée près d'Éphèse par Jean l'Évangéliste après la crucifixion de Jésus, pour fuir la persécution à Jérusalem.
Marie est supposée avoir terminé sa vie (sa vie terrestre) en ce lieu, d'où la présence de la Maison de la Vierge Marie.
D'après Simon Claude Mimouni, cette tradition vise probablement à légitimer le siège épiscopal d'Éphèse.
Elle est ensuite ramenée miraculeusement à Jérusalem pour être enterrée dans le jardin de Gethsemani, ce qui a fait naître la tradition du sépulcre de Marie : l'église bâtie à cet emplacement sous l'empereur Constantin passe également pour être la maison de la Vierge, ce qui explique que cette tradition, concurrente à celle de la Maison de la Vierge Marie à Éphèse et de l'abbaye de la Dormition de Jérusalem, y fixe aussi la tombe de ses parents Anne et Joachim.
Toutefois, on ne sait pas où se trouvait ce jardin de Gethsemani.
Plusieurs textes chrétiens déclarés apocryphes par la suite indiquent que ce jardin se trouvait près du lieu où Jésus a été crucifié.
Or il y a une distance importante entre le Golgotha et le lieu appelé Gethsemani depuis le qui se trouve de l'autre côté de la vallée du Cedron.
Le destin du corps et de l'âme de Marie
De très nombreux textes, parmi lesquels des écrits apocryphes, affirment que le corps de Marie « n'est pas resté dans le tombeau, et qu'il se trouve « au ciel ».
Mais les textes divergent quant à savoir s'il a été réuni à l'âme, et si oui, où et quand cela s'est produit ».
Marie dans les Églises chrétiennes
Selon le catholicisme et l'orthodoxie
Les Églises catholique et orthodoxe accordent une place essentielle à Marie, qu'elles appellent Marie de Nazareth, Sainte Vierge, Vierge Marie, Notre-Dame (plus souvent chez les catholiques) ou Mère de Dieu (chez les orthodoxes comme chez les catholiques), et qui est l'objet d'une hyperdulie particulière : le culte marial, qui peut aller jusqu'à la mariolâtrie.
Dans les religions catholiques et orthodoxes, Marie est l'objet d'une vénération qui est différente de l'adoration due à Dieu seul.
Calvin affirme qu'elle a besoin du pardon, et refuse, à la différence de Luther, de célébrer les fêtes mariales.
Il n'accepte pas l'appellation «
Mère de Dieu ».
C'est à partir du dogme de l'Immaculée Conception en 1854 puis de celui de l'Assomption en 1950 que se creuse à nouveau l'écart avec le catholicisme.
Ces dogmes établis tardivement ne peuvent en effet constituer une réalité historique ou spirituelle selon les membres des Églises protestantes, qui dénoncent les excès du culte marial.
Ils récusent aussi le titre de .
Pour la plupart des protestants, Marie était vierge avant la naissance de Jésus, mais a eu d'autres enfants, les frères et sœurs de Jésus cités dans les Évangiles.
Méthodisme
Les méthodistes n'ont pas d'écrits officiels ou d'enseignements sur Marie, sauf ce qui est mentionné dans l'Écriture et les enseignements œcuméniques.
Ils considèrent essentiellement que le Christ a été conçu dans son sein par l'Esprit-Saint et qu'elle a donné naissance au Christ en étant vierge.
John Wesley, le principal fondateur du mouvement méthodiste au sein de l'Église d'Angleterre, estime que Marie .
L’Église méthodiste considère que Marie était vierge avant, pendant et immédiatement après la naissance du Christ.
De ceci, les Églises méthodistes unies rejettent les notions de Marie corédemptrice ou médiatrice.
Ils rejettent également la vénération des saints, de Marie et des reliques : ils estiment que le respect et la louange sont réservés à Dieu seul.
Cependant, ils approuvent l'étude de la vie de Marie et des biographies de saints, car celles-ci sont considérées comme des exemples pour les bons chrétiens.
La question de la virginité de Marie
La conception virginale de Jésus
Se fondant notamment sur l'ouvrage de Raymond Edward Brown, The Birth of Messiah (1999), Enrico Norelli dit que les « énoncés sur la conception de Jésus par une vierge chez Matthieu et Luc » n'ont « qu'une fonction christologique, et non mariologique » : ils servent à étayer l'idée d'une identité divine de Jésus, qui ne serait pas né comme tout autre être humain, bien plus qu'ils ne procèdent d'une idéalisation de la figure de Marie.
Ainsi, au moment où ont été rédigés les évangiles, l'intérêt porté à Marie était « orienté par la personne de Jésus ».
Selon le même auteur, les détails biographiques concernant l'enfance de Marie, confiée aux prêtres dès l'âge de trois ans et vouée à une virginité perpétuelle, détails produits dans le Protévangile de Jacques et qui insistent sur la pureté de Marie, étaient destinés initialement à « réfuter des accusations d'illégitimité de Jésus avancées par des juifs non chrétiens » des .
La virginité perpétuelle de Marie
La Conception virginale (le fait que Jésus-Christ ait été conçu et soit né alors que Marie était vierge) est acceptée par tous les chrétiens puisqu'elle est rapportée par les récits de l'enfance au début des évangiles selon Luc et selon Matthieu.
Il n'en va pas de même de la virginité perpétuelle de Marie, qui est acceptée par les théologies catholique et orthodoxe mais refusée par la majorité des théologies protestantes.
Cette croyance est ancienne, comme l’atteste le Protévangile de Jacques, un texte non canonique du où il est indiqué que Marie, fille d'Anne et de Joachim, aurait été « consacrée au Seigneur » (c'est-à-dire resterait vierge) par un vœu de sa mère, puis aurait été confiée à Joseph avant la conception de Jésus.
Les protestants qui refusent cette croyance en la virginité perpétuelle de Marie se fondent sur les passages du Nouveau Testament mentionnant des frères et des sœurs de Jésus ainsi que qui indique que Joseph a attendu la naissance de Jésus pour avoir des relations intimes avec Marie.
Les frères et sœurs de Jésus
Il s'agirait, selon la tradition orthodoxe, suivant en cela le Protévangile de Jacques, de demi-frères, fils d'un premier mariage de Joseph, qui, étant veuf, aurait épousé Marie en tant que vierge consacrée au Seigneur.
Selon une explication avancée par les traditions catholique et orthodoxe, il peut également s'agir de cousins, le mot
frères »
étant pris dans ce cas au sens large, selon l'argument que « les langues sémitiques ne possèdent pas de terme pour rendre le mot « cousin » et le mot frère et cousin est le même dans les langues slaves (brat) ;
dans les sociétés anciennes, où tous vivaient ensemble, les cousins étaient assimilés à des frères.
» ;
les rédacteurs du Nouveau Testament se seraient conformés à la manière de parler orientale.
Deux d'entre eux sont, en effet, signalés comme fils d'une en et , identifiée à Marie, femme de Clopas d'après , le troisième Jude se dit frère de Jacques et non de Jésus (Ju 1), et le quatrième Simon est clairement désigné comme un cousin germain, fils de Clopas le frère de Joseph, dans lHistoire ecclésiastique d'Eusèbe de Césarée.
Les protestants s'appuient quant à eux sur le verset de indiquant que Joseph n'a pas eu de rapport sexuel jusqu'à la naissance de Jésus, ce qui pour eux signifie qu'il en aurait eu après.
Pour Simon Claude Mimouni,
Ces passages censurés du Talmud sont tout de même connus, car des anciennes versions datant du ont été retrouvées et parce que la même censure n'a pas eu lieu dans les pays sous contrôle musulman.
D'autres textes juifs appelés Toledoth Yeshu, sorte d'évangiles pamphlétaires populaires juifs, rapportent des informations équivalentes.
Plus précisément, pour les scribes du Talmud, Marie et Marie de Magdala sont une seule et même personne et c'est toujours ainsi (Miriam Megaddela
- du village de Magdala) qu'ils nomment la mère de Jésus.
L'historien Thierry Murcia considère « que cette tradition, loin d’être tardive et marginale, plonge ses racines dans le terreau même d’où l’Église a germé ».
Cette tradition juive se retrouve dans les Toledoth Yeshu où Marie est certes soupçonnée d'adultère (dans les Toledoth, elle n'est même, en réalité, que la victime d'un odieux stratagème) mais n'est jamais considérée comme une prostituée.
Marie dans l'islam
Maryam, Mariam ou Meryem (en arabe :
مريم), est le nom de la mère de Îssâ (nom de Jésus dans le Coran).
Elle est la fille d'Imran (Joachim), et est aussi appelée « sœur d'Aaron ».
La sourate 19 se nomme «
Marie » ( مريم).
Guillaume Dye souligne le fait que Marie, mentionnée 33 fois dans le Coran, l'est plus dans ce livre sacré que dans le Nouveau Testament.
Selon Claude Gilliot, « la place que Marie occupe dans les apocryphes chrétiens, c'est le terreau du Coran » ;
le Protévangile de Jacques par exemple (apocryphe du ), fait de Marie un personnage central, et aurait inspiré en particulier le récit de l'Annonciation dans le Coran (sourate 19, versets, 17-21).
La mère de Jésus est considérée comme vierge dans le Coran, tournée vers Dieu dès sa naissance, jamais fiancée ou mariée (mais seulement protégée et guidée par Zakarie, « Zakaria » (en arabe : زكريا).
Le Coran reprend une tradition proche de celle retenue par la « Grande église » sur la conception miraculeuse de Jésus (ou Îsâ) par l'action du souffle de Dieu (Rûh).
Le prophète Mahomet la décrit comme étant l'une des rares femmes ayant atteint le degré de « perfection », à travers sa dévotion intense à Dieu et sa patience lors de l’épreuve de l'enfantement miraculeux, que sa communauté accueillera par la suspicion et l'accusation.
Le Coran la présente à l'opposé des femmes maudites de Loth et de Noé, comme l'une des deux femmes bien accueillies au paradis, elle et Assiya (l'épouse du pharaon rencontré par Moïse), dans la sourate versets 116 et 117..
Le prophète Mahomet affirme dans un récit que Maryam est la meilleure femme que le monde ait connu.
Selon Michael Marx, le respect à l'égard de Marie renforce l'image positive de Jésus dans le Coran.
Les catholiques et orthodoxes vénèrent Marie et n'hésitent pas à la prier pour qu'elle intercède au près de son Fils afin d'obtenir un miracle.
Étant donné son assomption, la vénération se porte non pas sur les traditionnelles reliques corporelles, mais sur des reliques de contact (vêtements funèbres, ceinture…).
De nombreuses églises et sanctuaires mariaux revendiquent la possession de ce type de reliques en se fondant sur des récits légendaires issus de traditions probablement originaires de Jérusalem : vêtement de la vierge conservée dans l'église Sainte-Marie-des-Blachernes, fuseau de la Vierge au monastère des Hodèges et ceinture dans l'église Théotokos des Chalkopratéia, envoyées par l'impératrice Pulchérie ;
chambre à coucher dans la Maison de la Vierge Marie.
Avec le commerce médiéval, ces reliques se sont retrouvées dans plusieurs églises d'Occident.
Les dévotions mariales plus reconnues sont, entre autres, la rosaire, la médaille miraculeuse, l'Angélus, le scapulaire, la Litanies de Lorette, la neuvaine à Notre-Dame du Perpétuel Secours.
Les sanctuaires plus fréquentées sont Santa Maria Maggiore, Jasna Góra, Aparecida, Luján.
Les solennités sont Noël (25 décembre), Épiphanie (6 janvier), Assomption (15 août), Immaculée Conception (8 décembre).
Les Églises protestantes
Les théologiens protestants soulignent le fait que le culte marial, et certains aspects de la théologie mariale qui le justifient, ne sont étayés par aucun texte biblique.
Le pasteur de l'Église réformée
Alain Houziaux rend compte de cette divergence dans ces termes : «
Il est bien évident que le développement de la théologie mariale n'a pas son fondement dans l'Écriture sainte.
Quel problème cela peut-il poser ?
Aucun pour l'Église catholique.
Pour celle-ci, la source de la vérité promulguée et révélée ne réside pas seulement dans l'Écriture mais aussi dans la Tradition et le Magistère ».
De plus, le protestantisme ne reconnaît pas Marie comme médiatrice, intermédiaire entre le Christ et les hommes ;
le culte marial perd ainsi sa justification.
Selon Alain Houziaux, dans le catholicisme, « c'est Marie qui a pris la place qui était primitivement dévolue au Christ.
Au fond, c'est elle qui est devenue médiatrice, rédemptrice, avocate auprès du Juge suprême.
... Certes, la théologie catholique officielle ne substitue jamais Marie au Christ qui reste unique Médiateur conformément à ce que dit 1 Timothée 2,5.
... Mais la piété populaire, peut-être parce qu'elle n'a jamais compris et admis la théologie du sacrifice vicaire et rédempteur du Christ, voit en la Vierge Marie l'image du pardon, du salut et de la miséricorde et substitue souvent cette image à celle du Christ trop complexe et incompréhensible puisqu'il est à la fois crucifié et Juge, victime et Tout puissant, homme et Dieu ».
Critique et analyse du culte marial
Jean Calvin, dans son Traité des reliques (1543), « énumère les nombreuses reliques dont les églises d’Europe se font les sanctuaires et dont l’amoncellement suffit à les dévaloriser, quand ce n’est pas le ridicule de certaines pièces.
Calvin écrit par exemple à propos des Reliques de la Grotte du Lait et donc du lait de Marie vénéré dans les églises, que .
En effet, d'innombrables couvents et villes exposent, dit Calvin, des fioles contenant du lait de Marie.
Selon Alain Houziaux, pasteur de l'Église réformée,
. Comment expliquer ce culte que nombre de croyants vouent à Marie ?
, analyse A. Houziaux.
De plus, .
Le refus du culte marial a partie liée dans le protestantisme avec une réhabilitation de la sexualité et avec une conception de la femme différente de celle promue par le catholicisme : en revalorisant .
