Conte merveilleux|Conte de Grimm|Prisonnier de fiction|Personnage de conte
Raiponce (en ) est un conte populaire allemand qui figure parmi ceux recueillis par les frères Grimm dans le premier volume de Contes de l'enfance et du foyer (, 1812, 12).
Histoire
Conte de Grimm
Une femme et son mari désirent plus que tout avoir un enfant.
Ils vivent près d'un somptueux jardin, protégé par un grand mur, appartenant à une méchante sorcière.
La femme, enceinte, est prise d'une très forte envie de manger de la raiponce, et son mari s'introduit dans le jardin, qui en contient beaucoup, pour lui en cueillir.
La sorcière le surprend et fait un marché avec lui : il aura la vie sauve, s'il donne le futur bébé à la sorcière.
La femme accouche d'une petite fille, et la sorcière apparaît pour l'emporter, lui donnant le nom de .
Raiponce grandit et devient une fille d'une très grande beauté, dont les longs cheveux dorés et blonds sont réunis en deux tresses longues et soyeuses.
Lorsque Raiponce atteint l'âge de douze ans, la sorcière l'enferme au sommet d'une haute tour, qui n'a ni escalier ni porte, rien qu'une petite fenêtre.
Lorsque la sorcière veut entrer, elle dit à Raiponce : Raiponce défait alors ses nattes, les déroule à travers la fenêtre et les laisse tomber le long du mur, pour que la sorcière puisse grimper en s'y suspendant.
Un jour, un prince qui passe par là entend Raiponce chanter et est envoûté par le son de sa voix.
Ne pouvant pénétrer dans la tour, il s'en approche cependant chaque jour pour l'écouter.
Voyant un jour, caché, comment la sorcière parvient à entrer dans la tour, il décide de tenter sa chance la nuit.
Lorsqu'il entre enfin dans la tour, Raiponce est effrayée par l'apparition de cet inconnu, mais le prince parvient à la rassurer et lui dit qu'il est amoureux d'elle.
Confiante en son amour et prête à quitter cet endroit, elle décide de partir avec lui.
Elle lui demande alors d'apporter de la soie, comptant s'en servir pour pouvoir elle aussi descendre au pied de la tour.
Mais un jour
, Raiponce parle accidentellement à la sorcière des visites du prince.
Furieuse, la sorcière la punit en lui coupant les cheveux et en l'abandonnant dans une solitude désertique.
Elle attache ensuite les cheveux coupés à la fenêtre pour tromper le prince lorsqu'il appellera Raiponce.
Lorsque ce dernier escalade la tour, la sorcière lui annonce qu'il ne reverra jamais la jeune fille, puis sectionne la corde de cheveux.
Le prince dégringole dans un buisson de ronces et y perd la vue (dans une autre version, le prince tombe dans un buisson de roses qui lui crèvent les yeux)
. Il se met à errer aveugle pendant des années, pleurant sa bien-aimée.
Il finit par arriver là où se trouvait Raiponce et leurs jumeaux.
Il reconnaît sa voix et s'approche d'elle.
Raiponce le reconnaît aussi et vient pleurer, suspendue à son cou.
Ses larmes coulent dans les yeux du prince qui recouvre aussitôt la vue.
Le prince amène
Raiponce dans son royaume et ils y vivent heureux, avec plus ou moins d'enfants selon les versions.
Variantes
Selon une autre version, le prince n'étant pas encore roi, le père de celui-ci, au retour de son fils unique qu'il avait cru mort, et apprenant toute l'histoire, dépêche la maréchaussée chez la sorcière et la fait exécuter.
Variantes méditerranéennes
Max Lüthi signale l'existence d'une version maltaise intitulée Fenchelchen ().
Selon lui, le conte n'est pas d'origine allemande, mais provient de la région méditerranéenne : il existe en Italie, ainsi qu'en Grèce, où la sorcière, cannibale, s'appelle Drakena.
Dans le Pentamerone de l'écrivain napolitain Giambattista Basile (), on trouve en effet déjà une variante de cette histoire (II.1, Fleur-de-persil ;
en ), très proche du conte de Grimm.
Seule la fin diffère nettement : chez Basile, elle se base sur le motif de la fuite magique.
Fleur-de-persil, qui fuit l'ogresse en compagnie de son prince amoureux, jette successivement derrière elle trois glands, qui donnent naissance à un chien féroce, un lion, puis un loup qui dévore finalement l'ogresse.
Le prince épouse Fleur-de-persil.
Persinette et autres versions françaises
Mademoiselle de La Force a publié en 1698 une version française de ce conte, intitulée Persinette, dans son recueil Les Contes des contes ( confirme à ce sujet que
La version
Disney
Disney introduit un autre scénario dans son film d'animation en 2010, trouvant certains éléments de l'histoire originale trop violents pour être inclus dans un film d'animation (les yeux crevés du prince et l'exil dans le désert).
Dans cette version, la reine, la mère de la princesse Raiponce, est très malade et elle cherche la seule plante susceptible de la guérir : la fleur magique d'or, née d'une larme de soleil.
Après avoir bu le jus de la fleur, elle guérit et donne naissance à une petite fille, la princesse Raiponce.
La méchante sorcière nommée Mère Gothel, qui a elle aussi utilisé la fleur afin de retrouver sa jeunesse et sa beauté, vole la petite princesse
Raiponce nouvellement née, et l'élève comme sa propre fille, pour l'utiliser comme philtre de jeunesse.
En effet, née juste après la guérison de la reine, sa mère biologique, la princesse Raiponce a hérité des pouvoirs magiques de la fleur magique d'or : quand elle chante, ses cheveux blonds guérissent les blessures.
La chanson principale du film est :
Quant au prince, il devient dans le film un brigand nommé Flynn Rider, poursuivi pour avoir dérobé la couronne royale.
Pourchassé par les gardes, il découvre la tour cachée où vit la princesse Raiponce.
Commentaires
Commentaires de Maria Tatar
L'universitaire américaine Maria Tatar consacre un chapitre de The Annotated Classic Fairy Tales au conte de Rapunzel.
Elle rappelle que le conte, dont la version des Grimm est basée sur un récit littéraire du de Friedrich Schulz (1762-1798), lui-même inspiré de Madame de la Force, est lié à la légende de Sainte Barbe, enfermée dans une tour par son père ;
le conte lui semble toutefois faire référence à une tendance culturelle plus générale, qui est d'enfermer les filles pour les protéger des assauts des jeunes hommes.
Elle mentionne aussi que, selon la critique , la raiponce est une plante autogame (qui se fertilise elle-même).
Elle note dans le conte l'acte transgressif initial, ainsi que l'analogie entre le jardin et la tour, tous deux lieux interdits et d'enfermement.
Comme dans Rumplestiltskin ou La Belle et la Bête, un adulte y troque un enfant contre son bien-être et sa sécurité propres, et le mieux que puisse faire Raiponce, c'est de , comme l'analyse la critique canadienne Margaret Atwood.
Elle mentionne que le nom de , dans la version allemande, désigne de façon générique une marraine ;
dans la première édition (1812), les Grimm avaient utilisé le terme de pour la désigner, terme remplacé plus tard par celui de (Zauberin).
Elle rappelle que dans de nombreuses cultures, il existe des légendes à propos de sorcières ou de démons rôdant autour des femmes enceintes pour leur voler leur enfant, et aussi que la couleur de la chevelure longue et blonde de Raiponce () est dans les contes un symbole de bonté en même temps que de séduction esthétique.
Commentaires de Bernadette Bricout
Dans son ouvrage La Clé des contes, l'universitaire et professeur de littérature orale Bernadette Bricout consacre un chapitre (Le Prix du persil) à ce conte.
Elle note que les Grimm semblent être les seuls à évoquer la raiponce, les autres versions du conte faisant très généralement référence au persil, qui apparaîtrait comme .
Elle mentionne diverses connotations traditionnelles de cette plante (vertus aphrodisiaques, abortives, capillaires, mais nuisant à la vue, vénéneuse…)
Elle insiste sur les envies des femmes enceintes, qui font littéralement le persil à la mère, et sur la qui précède la naissance de l'héroïne.
Elle indique que dans certaines versions françaises, l'héroïne est punie de sa , quelle qu'elle soit, en se voyant transformée en grenouille, ou affligée d'une tête d'âne.
Adaptations
* Raiponce et le Prince aventurier, comédie musicale, musique de Julien Salvia, paroles de Ludovic-Alexandre Vidal, livret d'Anthony Michineau.
Première représentation à l'Espace Pierre Cardin en 2014.
Dans Ever After
High
de Mattel où l'on retrouve Holly O'Hair et Poppy O'Hair, les filles de Raiponce
* Raiponce (2010), film d'animation
Disney réalisé par Byron Howard et Nathan Greno (2010).
* Raiponce
, adaptation allemande de réalisée en 2009.
* Barbie, princesse
Raiponce, film d'animation sorti en 2002 directement en vidéo avec Barbie qui revit l'histoire de la jeune et belle princesse Raiponce.
* Raiponce
, épisode 8 de la première saison de la série animée Simsala Grimm, qui conte les plus célèbres histoires des frères Grimm.
* Dans Shrek 3, Raiponce est une des princesses amies de Fiona.
* Dans Les Frères Grimm, la reine au miroir (jouée par Monica Bellucci) fait une scène à la Raiponce, où elle laisse ses très longs cheveux tomber par la fenêtre.
* Dans Cendrillon et le Prince (pas trop) charmant, un film d'animation, on parle de Raiponce.
* Dans la bande dessinée Valentine, l'auteur parodie régulièrement le conte par le biais d'une ou deux planches par albums.
* Dans le parc d'attractions Efteling, la sorcière grimpe le long de la chevelure de Raiponce dans le Bois des Contes.
* Dans le manga MÄR (Marchen Awaken Romance), Rapunzel est l'un des cavaliers de l'Échiquier et utilise ses cheveux comme des épées.
* Yannick Jaulin reprend le conte à sa manière dans Persillette.
* Dans le manga Grimm manga de Kei Ishiyama, Raiponce est un garçon, l'histoire reprend la version des Grimm exceptée la présence de princesse ou prince.
* Dans Les Simpson, la saison 12 épisode 1 :
Simpson Horror Show XI.
* Dans le manga Ludwig révolution
, Kaori Yuki reprend l'histoire de Raiponce, ainsi que de nombreux contes des frères Grimm.
* Dans le vidéo-clip américain de son single In My Arms (1997), le groupe Erasure transpose le conte au en mettant en scène une jeune femme enfermée dans sa chambre par sa mère en haut d'un gratte-ciel et qui utilise sa longue chevelure tressée pour faire grimper un jeune homme le long de l'immeuble.
* Dans le clip video
The Sweet Escape (2006)
de Gwen Stefani, un passage fait très explicitement référence à Raiponce
, Gwen Stefani laissant tomber sa chevelure dorée par une fenêtre, afin que deux Harajuku Girls puissent grimper la sauver.
* Dans les comics Fables (2002) et (2012) de Bill Willingham chez Vertigo.
* Dans Once Upon a Time (2014),
Raiponce est brune et a la peau noire.
C'est alors le mari de Blanche-Neige qui la délivre, alors qu'elle est enfermée dans une tour après avoir consommé une racine qui l'a confrontée à sa peur, et qu'elle n'ose pas affronter.
* Dans Into the Woods, un film musical mettant en scène des personnages de contes de fées avec Mackenzie Mauzy dans le rôle de Raiponce, Billy Magnussen dans le rôle du prince charmant de Raiponce et Meryl Streep dans le rôle de la sorcière.
* Dans la série Grimm, saison 1, épisode 7, une jeune fille abandonnée dans une forêt alors qu'elle n'était qu'enfant, est retrouvée par le héros et son ami Blutbad (sorte de loup-garou).
Elle vit dans une cabane en hauteur et tue ses agresseurs en les étranglant et en leur brisant le cou grâce à sa longue chevelure ressemblant étrangement à celle de Raiponce.
Dans la bande-dessinée Fairy Quest
, Raiponce apparaît dans le tome 2.
* Dans la Reine des neiges
, Raiponce du film Disney de 2010 fait une brève apparition hommage.
* Raiponce est un des personnages principaux dans la web-série University
Ever After, remettant en scène les personnages de conte de fée au et allant tous à la même fac.
Une autre web-série, Grimm Reflections, se concentre sur le conte de Raiponce dans la saison 2.
* Raiponce, la série est une suite télévisée du film sur Disney Channel.
Illustrations
Le conte a été source d'inspiration pour de nombreux illustrateurs.
Dans The Annotated
Classic
Fairy Tales, Maria Tatar agrémente son chapitre consacré à Rapunzel d'illustrations de : (1857), (1905), Otto Ubbelohde (1907), Arthur Rackham (1916, 1917), (1922), Kay Nielsen (1922), Wanda Gág (1936).
Philatélie
