Pierre ornementale|Dioxyde de silicium
Une opale est un minéral composé de silice hydratée de formule SiO, nHO avec des traces : U;
Mg;
Ca;
Al;
Fe;
As;
Na;
K. la teneur en eau est comprise habituellement entre 3 et 9 %, elle peut atteindre 20 % suivant les variétés.
Il ne s’agit pas d’une espèce au sens strict du terme mais cette famille a une reconnaissance officielle par l’IMA
Elle se compose de trois espèces minérales bien distinctes,
Elle se décompose en :
*Opal
CT (la lussatite des francophones) composée de cristobalite-tridymite (d’où les deux lettres « C » et « T »)
*Opal
C est une forme qui est encore à l’étude.
Il semble que la base soit une cristobalite, présentant d’importantes anomalies de structures cristallines.
Les différences sont assez franches pour la distinguer de la cristobalite ;
de même le terme cristobalite-microcristalline
n’est pas encore prouvé.
*Opal
A C’est l’opale la plus connue, formée de microsphères de silice
amorphe, associées à des molécules d’
eau dans des proportions variables.
La lettre « A » désigne le caractère amorphe, la lettre « G » suggère que nous sommes en présence d’un gel.
*Opal
A (la hyalite des francophones).
Forme amorphe (lettre A) comme la précédente
mais cette opale apparait dans les formations volcaniques, où les pegmatites déposent la silice à des températures élevées.
La lettre « N » (normal) rappelle que la structure en réseau est plus proche de la silice mais il reste tout de même des molécules d’eau dans des proportions significatives.
Étymologie
L'origine du terme opale vient du mot sanskrit upala signifiant «
pierre précieuse », qui est à l'origine du grec opallion et du latin opalus.
Selon Pline l'Ancien :
Formation
La formation de l'opale dépend d'une alternance périodes humides/sèches dans le cycle de la silice chimique.
En effet, lors des périodes humides, les précipitations chargées en ions et éléments divers s'infiltrent dans le substrat et au contact des argiles, l'eau les imperméabilise et stagne, piégeant les ions et éléments.
Il y a alors une hydrolyse, la silice précipite et il y a formation d'opale, riche en impuretés.
En périodes sèches, l'évaporation va former les couches supérieures de calcédoine et de quartz.
Optique
*Les feux colorés de l'opale-AG (iridescence)
sont dus aux jeux de lumière provoqués par sa stratification qui provoquent des interférences et donnent cet éclat nacré (la couleur bleue des papillons morpho est due au même phénomène de diffraction par des structures microscopiques régulièrement espacées).
Cette diffraction n'existe pas dans l'opale-AG commune appelée potch, dans laquelle les sphères, plus petites et de tailles différentes les unes des autres sont disposées au hasard.
Les reflets blancs, bleus, gris et noirs (plus rares) sont assez fréquents mais les reflets rouges dus à des sphères plus grosses () sont très rares.
L'opalescence concerne le phénomène optique observé sur le fond translucide de nombreuses opales.
Synonymie
*Cachalong, ou cacholong, mot d'origine mongole, attribué à la calcédoine puis à une variété d'agate mais qui désigne une opale sans iridescence et opaque.
* Opale potch
, désigne une opale-A sans iridescence.
* L'« opale de bois »
, terme qui désignait au le bois silicifié, ne correspond pas à une opale mais à un jaspe.
Variétés
L'opale présente diverses sous-variétés, dont certaines sont utilisées en joaillerie et classées comme pierre fines ;
ces variétés se distinguent par leur origine, la couleur du fond ou sa nature.
Sans jeux de couleurs elle est classée « commune », avec jeux de couleurs elle est classée « précieuse » ou « noble ».
Le « dessin arlequin » désigne une répartition extrêmement rare des couleurs d'une opale, celle de l'habit aux carreaux bien définis, ce n'est pas une variété.
Une opale « arlequin » peut être noire, blanche, boulder, etc.
*alumocalcite, décrite par Kersten sur des échantillons provenant de Lybenstock Erzgebirge, n'est en fait qu'une halloysite.
*diatomite
, peut être considérée comme une variété d'opale, elle se forme par l'accumulation des squelettes fossiles de diatomées (diatomea).
*fiorite, décrite par le minéralogiste anglais .
Opale botryoïdale, concrétionnée ou sous forme de stalactite de couleur blanche.
Synonymie de fiorite :
*forchérite
, décrite par le minéralogiste autrichien
Aichhorn en 1860 ;
opale jaune
orangé trouvée initialement à Holzbrücken mill, vallée d'Ingering, Knittelfeld, Styrie, Autriche, qui doit sa particularité à l'inclusion de microscopiques fragments de réalgar et d’orpiment.
* hydrophane
décrite par Georges
-Louis Leclerc de Buffon en 1785, opale dont la transparence
et les feux n'apparaissent que si elle est humide ou immergée dans l'eau.
*isopyre
, décrite par Wilhelm Karl Ritter von
Haidinger à partir d'échantillons de ce minéral en Cornouailles.
Opale en masse vitreuse noire à rougeâtre rappelant l'obsidienne.
*mascareignite
, variété d'opale d'origine végétale et de squelettes de diatomée.
Décrite par Alfred Lacroix en 1936.
Son aspect l'a fait prendre pour des cendres volcaniques.
Elle n'est présente que sur l'ile de la Réunion (Archipel des Mascareignes).
* ménilite, variété d’opale brune ou grise, décrite à partir d’échantillons de Ménilmontant, Paris.
Découvert et nommé par Saussure, mais décrite par Abraham Gottlob Werner sous le terme de polierschiefer.
* neslite variété d'opale légère et tendre en nodule blanchâtre, décrite par le minéralogiste toulousain
Alexandre Leymérie (1801-1878), à Nesle (qui a donné l'étymologie) près de Villenauxe-la-Grande en 1840.
L'analyse chimique en a été faite par Damour.
Cette opale a la propriété originale de flotter sur l'eau.
Synonyme pour neslite :
*opales par dépôts (Siliceous sinter des Anglo-saxons), variété d'opale rencontrées par dépôts de fumeroles ou de geyser.
** geyserite (synonyme : terpizite) qui désignait au les dépôts de silice amorphe (souvent imprégnée de débris végétaux (plusieurs gisements dans le monde : Chine, Espagne, Hongrie, Islande, USA).
** viandite, décrite par Goldsmith est également une variété d'opale par dépôts, analogues à ceux de la geyserite.
Son aspect particulier, qui rappelle la viande, a déterminé son nom.
* opale de feu, transparente
, jaune orange ou rouge, avec ou sans jeux de couleurs.
* opale noire
, aux feux vifs multicolores sur fond sombre gris à noir, l'opale noire provient presque exclusivement de Lightning Ridge ;
les couleurs spectrales paraissent plus intenses sur le fond sombre.
Les pierres de haute qualité sont extrêmement rares.
* opale d'or (
Gold opal)
variété brun-vert à jaune d'opale, décrite par Ernst Friedrich Glocker en 1847 sur des échantillons de Erdőhorváti, Zempléni Mts.
, Borsod-Abaúj-Zemplén
Co.
, Hongrie.
*quincite (synonyme : quinzite, quincyte), variété d'opale rose découverte à Quincy, près de Bourges, Cher, France.
Décrite par Pierre Berthier.
Ce minéral a longtemps été décrit comme une variété de magnésite.
Erreur qui était reprise dans des publications jusqu'en 2000.
Galerie
Image:
Opaleautralie.jpgGroupe de coquillages en opale noble du Queensland, Australie ()
Image : Opalenoire.jpg|Opale noire
- Lightning Ridge, New South Wales, Australie ()
Image :
Opale_Nectique.jpg|Opale nectique (Neslite)
- Saint-Ouen, Paris ()
Image:
Menilite.jpg|Ménilite (Opale Résinite)
- Plateau de Merdogne, Puy-de-Dôme, France ()
Image : Opledefeu2.jpg|Opale de feu
- Chihuahua, Mexique ()
Image:
Opledefeu.jpg | Opale de feu taillée
- Chihuahua, Mexique ()
Image :Geyserite.jpg|Opale
Geyserite
- Islande ()
Image :
Quincite.jpg|Quincite
- Quincy, Cher, France ()
Image :
Opal from Yowah, Queensland, Australia 2.jpg|Yowah, Queensland, Australie
Gisements pour opale-A
Le lessivage dû à l'érosion entraîne la silice en solution, jusqu'à la nappe.
Ce lessivage, tertiaire concerne aussi bien la roche que les coquilles prises dans le dépôt.
L'opale s'est déposée, par paquets dans la roche ou à la place des coquilles, lorsque la nappe est descendue à la suite d'une longue période de sécheresse.
Le dépôt n'est donc pas prévisible, il n'y a pas de veines, et l'exploitation doit se faire très délicatement, à la main ou avec de petites machines pour ne pas rater les dépôts qui peuvent être gros comme le poing ou même moins.
Les gisements principaux se trouvent en Australie et en Amérique (Mexique, États-Unis, Canada).
La première découverte d'opale en Australie date de 1849 et fut faite par le géologue allemand Johannes Menge.
La production commença à White Cliffs (Nouvelle Galles du Sud) en 1890 et à Opalton (Queensland) en 1896.
Les champs d'opale de Coober Pedy produisent les trois quarts des opales du monde.
Ils s'étendent sur de Mintabie au nord à Andamooka au sud, découverts entre 1920 et 1930 et dont les opales ont une faible teneur en eau (< 6 %) et des couleurs vives.
L'opale se trouve dans des couches d'argiles sableuses déposées au Crétacé par la mer peu profonde qui recouvrait les trois larges dépressions qui forment le Great Artesian Basin : le Carpentaria Basin, le Eromanga Basin et le Surat Basin.
Lightning Ridge est connu pour ces squelettes transformés en opale dont Pandora qui provient de l'épaule d'un plésiosaure.
Le Stuart Range Opal
Field fut découvert lors de la prospection pour l'or en 1915.
* En Australie : Lightning Ridge (Nouvelle Galles du Sud), Coober Pedy (Australie-Méridionale), Yowah et Opalton (Queensland)
* Aux États-Unis : Virgin Valley (Nevada) et Opal Butte.
* Autres gisements (non exhaustif)
Brésil, Éthiopie, Indonésie, Honduras, Slovaquie, Hongrie, Canada.
Les plus grosses opales
La Jupiter Five : , le plus gros morceau d'opale non travaillé
L'opale de la comète de Halley (Halley's Comet Opal), est l'opale noire la plus grosse du monde
L'opale galaxie (Galaxy Opal) était listée comme la plus grosse opale polie du monde dans le http:/ albums sodapop49 GuinnessReport.jpg livre Guiness des records de 1992.
Opales célèbres
L'opale l'Incendie de Troie était une opale de feu à la couleur très intense que Napoléon Ier avait offert à Joséphine de Beauharnais.
Ce fut la première opale à être nommée.
L'opale , est l'opale la plus grosse et la plus chère du monde
L'opale Andamooka, donnée à la reine Élisabeth II est aussi connue sous le nom d'opale de la reine (Queen's Opal)
L'opale de Roebling (Roebling Opal) exposée au musée Smithonian
Gemmologie
Opales artificielles
On peut donner un aspect opalescent à un matériau transparent en formant des petites paillettes ou des bulles, qui vont créer le même phénomène de diffraction .
La réaction chimique de Stöber permet de produire des suspensions de billes de silice d'un diamètre de quelques centaines de nanomètres.
Ces suspensions donnent des opales par simple décantation suivie d'un chauffage à pendant quelques heures.
Les opales obtenues sont laiteuses.
* Dans la verrerie, on peut utiliser un verre contenant du fluor.
Lors de la solidification, il va se former des précipités de fluorure de sodium (NaF) et de fluorine (CaF).
Ces particules font moins de 0,5 µm de diamètre, et représentent typiquement 5 à 7 % du volume total.
* Après la fermeture de http:/ current_gilson.html Gilson qui en a été le pionnier,
les seuls producteurs d'opale synthétique sont http:/ news 0101.html Kyocera d'Inamori et Chatham Created Gems de San Francisco.
L'opale synthétique présente des champs de couleur plus grands, à bords irréguliers et des couleurs plus vives, mais ce n'est pas toujours évident.
On y voit aussi des strates par transparence, qui n'existent pas dans les opales naturelles.
* la fluorescence et la phosphorescence de certaines opales sont de bons critères de reconnaissance des opales naturelles.
Terminologie
L’opale
AG n'est pas une pierre précieuse, comme son étymologie le suggère mais une pierre fine.
* « BLUE
OPAL »
désigne en fait la lazulite (Phosphate de magnésium et de fer).
* « OPALE DE CEYLAN » ou «
OPALE CÉLESTE »
désigne en fait une « pierre de lune ».
* «
OPALE
NOIRE »
désigne un doublet fait d’opale blanche collée sur onyx.
Toutes ces terminologies sont interdites par le C.I.B.J.O. (World jewellery confederation).
