Tal|*|Actrice française de télévision|Actrice de doublage française|Chanteuse de pop française|Chanteuse française du XXIe siècle|Participant à Danse avec les stars|Naissance en décembre 1989|Naissance en Israël|Artiste influencé par Michael Jackson|Artiste de Warner Music France
Tal,
de son vrai nom Tal Benyezri, née le à Pardes Hana en Israël, est une chanteuse, actrice et danseuse israélienne.
Elle connaît le succès dès 2011 avec le titre On avance.
Depuis, elle a sorti quatre albums : Le Droit de rêver, À l'infini,Tal, Juste un rêve.
Biographie
Enfance et débuts
Tal Benyezri naît le en Israël.
Son prénom signifie «
rosée du matin » en hébreu.
Sa famille compte de nombreux musiciens : son père et son frère sont compositeurs et sa mère, chanteuse de world music, est connue sous le nom de scène de Sem Azar.
Juive, israélienne, Tal a des origines yéménites et marocaines.
Lorsqu'elle est âgée d'un an, sa famille s'installe en France.
Elle prend des cours de chant avec Albert Assayag.
Adolescente, elle apprend à jouer du piano et de la guitare en autodidacte.
Elle est inspirée par des artistes comme Stevie Wonder, Ray Charles, Mariah Carey ou Aretha Franklin ;
en parallèle, pendant 3 ans, Tal suit les cours de théâtre de la Compagnie
Les Sales Gosses.
Elle suit sa scolarité au lycée professionnel ORT à Montreuil.
En 2005, elle rencontre le chanteur Gary Fico, dont elle devient l'amie.
En décembre 2008, Fico présente
Tal à l'auteur et compositrice
Laura Marciano, avec laquelle elle signe en 2009 un contrat avec un label de Sony Music et qui réalisera son premier album.
Elle joue dans des pianos-bars.
En 2011, elle signe un contrat avec la maison de disques Thierry Chassagne.
Une version anglophone sous le nom Music Sounds existe également et un album en anglais est alors prévu.
En août 2011 à Saint-Tropez, Thierry Chassagne, PDG de Warner Music France, organise une rencontre avec le chanteur jamaïcain Sean Paul au VIP Room.
Tal lui fait écouter Waya Waya, qui est à l'origine une chanson prévue pour elle seulement.
Cependant, le chanteur apprécie la chanson et accepte d'y participer, suivi en novembre par le single Waya Waya avec Sean Paul, au succès plus discret.
À la fin novembre 2011, la chanteuse est présélectionnée aux dans la catégorie , mais n'est pas retenue parmi les nommés définitifs.
La sortie de son premier album
Le Droit de rêver, prévue pour le 5 décembre 2011 est repoussée à début 2012.
À la place, la chanteuse propose la sortie d'un (EP) intitulé Tal, contenant quatre chansons (On avance, Waya Waya, et ) en deux versions : l'une avec la participation du rappeur L'Algérino et l'autre en version acoustique, .
L'album connaît un grand succès, avec plus de vendues en France ce qui lui permet d'être certifié triple disque de platine, soutenu par les titres Je prends le large et Rien n'est parfait.
La chanteuse effectue au cours de l'année des {{lang|en|, qui atteint la des ventes de singles en France.
En début octobre 2012, est annoncée la sortie de la compilation Génération Goldman à laquelle Tal participe en duo avec M. Pokora sur le titre Envole-moi.
La chanson est un succès commercial, atteignant la des ventes de singles, et permettant à l'album
Génération Goldman d'être certifié disque de diamant moins d'un mois après sa sortie.
Sur Génération Goldman volume 2, qui paraît huit mois plus tard, elle interprète la chanson Pas toi.
Au mois de novembre 2012, Tal dévoile la réédition de son premier album qui comprend un CD et un DVD ainsi que des reprises.
Les 18 et 19 décembre 2012, elle effectue ses premiers concerts au Divan du Monde à Paris.
En janvier 2013, Tal est nommée aux Victoires de la musique dans la catégorie et pour son album Le Droit de rêver.
Fin janvier, aux NRJ Music
Awards 2013
, elle est nommée dans la catégorie avec Le Sens de la vie, et remporte le prix de la .
À l'Infini et Danse avec les stars (2013-2015
En juin 2013, Tal sort son nouveau single, Danse, en avec le chanteur Flo Rida, afin de promouvoir son album À l'infini, soutenu par les titres À l'international, Le passé et Marcher au soleil.
À l'automne 2013, elle participe à la quatrième saison de l'émission Danse avec les stars sur TF1, aux côtés du danseur Yann-Alrick Mortreuil, et termine sixième de la compétition.
Le 14 décembre 2013, lors de la cérémonie des NRJ Music
Awards 15th Edition
, elle est récompensée dans la catégorie artiste féminine francophone de l'année.
Elle est également nommée aux Lauriers TV
Awards pour sa participation à Danse avec les stars dans la catégorie Personnalités féminines ayant participé à un programme de divertissement.
En mars 2014 sort le documentaire Tal au Cinéma, réalisé par François Goetghebeur, qui présente le concert de la chanteuse ainsi que des images de coulisses.
Elle débute alors la tournée À l'Infini Tour, pour laquelle elle assure six représentations au Palais des sports ainsi qu'une date au Zénith de Paris.
Le , lors de la cérémonie des World Music
Awards
à Monaco
, elle remporte le trophée de l'Artiste féminine française ayant vendu le plus de disques en 2013.
Le 13 décembre 2014, elle remporte pour la deuxième année consécutive le trophée de l'artiste féminine francophone de l'année aux NRJ Music
Awards 2014.
Après avoir fait une apparition dans les séries Plus belle la vie et Nos chers voisins, elle effectue une tournée acoustique, incluant quatre dates au Casino de Paris du 27 au 30 mars 2015.
Tal et Juste un rêve (depuis 2016)
En 2016, Tal sort un album éponyme le 28 octobre 2016, qui nous fait voyager tout autour du monde.
En 2018 , Tal sort Juste un rêve le 8 juin 2018.
Son disque est décrit comme "une respiration de bonheur"
Environnement artistique
La musique de Tal provient de différents styles musicaux dont le R&B, des éléments de reggae, de dancehall, le tout avec des éléments musicaux .
Dans les chansons On avance et Le Sens de la vie, elle incite à aller de l'avant et à croire en des jours meilleurs.
Enfin, sur la chanson Allez laisse-toi aller, où elle aborde les dangers des réseaux sociaux, elle chante .
Avec son deuxième album
À l'Infini, la chanteuse confirme les thèmes du premier album tels que l'amour parfait, l'importance de ne pas rester prisonnier du passé, d'avancer et avoir une quête humaniste.
En janvier 2013, elle intègre la troupe des Enfoirés de l'association caritative des Restos du cœur.
Discographie
Tournées
Distinctions
Filmographie
* 2014 : Plus belle la vie : Elle-même
* 2014 : Nos chers voisins :
Un Noël presque parfait : Sarah, la cousine d'Issa.
* 2018 : Munch (Saison 2, Épisode 6) : Marine Guillou
Doublage
* 2019 : La Grande Aventure
Lego 2 :
Cool-
Tag (
voix
* Prochainement au cinéma
Puyo Puyo : le film : Arle, Yu, Lidelle, Ocean Prince (voix)
* Prochainement au cinéma
Puyo Puyo : les plus grandes vacances : Arle, Yu, Lidelle, Ocean Prince, Queenia, Nia, Scylla (voix)
* Prochainement
au cinéma : Pop'n
Music : Judy, Sumire (voix)
* Prochainement
au cinéma
Dessine ton
Aventure :
le film : Mari (voix)
