Langue et culture|Empire britannique|Sphère culturelle d'influence|Anglo-saxon
Le monde anglo-saxon () est l'ensemble de pays dont l'organisation socio-économique et la culture ont été fortement influencées par la colonisation britannique et dont l'anglais est la langue principale.
Bien que l'expression « monde anglo-saxon » soit communément employée par les médias francophones en Europe
, elle n'a pas de définition scientifique,
et les critères pouvant être employés pour la définir trouvent tous leur limite
La liste des pays auxquels elle fait référence peut ainsi varier d'un auteur à l'autre.
Les pays qui sont englobés sont :
* Par tous les auteurs :
le Royaume-Uni et les États-Unis
* Par quasiment tous les auteurs : le Canada (hormis le Québec et le Nunavut), l'Australie, la Nouvelle-Zélande ;
La plupart du temps, sauf critère strictement ethnographique faisant référence au peuple historique des Anglo-Saxons : l'Irlande.
À noter : la plupart des Irlandais, étant d'origine celte plutôt qu'anglo-saxonne, déplorent cette utilisation du terme et préfèrent qu'on dise
anglo-celtique »
* Parfois aussi : l'Afrique du Sud.
Mais les Anglo-sud-africains constituent une petite minorité dans le pays et l'anglais est seulement une langue de communication d'une population multiethnique.
Le reste du monde anglophone , n'est en général jamais englobé
, les cultures et organisations antérieures à la colonisation britannique ou américaine y étant demeurées prépondérantes.
Vue d'ensemble
Ci-dessous
un tableau comparatif des pays du monde anglo-saxon (données mises à jour en 2017).
Les pays sont initialement classés selon leur population.
Ces six pays représentent 18,7 % de la superficie mondiale et 6,1 % de la population mondiale.
Traits communs
Au-delà de la langue, ces nations ont d'autres caractéristiques communes, dont la plupart proviennent de leur histoire en tant qu'anciennes colonies et bases de l'Empire britannique ;
ces caractéristiques partagées comprennent :
* Des institutions politiques démocratiques inspirées du système britannique : chambres législatives, élections ayant lieu régulièrement, stabilité des institutions, importance du caucus (groupe de députés de la majorité) ;
Un système juridique basé sur la common law (sauf au Québec et Louisiane, où le droit civil français coexiste, et en Écosse, qui possède un système juridique mixte unique en Europe, basé sur la double base du droit romano-civiliste dans la lignée du Code de Justinien et de la common law récente), où la jurisprudence est très importante, et où existe un État de droit qui protège juridiquement ses citoyens (par exemple : règle de la présomption d'innocence, plaidoirie ou non de culpabilité, jugement par un juge et/ou un jury, etc.) ;
Un système éducatif proche (méthodes d'apprentissage, etc.) ;
Une confession religieuse majoritaire, le protestantisme (anglicanisme, baptisme, méthodisme, presbytérianisme...).
* Des subdivisions territoriales utilisant un vocabulaire administratif commun :
State (État), ou Shire ( ou province), ou (cité ou ville), etc.
* Fréquemment
, l'utilisation des unités de mesure anglo-saxonnes ;
Traits différents
Certaines différences culturelles séparent les pays du monde anglo-saxon, ainsi même au sein du Royaume-Uni, des différences existent entre les nations galloise, écossaise, anglaise et nord-irlandaise.
Pour le cas américain, une citation de George Bernard Shaw résume bien la différence qui subsiste entre l'Angleterre et les États-Unis : « l'Angleterre et les États-Unis sont deux nations divisées par une langue commune ».
Bien que l'anglais soit ce qui définisse l'« anglosphère », les anglais parlés dans les pays qui la forment peuvent différer, tant dans leur syntaxe, leur vocabulaire que leur accent.
Coopération
Les nations composant le monde anglo-saxon ont par le passé tissé d'étroits liens politiques et de coopération : un réseau de diverses alliances militaires (ex : ANZUS, OTAN) et d'accords de libre-échange, dont certains continuent de s'appliquer, a été établi entre ces nations.
