Constructeur informatique ayant son siège aux États-Unis|Entreprise informatique ayant son siège aux États-Unis|Entreprise d'électronique ayant son siège aux États-Unis|Entreprise fondée en 1968|Entreprise ayant son siège à Santa Clara (Californie)|Entreprise ayant son siège dans la Silicon Valley|Entreprise de microélectronique ayant son siège aux États-Unis|Entreprise du Dow Jones|Entreprise du NASDAQ-100
Intel Corporation est une entreprise américaine fondée le par Gordon Moore, Robert Noyce et Andrew Grove.
Elle est le premier fabricant mondial de semi-conducteurs si on se fonde sur le chiffre d'affaires.
Elle fabrique des microprocesseurs
- c'est d'ailleurs elle qui a créé le premier microprocesseur x86 -, des cartes mères, des mémoires flash et des processeurs graphiques notamment.
Intel est cotée au Nasdaq sous le sigle INTC.
Sa capitalisation boursière s'élève à de dollars (en date d') avec pour principal concurrent Advanced Micro Devices (AMD).
Histoire
Le , Gordon Moore, Robert Noyce et Andrew Grove, trois docteurs en chimie et en physique issus du monde de l'électronique numérique, décident de quitter leur précédente entreprise Fairchild
Semiconductor (société de conception et fabrication de circuits intégrés inventés par Robert Noyce)
pour cofonder la société Intel à Santa Clara.
En 1971, trois ans à peine après sa fondation, Intel invente pour son premier gros client japonais, le fabricant de calculatrices Busicom, le microprocesseur (l'Intel 4004 de Marcian Hoff, 4 bits et 2300 transistors).
En 1974, Intel ouvre son premier centre de design et développement à l'extérieur des États-Unis à Haïfa en Israël.
Le fondeur, par sa démarche, commence à intéresser des constructeurs réfléchissant à des machines moins coûteuses et moins encombrantes face au quasi monopole IBM sur les mainframes (IBM n'était alors menacé que sur le segment de marché moins important des mini-ordinateurs).
En 1985, le premier complexe Intel (FAB8) de fabrication de microprocesseurs et mémoires à l'extérieur des États-Unis devient opérationnel à Har Hotzvim à Jérusalem.
En 1977, lors d'une école d'été de l'AFCET, François Anceau explique qu'Intel, qui a d'abord utilisé à son profit, puis éliminé commercialement à partir du 80386 les secondes sources de ses processeurs possède tout pour devenir un géant de l'envergure d'une IBM
Pendant les années 1980, Intel n'était pas le géant qu'on connaît en 2015
Il n'était par exemple que le grand fabricant de circuits intégrés en 1987, loin derrière l'industrie japonaise avec à leur tête NEC Semiconductors.
C'est dans les années 1990 qu'elle devient le plus gros fabricant de microprocesseurs et de circuits intégrés avec l'avènement du marché des micro-ordinateurs compatibles PC à base de microprocesseurs x86 pentium puis la gamme des Pentium.
Intel devient alors en développement et industrialisation de microprocesseurs et contribue par ses produits à la très forte hausse des sociétés de technologie de la seconde partie des années 1990.
En mars 2003, Intel crée la plateforme Centrino (aussi appelé «
Centrino Mobile Technology »).
Après plusieurs évolutions liées essentiellement à l'évolution des processeurs, Intel lance la plateforme Centrino 2 en .
Le , Apple munit sa gamme iMac de microprocesseurs Intel
Core Duo.
Le , Intel lance le label
Viiv
conçue
pour simplifier l'accès et la gestion des nouveaux contenus numériques : jeux, photos, musiques, film et télévision
Sur compatible PC, elle fonctionne en association avec Windows Media
Center.
Viiv constitue un ensemble de recommandations qui vont donner droit à un logo, que les constructeurs pourront placer sur leurs machines afin que les utilisateurs sachent que celles-ci sont bien adaptées à une utilisation multimédia.
Toutefois ce logo est à double tranchant, car il signifie aussi que la gestion des droits numériques (DRM) et la technologie NGSCB (ex-Palladium) qui l'accompagne (qui permet un effacement automatique des contenus et logiciels non autorisés) sont également présents, ce qui peut prohiber l'usage, voire la simple conservation sur son disque dur, de logiciels ou contenus de source hasardeuse, le tout sans préjudice de sanctions ultérieures éventuelles.
Ce qui explique sans doute une des raisons de l’échec commercial de ce label.
Duo
Le 3 juin 2009
, Intel annonce l'acquisition de Wind River éditeur du système d’exploitation temps réel VxWorks, au coût d'environ 884 millions USD.
Le 19 août 2010, Intel rachète l'entreprise de sécurité McAfee pour 7,68 milliards USD (5,97 milliards d'euros).
Le , Intel lance officiellement AppUp, une plate-forme stockant des applications pour les ordinateurs équipés de puces Atom.
Intel annonce
le 19 octobre 2010
6 à 8 milliards d'investissements dans des sites de production de nouvelle génération.
En 2013, Intel prend la dans le classement des entreprises mondiales les plus innovantes par Booz & Company car l'entreprise a dépensé 10,1 milliards de dollars en 2013 en Recherche et développement, soit environ 19 % de son chiffre d'affaires.
En avril 2014, Intel annonce un investissement de 4,1 milliards d'euros pour moderniser son usine de microprocesseurs à Kiryat Gat (sud d’Israël).
En , Intel annonce un investissement d'1,6 milliard de dollars sur 15 ans dans son usine de Chengdu.
L'objectif pour l'entreprise est de se positionner sur le marché du mobile.
En janvier 2015
Intel engage 25 millions de dollars dans l'entreprise de lunettes connectées Vuzix, poursuivant ainsi son investissement dans l'informatique portable.
Le , Intel annonce le rachat de l'entreprise américaine Altera, employant personnes, spécialisée dans les composants électroniques reprogrammables, pour 16,7 milliards de dollars.
En octobre 2015, Intel acquiert les microprocesseurs pour mobile de VIA Technologies pour un montant estimé à 100 millions de dollars.
En avril 2016.
Intel annonce 12 000 licenciements d'ici 2017 dans le cadre d'une restructuration visant à diversifier son activité.
En août 2016, Intel annonce qu'il va produire des puces d'architecture ARM dans ses propres usines de fabrication grâce à un accord avec ARM Ltd.
Ceci confirme l'échec de sa propre gamme de produits à destination des smartphones.
En septembre 2016, Intel fait l'acquisition de Movidus spécialisé dans l’analyse d’image en temps réel afin de renforcer sa position dans le secteur de la réalité virtuelle de haute technologie.
Le même mois, Intel annonce
la vente d'une participation de 51 % dans McAfee au fonds d'investissement TPG pour un montant débattu
mais estimé à 1,1 milliard de dollars,
soit une importante moins
-value par rapport à son acquisition de McAfee en 2010 pour environ 7,7 milliards de dollars.
En 2017, Intel a annoncé le rachat de la société israélienne Mobileye, spécialisée dans les capteurs intelligents pour l'automobile, pour un montant de 14,3 milliards d'euros.
En octobre 2018, Micron annonce l'acquisition de sa coentreprise IM
Flash
Technologies qu'il détenait à parts égales avec Intel, pour 1,5 milliard de dollars, en plus d'une reprise de dette de 1 milliard.
En janvier 2019, Intel lance une offre d'acquisition sur l'entreprise israélienne Mellanox, entreprise de semi-conducteur spécialisée dans les serveurs, pour 6 milliards de dollars, mais son offre est battue par celle de Nvidia.
En juillet 2019, Intel annonce la vente de sa division de puces modem pour mobile et ses 2 200 salariées pour 1 milliard de dollars.
Acquisitions
Site et siège social
Le siège social qui porte le nom de Robert Noyce est basé à Santa Clara dans la Silicon Valley en Californie aux États-Unis.
Intel possède ses propres usines contrairement à son principal concurrent, AMD.
Intel possède 6 usines de fabrication de Wafer (en Arizona, au Nouveau-Mexique, en Oregon, en Irlande, en Israël et en Chine) et 3 usines d'assemblage final et de test (en Chine, au Viêt Nam et en Malaisie).
Produits
Historique des microprocesseurs produits
La marque Pentium est utilisée depuis 1993.
La marque Celeron est utilisée depuis 1998 pour les microprocesseurs d'entrée de gamme.
La marque Xeon est utilisée depuis 1998 pour les microprocesseurs destinés aux serveurs et stations de travail.
Le , Intel met un terme à la marque Pentium, apparue en 1993, pour laisser place au Core.
Lequel sera décliné en Solo pour les processeurs simple cœur et Duo pour les puces double cœurs.
La marque Pentium a été reprise avec les Pentium E (Conroe), sortis le 3 juin 2007.
En mars 2006, Intel annonce la sortie début 2007 d'un processeur quadri-cœurs : le Clovertown.
Le , Intel lance ses nouveaux processeurs basés sur la nouvelle Intel Core Architecture : les Core 2 Duo.
Les processeur à cœurs Conroe pour les ordinateurs de bureau, à cœurs Merom pour les ordinateurs portables et à cœurs Woodcrest pour les stations de travail et serveurs.
Avec cette architecture Intel met fin aux problèmes de surchauffe connus avec Prescott.
Fin novembre 2006, Intel commercialise son premier quadri-cœurs.
Quad QX6700
D'autres quadri
-cœurs arriveront début 2007.
En janvier 2007
Intel annonce
sa nouvelle famille de processeurs
du nom de Penryn, qui consiste en un die-shrink de l'architecture Conroe des Core 2 Duo, prévu pour sortir dans le courant de l'année, et annonce que son prochain grand saut d'architecture aura lieu en 2008 avec sa prochaine architecture au nom de Nehalem
Cette dernière fera de nouveau appel à l'Hyper threading.
En mai 2007, Intel présente sa nouvelle génération pour plate-forme mobile Centrino appelé Santa Rosa.
Cela apporte plusieurs améliorations comme le passage du FSB des Merom à , ainsi que de nouveaux systèmes conçus par Intel, visant à augmenter l'autonomie des ordinateurs portables.
Fin 2007 apparaît la première génération de puces à 45 nm : Wolfdale héritera de l'architecture
Conroe double cœur (die shrink) avec un cache de niveau 2 augmenté à (ainsi que de la nouvelle instruction SSE4).
Le Yorkfield sera un die shrink du Kentsfield avec 2x de cache de niveau 2.
Au premier janvier 2008, Intel annonce faire le ménage parmi ses marques.
Duo deviennent Core 2, les Pentium D et Pentium Dual Core deviendront Pentium.
Par ailleurs, la marque Atom est utilisée depuis 2008 pour les microprocesseurs destinés aux netbooks, nettops, tablettes électroniques et mobiles multifonctions.
La marque Core M est utilisée depuis 2014 pour les microprocesseurs destinés aux ultrabooks.
La firme annonce ensuite :
* Fin 2008
, les marques Core i7 et Core i5, modèles gravés en 45 nm (architecture Nehalem)
* Début 2010, lors du CES de Las Vegas ses nouvelles gammes de puces
Core i3, i5 et i7, en 32 nm (architecture Nehalem).
* Début 2011, les microprocesseurs i3, i5, i7 qu'elle nomme de "seconde génération", d'architecture Sandy Bridge toujours en 32 nm.
Ils possèdent un contrôleur graphique intégré (HD Graphics 2000 ou 3000).
En avril 2012, les microprocesseurs i3, i5, i7 de "troisième génération", gravés en 22 nm et utilisant la nouvelle architecture Ivy Bridge.
Ils possèdent eux aussi un contrôleur graphique intégré (HD Graphics 2500 ou 4000).
En juin 2013, les microprocesseurs i3, i5, i7 de "quatrième génération" gravés en 22 nm inaugurant l'architecture Haswell et possédant toujours un contrôleur graphique intégré (HD Graphics 4600).
En août 2015, les microprocesseurs i3, i5, i7 de "cinquième génération" d'architecture Broadwell possédant un nouveau contrôleur graphique intégré (Intel Iris Pro).
En août 2015, les microprocesseurs i3, i5, i7 de "sixième génération" en 14 nm d'architecture Skylake.
Leur contrôleur graphique intégré est l'Intel HD Graphics 530.
*En août 2016, les microprocesseurs i3, i5, i7 de "7ème génération" d'architecture
Kaby
Lake
toujours en 14 nm
Cette génération n'est qu'une petite "mise à jour" de la génération SkyLake.
Leur contrôleur graphique intégré est l'Intel HD Graphics 630.
*En août 2017, les microprocesseurs i3, i5, i7 de "8ème génération" d'architecture CoffeeLake encore une fois en 14 nm.
Néanmoins, cette génération introduit quelques nouveautés comme l'ajout de 2 cœurs supplémentaires aux Core i3 (2 > 4C sans HT), i5 (4 > 6C sans HT) et i7 (4 > 6C avec HT).
Leur contrôleur graphique intégré est l'Intel UHD Graphics 630.
*En août 2018, les microprocesseurs i3, i5, i7, i9 de "9ème génération" d'architecture CoffeeLake Refresh en encore en 14 nm (suite aux problèmes de passage au 10 nm).
Cette génération introduit le Core i9 (8 cœurs avec HT) et offre 2 cœurs supplémentaires aux Core i7 (6C >
8C sans HT).
Stratégies tic-tac et processus-architecture-optimisation
La stratégie tic-tac (en anglais ) est utilisée entre 2007 et 2016, et est rétroactivement appliquée aux processeurs de 2006 (65 nm).
Elle consiste à alterner les nouvelles microarchitectures (tac) à finesse de gravure inchangée et les nouvelles finesses de gravure (tic) à architecture théoriquement inchangée, bien qu’en pratique les die shrink ne sont pas exempts de nouvelles fonctions.
Cette stratégie connaît une première entorse en 2014, avec deux « rafraîchissements » (en anglais ) de la microarchitecture Haswell avant application du tic.
Le tac suivant (Skylake)
sera lui aussi suivi d’optimisations (en anglais ) et marquera le remplacement du modèle tic-tac à deux étapes par le modèle processus-architecture-optimisation à trois étapes (en anglais ), annoncé par Intel en mars 2016.
L’étape processus correspond à l’étape tic (die shrink), l’étape architecture correspond à l’étape tac (nouvelle microarchitecture), et l’étape optimisation officialise l’étape rafraîchissement inattendue de 2014.
Microprocesseurs IA64
Microprocesseurs ARM
* Processeurs ARM
pour assistant personnel (PDA),
dont XScale
Chipsets
Cartes mères
Intel produit des cartes mères à base de ses chipsets.
En janvier 2013, Intel annonce l'arrêt de ses ventes de cartes mères pour ordinateur de bureau.
Mémoire flash
En janvier 2006, Intel et Micron créent une coentreprise, , dans le but d'unir leurs forces de développement et de production de mémoire NAND (mémoire flash).
Aujourd'hui, IMFT est l'une des entreprises les plus puissantes et innovantes dans ce domaine.
SSD
Logos
Image:
Intel Logo.svg|Logo
Intel du 18 juillet 1968 au 29 décembre 2005
Image:
Intel Inside
Logo.svg|Logo
Intel Inside de 1991 au 29 décembre 2005
Image
Intel
logo.svg|Logo Intel depuis le 30 décembre 2005
Le premier logo Intel est resté inchangé pendant 37 ans.
À partir de 1991, malgré l'apparition du slogan «
Intel
Inside »
, il est encore le logo de la société.
Ce dernier ne sera redessiné que le 30 décembre 2005.
Polémiques et controverses
Concurrence
Intel domine très largement le marché des processeurs pour serveurs, avec une part de marché qui dépasse en 2015 les 95 %.
Le principal concurrent d'Intel est AMD, autre entreprise concevant et construisant des microprocesseurs.
Les processeurs d'AMD sont compatibles avec les processeurs Intel puisqu'ils utilisent le même jeu d'instructions : un programme conçu pour fonctionner sur un processeur Intel fonctionne également avec un processeur AMD et inversement.
Ces deux entreprises se partagent presque totalement le marché des processeurs x86.
La relation entre les deux entreprises est complexe : en 1982
, Intel a accordé à AMD une licence pour produire les processeurs 8086 et 8088, afin de renforcer la position de son architecture sur le marché.
À la suite d'une bataille légale, AMD obtient en 1995 le droit de produire des processeurs basés sur l'architecture IA-32, initialement développée par Intel.
AMD conçut en 2003 l'architecture 64 bits AMD64, totalement compatible avec l'IA-32, ce qui lui permit d'atteindre une part de près de 25 % sur le marché des microprocesseurs x86.
Cette architecture fut adoptée par Intel quelques années plus tard après le demi-échec de sa propre formule 64 bits Itanium, incompatible avec IA-32.
En mars 2012, la part de marché d'AMD dans ce marché s'élevait à environ 19 %, celle d'Intel à 80 %.
D'autres entreprises ont produit des processeurs compatibles Intel, notamment VIA Technologies.
Durant les années 2010, les processeurs ARM concurrencent les processeurs Intel par le bas, basse puissance de calcul et basse consommation électrique.
Dans l'électronique embarquée des smartphones par exemple, ces puces chauffant peu sont très utilisées.
Par ailleurs, les géants d'Internet (Google, Facebook, Amazon, Alibaba...) lancent depuis 2015 des initiatives afin d'amoindrir leur dépendance à Intel pour être finalement condamnée à une amende d' par la Commission européenne en mai 2009.
Le 4 novembre 2009 le ministre de la justice de l'État de New York, Andrew Cuomo, a annoncé qu'il poursuivait le numéro un des micro-processeurs Intel pour pratiques anticoncurrentielles, l'accusant d'exercer des pressions sur les fabricants d'ordinateurs pour que ceux-ci utilisent ses produits.
Le procureur général de New York a déposé une plainte contre Intel, l'accusant de « corruption et de coercition pour maintenir sa position sur le marché ».
Le procureur affirme notamment que des fabricants (Dell, HP...) ont reçu des commissions pour ne pas commercialiser de PC utilisant des puces d'AMD, le concurrent d'Intel.
Hewlett Packard a par ailleurs subi des pressions lorsqu'il a évoqué l'idée de promouvoir des produits AMD.
Afin d'éviter toute nouvelle attaque, Intel concède à payer à AMD 1,25 milliard de dollars en 2009 afin que le CO de AMD (Leonardo Travassos) n'engage pas de nouveaux procès antitrust dans le monde.
Meltdown et Spectre
Début 2018, des failles de sécurité touchant en particulier les processeurs Intel sont révélées.
Elles sont nommées Meltdown et Spectre, et peuvent conduire à l’interception des données en mémoire par des programmes malveillants.
Des correctifs sont en préparation pour Windows, Linux et macOS, qui réduisent cependant les performances des ordinateurs concernés.
Leur distribution est prévue pour le mois de janvier.
En 2016, Intel collabore avec Lady Gaga.
