Indicateur environnemental
Liste complète sur https:/ epi-topline online.
Lindice de performance environnementale (IPE) est un indice créé pour évaluer, comparer et améliorer l'efficacité des politiques environnementales.
Évaluant la performance environnementale, il a été décerné pour la première fois en par des chercheurs des universités américaines de Yale et de Columbia.
Principes et critères
Les 16 critères de l'indice
sont :
En raison des critères susdits, les pays les mieux classés sont les pays les plus industrialisés.
Toutefois, la règle n'est pas toujours respectée, dans le bon sens (Costa Rica : , Cuba : ) comme dans le mauvais (États-Unis : , Belgique : ).
Classement de 2008
Le classement 2008 a été présenté au Forum économique mondial de Davos le 23 janvier 2008.
Il classe en combinant 25 indices de bases regroupés en six catégories :
Voir aussi
Références
Liens internes
Liens externes
http:/
Home
Page de l'université Yale sur l'IPE
1pyoufb9nnur0fud6sma7ynafldr4ku
