Signe de ponctuation|Symbole mathématique
La virgule (,) est un signe de ponctuation.
Étymologie
Le substantif féminin virgule est un emprunt diminutif
Sa prononciation est et particulièrement dans plusieurs langues germaniques avec la graphie (pour l'allemand, le néerlandais, le danois, le suédois) et la graphie (pour l'anglais) est un emprunt, par l'intermédiaire du latin , au grec ancien .
Linguistique et typographie
À la suite de Nina Catach, il est admis que la virgule sous la forme que nous connaissons était déjà utilisée au chez dit Victorin l'Africain.
En typographie, la virgule est un signe de ponctuation permettant, à l'origine, d'insérer une respiration dans la phrase.
Comme toutes les autres ponctuations, elle a gagné, dans la langue écrite, une multitude de rôles que la langue orale ne manifeste pas simplement par la pause.
Elle structure, par exemple, la construction de la phrase que ce soit en liant (rôle connecteur) ou en séparant (dans le cas d'incises) les groupes syntaxiques.
Ainsi, dans une énumération, la virgule sépare les termes énumérés, sauf pour le dernier qui n'est pas précédé d'une virgule lorsqu'il est le seul précédé par une conjonction (par exemple « et » ).
L'abréviation « etc. »
- « et cætera » (« et tout le reste »)
- est nécessairement précédée d'une virgule.
On le voit, ces règles appartiennent autant à la notation de la langue orale qu'à la syntaxe et à l'orthotypographie.
En typographie, la virgule se colle à la dernière lettre du mot précédent et est toujours séparée du mot suivant par une espace.
Virgule d'exclamation
En 1856, P. Villette a rédigé un « Traité raisonné de ponctuation », un petit fascicule de soixante-quatre pages et proposé une « virgule d'exclamation » ou « virgule exclamative », qui est un point d'exclamation dont la virgule remplace le point.
Forme diacritée
Virgule souscrite
La virgule souscrite est utilisée comme signe diacritique en roumain sous le s (« ș » et « Ș ») et le t (« ț » et « Ț »).
Une cédille a été utilisée auparavant à sa place, mais c’est une forme aujourd’hui considérée incorrecte, cette cédille ayant parfois la forme de la virgule souscrite ne peut avoir aujourd’hui que cette dernière forme.
En informatique, le codage ISO CEI 8859-16 a été conçu avec les caractères roumains S et T virgule souscrite, distinct des S et T cédille.
Le d cédille (« ḑ » et « Ḑ ») était utilisé dans l’alphabet roumain au pour indiquer le son z lorsqu’il était dérivé du d latin.
De la même manière, les diacritiques sur les consonnes lettonnes ģ, ķ, ļ, ņ, et ŗ étaient des cédilles ayant parfois la forme de la virgule, aujourd’hui elles ont uniquement cette dernière forme mais pour des raisons techniques sont encore considérée comme des cédilles.
Bien que leurs glyphes et noms Adobe soient « virgule », leurs noms dans le standard
Unicode sont g, k, l, n, et r cédille.
Ils ont été introduits dans Unicode avant 1992 et ne peuvent plus être modifiés.
Virgule suscrite
La virgule suscrite est utilisée comme variante de l’apostrophe en exposant dans l’écriture de plusieurs langues salishes de la côte comme le halkomelem ou le lushootseed.
En tchèque et en slovaque, les diacritiques sur les caractères ď, ť, et ľ, qui ressemblent à des virgules en exposant, sont des carons.
Mathématiques
Dans l'écriture des nombres, la virgule peut servir de séparateur décimal : selon la résolution 7 de la CGPM , le point (dit « point britannique ») comme la virgule peuvent être utilisés comme séparateur décimal, selon l'usage local (l'usage en France étant d'utiliser la virgule).
En anglais, on utilise couramment la virgule pour séparer les groupes de trois chiffres (milliers, millions…) au sein d'un nombre ;
cet usage a été invalidé par les CGPM, il faut utiliser à la place une espace insécable.
Par exemple, avant 1948, «
one million three hundred thousand twenty two » pouvait s'écrire en anglais
« 1,300,022 » ;
depuis 1948, il devrait s'écrire « 1 300 022 ».
L'utilisation de l'écriture décimale (avec un séparateur qui deviendra une virgule par la suite) date du et a été popularisée, en partie, par Simon Stevin, ce qui a permis des calculs beaucoup plus simples que l'écriture par fractions.
Voir aussi .
La virgule peut aussi servir à séparer des éléments ou signifier "tel que" dans une notation mathématiques, par exemple, pour la conjecture de Syracuse :
Peut s'écrire :
Informatique
En Smalltalk, la virgule n'est pas un élément syntaxique.
C'est un message binaire qui permet de concaténer des collections.
