Société de l'information
La fracture numérique décrit les inégalités dans l’accès aux technologies de l’information et de la communication (TIC), leur utilisation et leur impact.
Sont généralement admis au moins deux niveaux de fracture numérique : l’accès (fracture de premier degré) et l'usage (fracture de second degré).
Les politiques publiques visent en général à réduire la fracture numérique en étendant la couverture du réseau internet, en favorisant l'accès matériel au réseau et la diffusion de la pratique numérique dans son ensemble.
Observant que les technologies numériques peuvent exacerber les inégalités socio-culturelles préexistantes, un courant critique interroge cependant la nécessaire généralisation du numérique dans nos sociétés.
Fracture numérique de premier degré
La fracture numérique de premier degré désigne les inégalités d'accès aux infrastructures et équipements numériques et au réseau internet.
Elle se décline selon plusieurs modalités et échelles :
la « fracture numérique globale » correspond à l'écart technologique entre les pays en développement et les pays développés à l’échelle internationale;
au sein d'un même pays, cette fracture peut se constater entre plusieurs territoires (fracture numérique géographique) et/ou entre plusieurs individus en fonction de caractéristiques telles que l'âge (fracture numérique générationnelle), le sexe, le niveau d'instruction ou de revenu, etc.
En France
Le Baromètre annuel du numérique fournit chaque année depuis 2000 des données sur le taux d'équipement des Français en appareils électroniques et le taux d'accès à une connexion internet.
En 2018, on estime que 89% de la population est connectée à internet (dont 86% via une connexion à domicile), 78% possède un ordinateur à domicile et 75% a l'usage d'un smartphone.
Bien que beaucoup d'utilisateurs cumulent plusieurs de ces équipements, les pratiques évoluent rapidement et l'accès au réseau via les smartphones et les tablettes numériques se substitue de plus en plus à l'accès via l'ordinateur, notamment chez les jeunes et les classes populaires (voir section «
Fracture numérique de second degré »).
L'augmentation du taux d'équipement au cours des dernières années s'explique notamment par la baisse relative du prix des appareils numériques.
Ainsi, le niveau de revenu n'explique plus que partiellement les différences de taux d'équipement au sein de la population.
D'autres facteurs sont aussi voire plus déterminants dans la création de ces disparités, comme l'âge, le sexe, le niveau de diplôme, le statut professionnel.
L'âge est le facteur principal
qui entre en jeu pour déterminer si une personne est connectée ou non à Internet » et vise à compléter l'analyse en termes de connexion et de déconnexion en mettant en lumière les nouvelles inégalités liées à la capacité des utilisateurs.
Selon Youssef conclut que 23% des Français ne sont pas à l'aise avec le numérique.
La catégorie d'« abandonniste » est utilisée dans cette enquête pour qualifier les personnes qui ont déjà renoncé à quelque chose parce que cela impliquait l'utilisation d'internet.
Selon cette étude, il y a 19% d'abandonnistes dans la population, qu'on retrouve parmi tous les profils socio-démographiques et qui ne sont pas moins équipés en matériel que le reste de la population.
Au total, 5% des Français, soit environ 2,4 millions de personnes, ont renoncé à faire quelque chose parce qu’il fallait utiliser internet et qu’ils ne le pouvaient pas, au cours des 12 derniers mois, et trouvent que, de manière générale, les équipements de nouvelles technologies sont difficiles à utiliser.
Le double, soit 10% des Français, ont le sentiment que leurs activités ont déjà été limitées ou annulées à cause de l’emploi indispensable d’internet.
Cette pluralité des usages du numérique revêt une importance particulière au regard des objectifs de dématérialisation des démarches administratives.
Selon le Baromètre du numérique 2018, elle décrit les usages de l'Internet d'individus âgés de 30 ans et plus vivant en dehors des agglomérations dans les régions Centre et Pays de la Loire et dans le Sud-Est de la France, et ayant le statut d'ouvrier, d'employé, ou travaillant dans le secteur des services à la personne.
Dominique Pasquier entend mettre en évidence les usages spécifiques de l'internet et notamment du réseau social Facebook développés par cette catégorie de population ainsi que l'hétérogénéité des pratiques au sein de celle-ci.
Selon l'auteure, s'il existait auparavant une fracture en terme d'équipement et d'accès technique à internet, les dix dernières années ont connu un rattrapage important via l'acquisition de smartphones et tablettes tactiles.
Internet fait désormais partie de la vie quotidienne des classes populaires bien que l'utilisation de l'ordinateur (qui nécessite souris et clavier) soit beaucoup moins répandue que dans le reste de population.
De même, le courrier électronique, qui implique un rapport à l'écrit formel, est quasiment absent, tandis que les utilisateurs connaissent des difficultés importantes pour naviguer sur les sites des administrations publiques.
Pour l'auteure, ces travaux suggèrent qu'internet reste, dans sa globalité, une pratique élitiste, dans la mesure où ses « usages très avancés et créatifs »
restent « une histoire de classe supérieure ».
Les pratiques au sein de cette catégorie sont hétérogènes et largement déterminées par le milieu social, de telle sorte que les jeunes n'échappent pas aux logiques d'exclusion sociale que peuvent créer les outils numériques.
Pour le sociologue Fabien Granjon, « L’échec dans les manipulations ou, sans doute plus violent encore, le fait de ne pas savoir quels types d’utilisation faire du dispositif technique
, se transforment en une variété de moments négatifs, allant de la perte de confiance au sentiment de relégation ».
L'expression «
naïfs du numérique » (digital naives)
a vu le jour pour nuancer une vision idéalisée de la relation des jeunes générations au numérique.
Initiatives institutionnelles visant à réduire la fracture numérique en France
Des stratégies et politiques sont déployées par les pouvoirs publics avec l'intention de réduire la fracture numérique de second degré.
Ces politiques sont parfois regroupées sous le vocable d' e-inclusion.
Parmi les exemples récents : de janvier à mai 2018 a été élaborée une Stratégie nationale pour un numérique inclusif.
En juillet 2018, l'agence France Stratégie a remis au Secrétaire d’État au Numérique
Mounir
Mahjoubi un rapport sur «
Les bénéfices d'une meilleure autonomie numérique ».
Le 13 septembre 2018, Mounir Mahjoubi a présenté un Plan National pour un numérique inclusif, pour un France connectée, dont l'ambition est d'organiser une « mobilisation générale contre l'illectronisme » et de « construire une société numérique performante et humaine ».
Ce plan est censé « préparer la société à s'adapter aux évolutions technologiques ».
Le 27 septembre 2018 la Délégation interministérielle à la langue française pour la cohésion sociale (DILFCS) a organisé un colloque intitulé : «
Lutte contre l’illettrisme et l’illectronisme : du constat à l’action ».
Critique
La fracture numérique doit-elle être réduite ?
Les recherches sur la fracture numérique considèrent qu’internet a en général des effets positifs et en concluent que la fracture numérique doit être réduite pour atténuer les inégalités sociales.
Scheerder et collaborateurs remarque que l'écart entre la connaissance développée par une « communauté virtuelle » (par exemple de programmeurs de logiciels open source) et les savoirs des nouveaux arrivants devient important.
Ce mécanisme peut conduire à l’aggravation des fractures liées aux usages et aux contenus.
Il impose également des modalités d’apprentissage de plus en plus complexes pour ceux qui cherchent à rejoindre la communauté.
Dans l’exemple de l’open source, le développement communautaire pourrait conduire à un cloisonnement des savoirs alors même que l’objectif initial était l’inverse.
Analyses politiques du numérique et controverses
Une lecture politique des technologies numériques conduit à la mise en perspective de la fracture numérique.
Internet permet en principe un accès plus égalitaire à la sphère publique, mais Schradie soutient que, plutôt que de démocratiser les média, internet perpétue la domination médiatique des élites.
Benkler avait célébré les promesses émancipatrices des réseaux numériques par l’émergence de nouvelles pratiques des communs, facteur de résistance au capitalisme néolibéral.
Cela est remis en question par Ossewaarde et Reijers, qui y voient davantage un vecteur d’inégalités croissantes au bénéfice de la nouvelle économie capitaliste (le web 2.0).
Dans la lignée d’Ellul et Marcuse, ces auteurs expliquent comment la nécessaire médiation technologique des communs numériques empêche la possibilité d’une appropriation généralisée, car cette médiation technologique possède ses propres règles formelles.
Les initiatives de résistance au capitalisme par le développement de communs numériques sont neutralisées et même nourrissent le système néolibéral hégémonique, comme dans l’exemple du détournement de l’économie du partage par un site comme Airbnb.
A l’opposé, l’élément clé de la critique d’Ossewaarde et Reijers est la similarité des médiations technologiques présentes à la fois dans les plateformes non-commerciales entièrement basées sur l’open source (BeWelcome) et les plateformes commerciales (Airbnb).
Par exemple, la création d’un profil et la participation à l’évaluation amènent à une nouvelle forme de marchandisation, celle de la réputation.
Comme dans l’économie monétaire, l’économie de la réputation renforce les différences entre les possédants et les autres.
Pour ces auteurs, la logique d’accélération est inscrite dans les technologies numériques tout comme dans la logique capitaliste, et ces accélérations sont porteuses d’inégalités croissantes.
Références
ovd2abxm8c8dntcp3gvjnvx0y0pgyyz
