Châtillonnais|Artéfact archéologique|Lingons|Cratère (
vase)|Vix
Le cratère de Vix est un cratère de bronze utilisé pour contenir le vin, découvert en 1953 dans la tombe de Vix, sépulture d'une princesse celte à Vix (Côte-d'Or), et daté d'environ 520 ans
Il est aujourd'hui conservé et exposé au musée du Pays châtillonnais, à Châtillon-sur-Seine.
Découverte
La tombe de Vix fut découverte le par Maurice Moisson, agriculteur à Vix, mais officiellement et pour la presse de l’époque, par René Joffroy, archéologue autodidacte, président de la société archéologique locale et responsable des fouilles.
Cette sépulture était située dans un champ, sous un tumulus arasé dont ne subsistaient plus que des pierres éparses qui attirèrent l'attention des archéologues ;
cependant, le caveau, comblé de terre, était resté inviolé.
Une fois dégagé, dans des conditions assez difficiles, le caveau se révéla être la tombe à char d'une femme, vite surnommée la princesse de Vix (ou encore la dame de Vix), qui livra un important mobilier funéraire, bijoux, céramique et vaisselle de bronze.
La pièce maîtresse de cette vaisselle est un cratère à volutes en bronze d'une contenance de , le plus grand que l’Antiquité nous a légué, sans doute sorti d’un atelier corinthien grec d’Italie du Sud
vers
Sur le sol, des pigments bleu et rouge proviennent de tentures ou de peintures décoratives.
La princesse est ornée de parures à caractère local : collier de grosses perles de pierre et d’ambre, anneaux de cheville en bronze, bracelet de lignite, fibules aux cabochons de corail.
Elle porte à la nuque un torque, collier celte en or fin (), travail unique, d’un orfèvre initié aux techniques méditerranéennes.
Plus généralement, la tombe de Vix fait partie de l'ensemble des tombes (Ca' Morta, Hochdorf, Le Moutot, Reinheim, Kleinaspergle, Waldalgesheim…) où les motifs de décoration et objets sont liés au banquet funéraire (services à boire, vases, coupes).
Le cratère
Le cratère est un artéfact remarquable de par sa facture et ses dimensions pour un vase de l'Hallstatt.
L'ensemble pèse 208,6 kg pour une hauteur de .
Il est constitué de plusieurs pièces réalisées séparément et assemblées dont :
* La coupe, en bronze martelé.
Son fond est arrondi, son diamètre maximal est de et sa capacité est de , l'épaisseur moyenne de la paroi varie entre 1 et .
Sa réalisation est une prouesse technique, preuve d'une excellente maîtrise de la matière jusqu'à cet oppidum bourguignon.
Cet extraordinaire témoignage des ateliers corinthiens fut enseveli une trentaine d'années après sa réalisation.
Ce vase de grand prestige était certainement bien trop grand pour être utilisé.
Ce fut très certainement un cadeau relevant de dons mutuels entre princes et puissants.
Son enfouissement dans ce tumulus a dû être suivi relativement rapidement par un déclin de la principauté et des événements tragiques qui ont abouti à en perdre la mémoire, permettant ainsi sa préservation jusqu'à sa découverte en 1953.
Le cratère fut restauré par Albert France-Lanord et Aimé Touvenin au laboratoire d'archéologie des métaux du musée de l'histoire du fer de Jarville, près de Nancy.
Le cratère et la totalité des pièces retrouvées dans la sépulture de la tombe princière de Vix sont exposés au musée du Pays châtillonnais, à Châtillon-sur-Seine.
Le cratère a fait l'objet d'un timbre commémoratif des PTT dû à Jacques Combet et émis en 1966.
Galerie
Image:
Cratère de Vix 0003.jpg
Image:
Cratère de Vix 0006.jpg|
Image:
Cratère de Vix 0014.jpg|
Image:
Cratère de Vix 0012.jpg|
Image:
Cratère de Vix 0008.jpg|
Image:
Cratère de Vix 0007.jpg|
Image:
Cratère de Vix 0005.jpg|
