Écrivain français du XVIIIe siècle|Physicien français du XVIIIe siècle|Zoologiste français|Traducteur
français|Traducteur
depuis l'anglais vers le français|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie des sciences (France)|Membre de l'Académie de Stanislas|Archéologie
industrielle|Volcanologue français|Ornithologue français|Historien du cheval|Probabiliste|Naturaliste français|Biologiste
français|Comte français du XVIIIe siècle|Naissance dans la province de Bourgogne|Naissance en septembre 1707|Naissance à Montbard|Décès en avril 1788|Décès à Paris|Décès
à 80 ans
Georges
-Louis Leclerc, comte de Buffon (1707-1788) est un naturaliste, mathématicien, biologiste, cosmologiste, philosophe et écrivain français.
À la fois académicien des sciences et académicien français
, il participe à l'esprit des Lumières.
Ses théories ont influencé deux générations de naturalistes, en particulier Jean-Baptiste de Lamarck et Charles Darwin.
Salué par ses contemporains pour son maître ouvrage
Histoire naturelle
, Buffon a été qualifié de « Pline de Montbard ».
Son nom est lié à la localité de Buffon, en Côte-d'Or, dont la seigneurie fut acquise par la famille Leclerc.
Biographie
Une jeunesse mouvementée
Il est le fils de Benjamin Leclerc, seigneur de Buffon et de La Mairie, conseiller du roi, président du grenier à sel de Montbard, conseiller au parlement de Bourgogne, et de dame Anne-Christine Marlin.
Ils sont mariés depuis un an lorsque Georges
-Louis vient au monde.
Il est prénommé Georges en l'honneur de son parrain et grand-oncle maternel Georges
-Louis Blaisot, seigneur de Saint-Étienne et Marigny (mort en 1714), collecteur des impôts du duc de Savoie, et Louis en l'honneur de son grand-père, Louis Leclerc, écuyer, conseiller secrétaire du Roi, maire de Montbard et juge prévôt.
Son bisaïeul était médecin et bailli de Grignon, son trisaïeul barbier chirurgien.
La famille habite près de la porte de la Boucherie qui commande l'une des portes de Montbard, sur la route de Châtillon et de Dijon.
La famille s'agrandit ;
naissent ainsi Jean-Marc en 1708, Jeanne en 1710, Anne-Madeleine en 1711 et Claude-Benjamin en 1712.
Son père, en 1717, bénéficiant de la fortune accumulée par Georges
-Louis Blaisot et héritée par sa femme et son fils, achète les propriétés de la seigneurie de Buffon, située à six kilomètres de Montbard, à Jean Bouhier, président du parlement de Bourgogne et lettré notoire.
Cette véritable {{citation|, 1952..
Il fait ses humanités au collège des jésuites des Godrans de Dijon, où il a pour condisciple Charles de Brosses.
Suivant encore les injonctions de son père, qui le destine probablement à sa succession, Buffon s'inscrit à la faculté de droit de Dijon et y obtient sa licence en 1726.
Préférant les sciences, et au grand mécontentement de sa famille, il part étudier à la faculté d'Angers en 1728.
Il s'y plonge un peu plus dans les mathématiques et la botanique, lit Newton et les éléments d'Euclide, suit des cours de médecine, mais, ayant tué en duel un jeune officier croate, il se voit contraint de quitter précipitamment l'université.
Il se réfugie à Dijon ou à Nantes, où il rencontre le , jeune aristocrate anglais qui parcourt l'Europe avec son précepteur allemand le naturaliste Nataniel Hickman, et avec lequel il se lie d'amitié.
Il décide de les suivre dans leur Grand Tour, qui les mène à La Rochelle, Bordeaux, Toulouse, Béziers, Montpellier, puis en Italie, par Turin, Milan, Gênes, Florence, Rome, et en Angleterre, étapes parfois ponctuées de brillantes théories mathématiques.
Mais l'Italie et l'Angleterre furent les deux seuls pays visités dans toute sa vie alors que dans l'oeuvre qu'il va réaliser, il va donner l'impression d'avoir fait le tour du monde.
L'ambitieux à Paris
Son voyage est interrompu en 1731, à la mort de sa mère, et il s'installe l'année suivante à Paris, soucieux de s'éloigner de son père, remarié à sa grande fureur à l'âge de cinquante ans avec une jeune fille de vingt-deux ans, Antoinette Nadault.
Le menaçant d'un procès, il obtient la libre disposition de sa fortune et récupère des terres que son père avait aliénées.
Il fait démolir la maison paternelle et construire l'hôtel de Buffon, aménage une ménagerie, un laboratoire et son cabinet de travail.
Ses premiers travaux portent sur les mathématiques, son domaine de prédilection, et il présente en 1733 un mémoire à l'Académie des Sciences, dont Maupertuis et Clairaut font un compte rendu élogieux.
Ce mémoire Sur le jeu du franc-carreau introduit pour la première fois le calcul différentiel et le calcul intégral en probabilité.
C'est à cette époque qu'il correspond avec le mathématicien suisse Gabriel Cramer.
Il lit plusieurs ouvrages de géométrie particulièrement ceux d'Isaac Newton, dont il traduira la Théorie des fluxions.
Il fait la connaissance de Voltaire et d'autres intellectuels, et est à l'Académie des sciences comme adjoint mécanicien le 9 janvier 1734.
Il a de puissants protecteurs, notamment Maurepas, et Louis le nomme au poste d'adjoint dans la section mécanique.
Maurepas, ministre de la Marine, demande en 1733 à l'Académie une étude sur les bois utilisables pour la construction de navires.
Faute de moyens, les commissaires nommés initialement se récusent, mais Buffon, exploitant forestier à Montbard, est là.
Il multiplie les expériences et rédige un compte rendu des plus complets, ce qui lui donne l'appui du duc de Condé (en lui fournissant des échantillons de minéraux bourguignons et en le recevant fastueusement à Montbard).
Maurepas lui propose la surintendance de toutes les forêts de son domaine, mais il refuse.
En 1735, il traduit un ouvrage du biologiste Stephen Hales, Vegetable Staticks, qu'il annote abondamment, où il prend délibérément parti contre la science cartésienne, partisane des systèmes et théories raisonnées, purement intellectuelles ;
il fait la promotion de l'observation et de l'expérience, suivant en cela un courant de pensée de ce début du siècle.
Anglophile, il correspond abondamment avec plusieurs savants, et séjourne à Londres en 1738, assez brièvement, mais se fera élire à la Royal Society en 1739.
Il traduisit également Newton et Tull pour se perfectionner dans la langue anglaise et s'exercer à écrire dans la sienne.
En 1738 il montre à l'Académie son ouvrage Moyen facile d'augmenter la solidité, la force et la durée du bois rédigé à partir des expériences menées à Montbard, en particulier au Petit Fontenet (qui conserve un parquet de chêne réalisé selon ses travaux).
Mais Henri Louis Duhamel du Monceau, agronome éminent avec qui Maurepas souhaitait qu'il travaille en bonne intelligence, y voit un plagiat de son mémoire à venir : Diverses tentatives pour parvenir à augmenter la dureté ou l'intensité du bois.
Il s'est fait un ennemi de taille.
En mars 1739, il passe de la section de mécanique, à celle de botanique de l'Académie des sciences.
Après une admirable campagne de relations publiques auprès de son prédécesseur mourant, Dufay, il est nommé intendant du Jardin du roi le 26 juillet 1739, supplantant une fois encore Duhamel du Monceau ;
celui-ci obtiendra de Maurepas, comme lot de consolation, la responsabilité, où il excellera, de réformer la Marine.
Enfin établi, Buffon partagera désormais son temps, jusqu'à la fin de sa vie, entre sa propriété de Montbard, vivant tranquillement et rédigeant son œuvre, et Paris, où il administre le Jardin royal des plantes et entretient son image à la Cour.
Au Jardin royal des plantes
De jardin d'apothicaire, il transforme le Jardin royal des plantes en centre de recherche et en musée, faisant planter des arbres qu'on lui fait parvenir du monde entier.
Dès lors, il se consacre tout entier à l'histoire naturelle.
Profitant des ressources que lui offre le grand établissement qu'il dirige et qu'il ne cesse d'enrichir, il entreprend de tracer le tableau de la nature entière.
Excellent administrateur, propriétaire terrien et juriste de formation, il agrandira considérablement le parc, d'environ un tiers, à partir de 1771, vers l'ouest et la Seine (actuelle Ménagerie) et vers le sud de part et d'autre de la Bièvre (« clos Patouillet », actuel îlot Poliveau), en faisant exproprier, parfois sans ménagement, les propriétaires des lieux.
Il fait forger à Montbard les éléments de l'un des premiers édifices métalliques au monde, la « gloriette du Labyrinthe » ou « gloriette de Buffon ».
Buffon n'enseigne pas, et ne semble pas s'y intéresser (il ne définit pas lui-même les programmes) même s'il s'entoure de brillants pédagogues et d'excellents praticiens : Louis Guillaume Le Monnier, botaniste et futur premier médecin de Louis , Antoine Laurent de Jussieu, biologiste, Pierre Joseph Macquer et Fourcroy, chimistes, Jacques-Bénigne Winslow, Antoine Ferrein, Antoine Petit et Antoine Portal, anatomistes.
Buffon forme ainsi une cour de matière grise autour de lui, attirant des savants parmi les plus renommés, qui amènent avec eux toute leur famille.
Buffon gère en outre le Cabinet d'Histoire Naturelle du roi, dont il va faire la plus développée des collections d'Europe, un creuset scientifique ;
en sortiront les galeries du Muséum actuel.
Il conçoit immédiatement l'idée de faire agrandir ce cabinet, en confiant dès 1740 le projet à l'architecte Pierre Coupard de la Touche.
Une longue suite de contretemps fera ajourner plusieurs fois ce projet.
Lorsqu'en 1780 le projet est finalement repris, De La Touche meurt subitement l'année même.
Il est remplacé par Edme Verniquet, qui finit par réussir à donner au bâtiment une nouvelle façade ainsi qu'à l'agrandir en le prolongeant vers le sud.
L'inauguration de ce nouveau réaménagement du Cabinet a lieu en 1788, peu avant la mort de Buffon.
Pendant tout ce temps Buffon avait profité de toutes les occasions pour enrichir le Cabinet, qu'il avait ouvert au public en 1745 : dons, retours de grands voyageurs, tels que Bougainville, Pierre Sonnerat ou Joseph Dombey, acquisitions de pièces d'intérêt (il gère admirablement les crédits du Jardin), obtentions de collections de défunts (ainsi celle de Réaumur, que Louis lui accorde, alors que Réaumur désirait la céder à l'Académie des Sciences).
Et malgré les vives critiques sur l'organisation de la collection, elle remporte tous les mardis et jeudis un vif succès auprès des visiteurs, qui découvrent des curiosités dans un capharnaüm magique : de grands poissons naturalisés pendent au plafond, des reptiles séchés sont placés entre les pattes d'un immense zèbre.
Les plus grands faisaient montre d’une admiration particulière pour lui, ainsi que l’illustre l’anecdote suivante.
Buffon souffrant et alité recevait un jour chez lui l’empereur Joseph II, qui se présentait comme un modeste disciple du naturaliste.
Alors que Buffon voulait se vêtir afin d’accueillir dignement son hôte, le souverain répondit : «
Non, non, quand un maître reçoit son élève, il ne doit faire aucune cérémonie pour lui ».
La renommée de Buffon et de son cabinet est telle qu'à la fin de sa vie les plus grands souverains, Frédéric de Prusse, Catherine impératrice de Russie, les rois de Danemark et de Pologne, lui font des dons prestigieux.
Il était très lié à Louis , lequel désirant un jour manger du chevreuil de Montbard, le lui demanda mais Buffon n'en trouvant qu'une moitié, le Roi lui envoya la moitié d'un paté.
Quand il monte à Paris, Buffon a ses entrées à la cour : Louis et Louis l'ont toujours soutenu, la marquise de Pompadour l'appréciait énormément (on lui prête ces mots et elle lui envoya peu de temps avant sa mort ses animaux familiers pour enrichir le patrimoine de Montbard).
Il bénéficie de nombreux soutiens politiques, tel celui d'Amelot de Chaillou, soutiens qui lui permettront d'être seul maître au Jardin du Roi pendant cinquante années.
Mais Buffon n'est pas un courtisan : il se frotte à la politique avec précaution et ne rentre pas dans les intrigues de la Cour.
Et s'il reste monarchiste toute sa vie (comme beaucoup à cette époque, il ne conçoit pas d'autres régimes possibles), il a toujours pris soin de mettre une certaine distance entre le pouvoir royal et lui.
Ses relations avec les savants de son époque sont bien plus difficiles et il s'oppose souvent à eux, par exemple avec Carl von Linné, dont il conteste la méthode de classification, basée sur les fleurs.
La méthode de Buffon, pour le moins très personnelle, consiste à se fonder sur l'intérêt subjectif qu'ont les animaux pour l'homme.
Dans son approche « naturelle », le cheval vient en premier, suivi immédiatement, comme il se doit, du chien.
Et les insectes sont quasiment absents, car de peu d'importance.
Il écrit ainsi à Réaumur : «
Une mouche ne doit pas tenir dans la tête d'un naturaliste plus de place qu'elle n'en tient dans la nature ».
À l'inverse, Linné est un scientifique méthodique, un classificateur, là où Buffon, en vulgarisateur, voit surtout l'intérêt que l'on peut tirer de la création.
Dans le même esprit, il censurera toutes les descriptions anatomiques de Daubenton.
Il accueille avec scepticisme les travaux de Lazzaro Spallanzani ou de Charles Bonnet et d'Abraham Trembley, car pour Buffon, les variations entre espèces sont dues à des dégénérescences.
En 1744, il est nommé trésorier perpétuel de l'Académie des sciences, et profite allègrement de ses privilèges, mais ne tarde pas à prendre ses distances avec le cénacle scientifique parisien.
Comme il faisait de longs séjours à Montbard où il écrivait, il prit comme adjoint M. Tillet qui remplit mieux que lui ses fonctions de trésorier.
On le taxe d'individualisme et de hauteur.
Quelqu'un dira de lui :
LHistoire naturelle, son œuvre majeure, dont les premiers volumes paraissent en 1749, l'occupera toute sa vie.
Placé par cet ouvrage au premier rang des écrivains de son siècle aussi bien que des savants, Buffon reçoit récompenses et honneurs en tout genre :
il est élu membre de l'Académie française en 1753, où il prononce le fameux Discours sur le style.
Il ne paraîtra que très rarement avec les Quarante, et plus jamais à partir de 1782, à l'élection de Condorcet, détesté rival de son ami Jean Sylvain Bailly (1736-1793).
Il dira d'ailleurs de lui : (on peut noter qu'ironiquement c'est Condorcet qui prononcera plus tard l'éloge funèbre de Buffon à l'Académie des sciences, dans un style faussement élogieux).
Il fraie en outre avec les grands esprits de son temps, et notamment les philosophes des Lumières, avec qui il partage le scepticisme religieux, le matérialisme et l'amour de la raison contre le mysticisme.
Mais il s'oppose à eux sur le plan social et politique :
Buffon est un conservateur et un monarchiste.
On lui prêtera d'ailleurs ce mot, vers la fin de sa vie, aux derniers temps de l'Ancien Régime : .
Grand ami des encyclopédistes (Diderot le compare à Lucrèce et Platon), auxquels il a promis de rédiger l'article «
Nature », qu'il ne fera jamais, il finit par se brouiller avec D'Alembert à propos de Bailly et Condorcet.
À ses premiers temps au Jardin du Roi on a pu le voir dans les salons parisiens, chez Marie-Thérèse Geoffrin ou Louise d'Épinay, chez Julie de Lespinasse ou chez le baron d'Holbach, où il a pu converser avec Voltaire, Montesquieu, Fontenelle, Marivaux…
Mais il est devenu petit à petit solitaire, a délaissé les salons, puis Paris, pour sa vie tranquille à Montbard.
L'homme de Montbard
À Montbard, Buffon habite la maison paternelle, qu'il agrandit pour en faire un hôtel spacieux et confortable, l'hôtel de Buffon.
De même qu'à Paris, il agrandit son domaine par des annexions de droit seigneurial, prenant terres, ruines et château, au grand dam des mairies de Buffon et de Montbard qui entreront en procédure.
Il est cependant un seigneur bon et généreux, n'hésitant pas à offrir bien des dons et des aides à sa commune.
Certes il ne ménage pas ses créanciers, faisant valoir tous ses droits et privilèges de noble personne, faisant monter son patrimoine à plus de et son revenu à près de par an, sans les recettes de son œuvre littéraire.
Scrupuleux, il écrira : .
Âgé de 45 ans, il se marie à Fontaines-en-Duesmois (Côte-d'Or) le 22 septembre 1752 à Marie-Françoise de Saint-Belin Malain, jeune femme de 20 ans née le 11 juillet 1732.
Issue d'une famille de grande noblesse ruinée, cette femme voue une grande affection à son mari qui l'a arrachée au couvent des Ursulines que dirigeait sa sœur Jeanne Leclerc de Buffon, même s'il n'est pas d'une extrême fidélité.
Elle meurt en 1769 à la suite d'une mauvaise chute de cheval.
Ils eurent une fille Marie-Henriette Leclerc de Buffon (née le 25 mai 1758, morte le 14 octobre 1759) et un fils, Georges Louis Marie, surnommé « le Buffonet » par Rivarol, qui finira sur l'échafaud révolutionnaire en l' (1794), sans postérité.
En outre, Buffon abrite, entre 1770 et 1775, son père, veuf pour la seconde fois et avec qui les rapports sont toujours aussi difficiles, et il accueille régulièrement ses demi-frères et sœurs, Pierre, le « chevalier de Buffon », et Antoinette, épouse de Benjamin Edme Nadault des Berges, conseiller au parlement de Bourgogne.
Buffon reçoit régulièrement familiers ou visiteurs, parmi lesquels Jean-Jacques Rousseau, Claude-Adrien Helvétius, Marie Jean Hérault de Séchelles, Georges Louis Daubenton, maire de Montbard, et Philippe Guéneau.
L'hôtel est gouverné par Marie Blesseau, paysanne ignare, qui fut probablement très proche du comte, à la tête d'une dizaine de domestiques.
Buffon possède en outre un secrétaire particulier, d'abord Trécourt puis Humbert-Bazile, et un chapelain, le père Ignace Bougot, Buffon devenant peu à peu déiste.
Buffon a un emploi du temps bien réglé : lever vers huit heures, réveillé par son domestique Joseph (auquel Buffon avait promis un écu à chaque fois qu'il le ferait lever à l'heure, en général cinq heures du matin, écu gagné une seule fois, à coup de seaux d'eau froide ;
Buffon déclara : ), travail et rédaction quatre ou cinq heures avec son secrétaire, déjeune de 14 à 16 heures le plantureux repas de son excellent cuisinier Guéneau (ce qui lui devra de furieuses crises de gravelle), sieste puis promenade, travail de nouveau à partir de 17 heures, en administration et gestion, pas de dîner, court passage au salon s'il y a des invités, puis coucher vers 22 heures.
Mais Buffon reste avant tout un scientifique naturaliste : qu'il soit à Paris ou à Montbard (où il se retire chaque année durant huit mois), c'est son Histoire Naturelle qui lui prend tout son temps.
Trente-cinq tomes paraîtront avant sa mort.
À Montbard, il entretient des volières et élève en semi-liberté quelques animaux (loup, renard, blaireau), qui lui fourniront de la documentation pour son étude et seront parfois de malheureux sujets d'expériences.
La légende rapportée par des pamphlets le représentent myope, réglant minutieusement les heures de sa journée, dédaignant le laboratoire pour le cabinet et portant pour écrire un jabot et des manchettes de dentelles.
Il affectionne une magnifique pépinière, sujet d'étude et prétexte à générosité (sur ordre royal un quota de fruits doit être distribué aux pauvres).
En outre, il observe la nature et, sans le savoir, pose les bases de l'écologie : il note l'importance de certaines espèces dans la chaîne alimentaire, ou remarque le rôle des oiseaux dans la dispersion des graines d'arbres.
En 1747, fasciné par le rapport entre la lumière et la chaleur, il prouvera au château de la Muette, en présence du roi, lors d'une véritable exhibition, la réalité des miroirs ardents d'Archimède devant un public composé de gens de qualité.
En 1752, il vérifie les hypothèses de Benjamin Franklin sur la foudre et l'électricité en installant un paratonnerre sur la plus haute tour restant du château des Ducs de Bourgogne, la Tour de l'Aubépin.
Il gère aussi une forge.
En 1768 Buffon transféra sa bibliothèque, autrefois dans la tour Saint-Louis, sur la terrasse supérieure du parc créé par destruction du château ducal, et créa un laboratoire de chimie au Petit Fontenet à une époque où il réorientait son activité intellectuelle, abandonnant quadrupèdes et oiseaux pour l'étude de la minéralogie, de la métallurgie (construction de la Grande Forge à Buffon, rédaction des Époques de la Nature), de la chimie et des traitements des bois.
Son activité permet de le considérer comme un des premiers créateurs avec Réaumur de la science des matériaux.
Il devient comte de Buffon en 1773.
En 1776, Louis commande une statue de lui au sculpteur
Augustin
Pajou ;
elle est érigée à l'entrée du Muséum d'histoire naturelle avec l'inscription : Majestati Naturæ par ingenium (« un génie égal à la majesté de la Nature »).
Il meurt en 1788, d'une ultime crise de gravelle, quelques mois avant le début de la Révolution française.
Il fut enterré dans une chapelle adjacente à l'église de Sainte-Urse de Montbard ;
pendant la Révolution française, sa tombe a été profanée et le plomb qui recouvrait le cercueil a été utilisé pour produire des balles.
Son corps a été initialement conservé par Suzanne Necker (épouse de Jacques Necker), mais plus tard, a été perdu.
Aujourd'hui, il ne reste que le cervelet de Buffon, conservé dans la base de la statue que avait commandée en son honneur en 1776 à Pajou, aujourd'hui située sur la montée des escaliers monumentaux de la grande galerie de l'Évolution, à Paris.
Georges Louis Leclerc était devenu comte de Buffon, seigneur de Montbard, marquis de Rougemont, vicomte de Quincy, seigneur de la Mairie, les Harens, les Berges et autres lieux, intendant du Cabinet d'histoire naturelle du Roi, membre de l'Académie française, trésorier perpétuel de l'Académie des sciences, membre des académies de Berlin, Londres, Saint-Pétersbourg, Florence, Bologne, Édimbourg et Philadelphie à Montbard une statue de bronze du célèbre naturaliste due au sculpteur Jacques-Edme Dumont.
Buffon industriel
Parallèlement à son œuvre scientifique, Buffon construit, en bordure du canal de Bourgogne, à quelques kilomètres de Montbard, des forges qui subsistent et sont encore visitées aujourd'hui.
Après avoir effectué de nombreuses expériences dans la forge d'Aisy-sur-Armançon et au Petit Fontenet, il édifie sur ses terres, entre 1768 et 1772, ses propres forges, conseillé par des maîtres de forge parmi les plus réputés.
Elles lui permettent de mettre en valeur les ressources en bois et en minerais de ses terres.
Ce site peut être considéré comme une des premières usines intégrées : les lieux sont aménagés pour optimiser les étapes de la fabrication.
Par ailleurs, des ouvriers sont logés sur le site, et ont accès à un potager, à une boulangerie et à une chapelle.
L'accès au haut-fourneau se fait par un escalier monumental, qui permettait aux invités de marque d'admirer les coulées de métal en fusion.
Animées par l'Armançon, des roues à aubes apportent la force hydraulique nécessaire aux machines, comme les soufflets, les marteaux, le bocard et le patouillet.
C'est dans ces forges qu'il aurait souhaité fabriquer les nouvelles grilles du Jardin des plantes, alors qu'il en est l'intendant.
Son expérience en sylviculture et en métallurgie l'aident dans la rédaction des Suppléments de l'Histoire naturelle.
La forge produisait des ferronneries et des rampes d'escaliers, et elle était avant tout son laboratoire, où il étudiait, pour la Marine, l'amélioration des canons, et, pour lui-même, les effets de la chaleur obscure, les phénomènes de refroidissement, et, les résultats de ses recherches alimenteront son œuvre scientifique, notamment au sujet de la création et de l'âge de la terre.
Accaparé par son travail personnel, il en confie la gestion à Chesneau de Lauberdières, en 1777 : celui-ci pille alors les forêts environnantes et s'enfuit avec les finances, en 1785.
Buffon doit alors reprendre la forge, bien mal en point, et elle sera finalement vendue, en 1791.
Toujours à court d'argent pour financer ses projets industriels et scientifiques, il a de nombreux démêlés avec ses bailleurs de fonds, en particulier avec la famille Baboin, soyeux de Lyon, qui lui intentent un procès pour obtenir le remboursement de leurs créances.
Il se plaint à ce sujet de son banquier dans une lettre du .
Il fait d'ailleurs dans son ouvrage une description abominable de cet animal.
Œuvre
Le premier ouvrage de Buffon fut en 1753 une traduction de l'anglais.
Buffon a traduit en outre la Théorie des fluxions d'Isaac Newton et il a composé des mémoires.
Dans son Discours sur le style, qu'il prononça pour sa réception à l'Académie française, il écrit : .
LHistoire naturelle
Buffon est surtout célèbre pour son œuvre majeure, lHistoire naturelle, générale et particulière, avec la description du Cabinet du Roy, en parus de 1749 à 1789, plus huit autres après sa mort, grâce à Lacépède.
Il y a inclus tout le savoir de l'époque dans le domaine des sciences naturelles.
C'est dans cet ouvrage qu'il relève les ressemblances entre l'homme et le singe.
L'attention que Buffon accorde à l'anatomie interne le place parmi les précurseurs de l'anatomie comparative.
L'intérieur, dans les êtres vivants, est le fond du dessin de la nature », écrit-il dans les Quadrupèdes.
LHistoire naturelle, qui devait embrasser tous les règnes de la nature, ne comprend que les minéraux et une partie des animaux (quadrupèdes et oiseaux).
Elle est accompagnée d'une Théorie de la Terre, de Discours en forme d'introduction, et de suppléments parmi lesquels se trouvent les Époques de la nature, un des plus beaux ouvrages de l'auteur.
Parmi ses collaborateurs, il faut citer, pour les quadrupèdes, Louis Jean-Marie Daubenton, qui se chargea de la partie des descriptions anatomiques, remplacé plus tard, pour les oiseaux, par Philippe Guéneau de Montbeillard, auquel s'adjoignent, à partir de 1767, Barthélemy Faujas de Saint-Fond, l'abbé Gabriel Bexon et Charles-Nicolas-Sigisbert Sonnini de Manoncourt.
Buffon attachait beaucoup d'importance aux illustrations, qui furent assurées par Jacques de Sève pour les quadrupèdes et François-Nicolas Martinet pour les oiseaux.
Près de parsèment en effet l'œuvre, représentant les animaux avec un fort souci esthétique et anatomique, dans des décors oniriques et mythologiques.
Son Histoire naturelle connut un succès immense, presque aussi important que celui de lEncyclopédie de Diderot, qui parut à la même époque.
Les deux premiers volumes, Théorie de la terre et Histoire naturelle de l'homme, connurent trois rééditions successives en six semaines.
L'ouvrage fut traduit rapidement en anglais, puis en allemand (1750-1754), en néerlandais (1775), en espagnol (1785-1791).
On en fit quelques éditions abrégées à partir de 1799, plus nombreuses, pour les enfants, au .
L'ouvrage connaît cependant bien des détracteurs : Buffon se voit reprocher son style ampoulé et emphatique, qui n'est pas adapté à un traité scientifique, et surtout un trop grand anthropomorphisme.
Parmi ses détracteurs, figurent : d'Alembert, Condillac, Condorcet, La Harpe, Réaumur et Voltaire.
Ce dernier faisait allusion à Buffon dans ce vers de la satire Les Deux Siècles : «
Dans un style ampoulé parlez-moi de physique »
Voltaire a pu répondre de « l'Histoire naturelle ?
- Pas si naturelle que cela !
Longtemps profondément respectueux l'un de l'autre, Voltaire et lui
se sont finalement disputés sur la question des fossiles, indices restant de l'histoire de la formation de la Terre.
Jusqu'à ce que Voltaire accepte de faire amende honorable et d'abandonner sa thèse car il ne voulait pas .
Il en conclut que les variétés humaines sont issues d'une souche initiale qui s'est adaptée, selon les milieux qu'elles habitent.
Il est persuadé de la supériorité de la race blanche, tout en ayant l'intuition que les races sont soumises à l'évolution.
* Les animaux : c'est la plus grande partie de son œuvre, face aux quelques livres sur les minéraux et sur les végétaux qu'il n'a pas eu le temps de rédiger.
Certes, il n'a pas pu voir toutes les espèces dont il parle, mais il dispose de comptes rendus de zoologistes et de voyageurs.
Il développe pour chaque animal une fiche détaillée : description générale, illustration, description anatomique.
Il lie en outre les espèces entre elles et remarque le lien entre organes et fonction : les carnivores ont des griffes et des dents tranchantes, les herbivores des sabots et des dents plates…
Il use régulièrement de l'anatomie comparée, comparant le sabot d'un cheval et la main humaine.
Il établit une hiérarchie dans les caractères qui rapprochent les animaux : le système nerveux prime sur le tube digestif.
Il rapproche les espèces de différents continents, qui ont varié différemment.
Bref il adopte une nouvelle manière de voir et d'étudier la zoologie.
Et si sa volonté de ne pas classer les animaux selon leurs différents critères biologiques, mais selon une suite logique qui part de l'homme, entraîne un anthropomorphisme ombrageux, il reste un des précurseurs du transformisme, avec sa théorie pessimiste de la dégénération, éloignée de l'évolution de Darwin : il pense que toutes les espèces actuelles sont issues du lot initial, et certaines ont ensuite dégénéré : par exemple, le cheval serait devenu âne.
La dégénération n'est pas exactement identique à la dégénérescence en ceci qu'elle est réversible : si on replaçait l'animal dégénéré dans un environnement favorable, il reprendrait, au fil de plusieurs générations, son aspect normal.
La dégénération n'atteindrait donc pas l'essence même de l'être vivant en question.
Rôle et portée de son œuvre
Surtout depuis son discours d'académicien, on s'accorde universellement à regarder les écrits de Buffon comme un modèle de style ;
on reconnaît aussi qu'il a fidèlement décrit les mœurs et les traits caractéristiques des animaux, qu'il a fait faire à l'histoire naturelle des progrès, tant par son point de vue novateur que par la multitude de ses recherches, et qu'il a rendu d'immenses services en rassemblant une foule de matériaux épars, et en propageant en France le goût pour l'étude de la nature.
Buffon est un des premiers vulgarisateurs scientifiques et un vrai patron d'entreprise éditoriale à succès.
Il écrit pour les femmes, ne veut jamais déplaire, préfère souvent le style et l'anecdote à la contribution scientifique solide : son entrain ?
Son modèle ?
Peut-être les discussions à bâtons rompus qu'il avait en se promenant dans ses forêts à Montbard, avec Jean Nadault, fin connaisseur de la nature et de ses « histoires ».
Un grand amateur de Buffon, Sainte-Beuve, est sensible à cet art de la mise en scène : .
Herault de Séchelles rapporte que Buffon lui aurait confié qu'il n'y avait que cinq vrais génies : Newton, Bacon, Leibniz, Montesquieu et… lui-même !
Dans son Discours sur le style, il précise également : «
Pour peu que le sujet soit vaste ou compliqué, il est bien rare qu' on puisse l'embrasser d' un coup d’œil, ou le pénétrer en entier d'un seul et premier effort de génie ;
et il est rare encore qu'après bien des réflexions on en saisisse tous les rapports ».
Grand admirateur de Buffon, Honoré de Balzac le cite comme « un des plus beaux génies en histoire naturelle ».
Et il se réclame de lui pour illustrer le système scientifique qu'il a appliqué dans La Comédie humaine, à savoir la sociologie conçue sur le modèle de la zoologie :
Si Buffon a fait un magnifique ouvrage en essayant de représenter dans un livre l'ensemble de la zoologie, n'y avait-il pas une œuvre de ce genre à faire pour la société ?
Il n'est pas un observateur très fiable, ce qui le conduit à de nombreuses erreurs comme de confondre l'engoulevent et l'hirondelle (de nuit), ou prétendre que les martinets sont « eux aussi, de véritables hirondelles, et à bien des égards, plus hirondelles que les hirondelles elles-mêmes ».
Buffon et ses collaborateurs copient les œuvres de leurs prédécesseurs, d'Aristote à Pline, de Belon à Gessner.
Certes, des informations nouvelles, venant souvent de correspondants lointains, leur fournissent des observations souvent inédites.
Enfin, les auteurs privilégient des formulations propres à attirer un public de néophytes.
Toujours afin de plaire, les espèces peu chéries sont ignorées et les sujets les plus propres à plaire sont préférés, comme les amours chez les oiseaux, dont le public était toujours friand.
On lui reproche aussi d'avoir avancé des hypothèses personnelles hasardeuses, et vite nébuleuses, notamment dans ses Époques de la nature.
Son Histoire naturelle fut aussi une source d'inspiration pour les peintres de la manufacture de Sèvres, donnant naissance à des services de porcelaine dits « Buffon ».
Le nom des différentes espèces, fidèlement reproduites, est inscrit au revers de chaque pièce.
Plusieurs « services Buffon » furent produits sous le règne de Louis ;
le premier fut destiné au comte d'Artois, en 1782.
Buffon a été encensé au , mais les naturalistes du critiquent fortement ses lacunes scientifiques.
Il est progressivement réhabilité comme scientifique depuis le bicentenaire de sa mort et l'ouvrage de son biographe principal Jacques Roger en 1989.
Buffon et l'Église
Pour ses théories sur la formation de l'univers et sur l'évolution de la Terre et du vivant, Buffon a failli être condamné mais, il protesta de sa foi intacte et la Sorbonne finit par abandonner les poursuites en avril 1781, en contrepartie d'une vague promesse de contrition.
Prudent, ayant trop à perdre pour un homme toujours si bien en cour, Buffon préfère se rétracter plutôt que de solliciter l'appui de ses protecteurs dans un conflit qui aurait pu tourner en sa défaveur, dans lequel ses protecteurs auraient pu l'abandonner.
Il s'inspira plutôt de sa formule, paraphrasant Ovide, puis Montaigne : la spécificité de l'homme est qu'il marche « la tête haute levée vers le ciel ».
Même Voltaire qui le respectait hautement ne partageait pas toutes ses opinions scientifiques sur ces sujets et avait fini par se chamailler avec lui.
Condorcet eut à tourner l'éloge de Buffon ;
il le fit de façon telle que « sans se déshonorer aux yeux des gens instruits », il réussisse « à ne pas trop déplaire aux admirateurs ».
L'aiguille de Buffon
L'aiguille de Buffon est une expérience de probabilité, qui permet de déterminer expérimentalement la valeur du nombre , en lançant une aiguille sur un parquet : on dispose d'un réseau de lignes parallèles, séparées par une distance prise pour unité de longueur, et d'une aiguille dont la longueur est k < 1 ;
si on laisse tomber l'aiguille sur le réseau, la probabilité qu'elle chevauche une ligne est 2k/ ;
en répétant l'expérience un grand nombre de fois, le rapport entre le nombre de fois où l'aiguille chevauche une ligne et le nombre total de lancers se rapproche de ce quotient, et on peut en tirer une approximation de .
La méthode de Monte-Carlo est une généralisation de la méthode de l'aiguille de Buffon à n'importe quel procédé aléatoire.
Liste des œuvres
* Histoire naturelle, générale et particulière, avec la description du Cabinet du Roy, comprenant :
De la manière d'étudier l'histoire naturelle, suivi de la Théorie de la Terre, 1749 ;
** Histoire naturelle des minéraux, 1783-1788, contenant le Traité de l'aimant et de ses usages ;
Les suppléments
, 1774-1789, dont les http:/ cdm collection id/32732 Époques de la nature (numérisation :
Linda Hall Library), à partir de 1778 ;
* Discours sur le style, discours prononcé à l'Académie française le jour de sa réception,
le .
* Mémoires de mathématique et de physique, tirés des registres de l'Académie royale des sciences :
** De la cause de l'excentricité des couches ligneuses qu'on aperçoit quand on coupe horizontalement le Tronc d'un Arbre ;
de l'inégalité d'épaisseur, & du différent nombre de ces couches, tant dans le bois formé que dans l'aubier, 1737 ;
** Des différents effets que produisent sur les Végétaux, les grandes gelées d'Hiver & les petites gelées du Printemp, 1737 ;
** Moyen facile d'augmenter la solidité, la force et la durée du bois, 1738 ;
** Mémoire sur la conservation et le rétablissement des forests, 1739 ;
** Dissertation sur les couleurs accidentelles, 1743 ;
** Addition au mémoire qui a pour titre :
Réflexions sur la Loi de l'Attraction, 1745 ;
** Seconde Addition au Mémoire qui a pour titre : Réflexions sur la Loi de l'Attraction, 1745 ;
** Invention des miroirs ardens
pour brusler à une grande distance, 1747 ;
** Découverte de la liqueur séminale
dans les femelles vivipares et du réservoir qui la contient
1748 ;
** Isaac Newton
La Méthode des fluxions et des suites infinies, 1740 ;
Œuvres en ligne
* http:/ Buffon et l'histoire naturelle : l'édition en ligne, site édité par Pietro Corsi (université d'Oxford) et Thierry Hoquet (université Paris-X) et réalisé par le Centre de recherche en histoire des sciences et des techniques (CNRS/Cité des sciences et de l'industrie) contenant : l'intégralité de lHistoire naturelle de Buffon au format texte (possibilité de se faire des extraits en PDF), la correspondance de Buffon, plusieurs études sur Buffon, une chronologie de la vie de Buffon, ses citations célèbres,
etc.
* http:/ cdm searchterm field mode conn order browse?value
Buffon%2C+Georges
Louis+Leclerc+%281707
1788+%3B+comte+de%29&type
author IRIS
Ouvrages cités dans le texte
Éditions récentes de Buffon
# Volume 1.
Histoire naturelle, générale et particulière, avec la description du Cabinet du Roy.
Tome I (1749).
Texte établi, introduit et annoté par Stéphane Schmitt avec la collaboration de Cédric Crémière, Paris : Honoré Champion, 2007.
1376 p., rel.
# Volume 2.
Histoire naturelle, générale et particulière avec la description du Cabinet du Roy.
Tome II (1749).
Texte établi, introduit et annoté par Stéphane Schmitt, avec la collaboration de Cédric Crémière, Paris : Honoré Champion, 2008.
# Volume 3.
Histoire naturelle, générale et particulière, avec la description du Cabinet du Roy.
Tome III (1749).
Texte établi, introduit et annoté par Stéphane Schmitt avec la collaboration de Cédric Crémière, Paris : Honoré Champion, 2009.
1 vol.
, 776 p., relié, 14 × .
# Volume 4.
Histoire naturelle, générale et particulière, avec la description du Cabinet du Roi.
Texte établi, introduit et annoté par Stéphane Schmitt avec la collaboration de Cédric Crémière.
Tome IV (1753), Paris : Honoré Champion, 2010.
1 vol.
, 864 p., relié, 14 × .
# Volume 5.
Histoire naturelle, générale et particulière, avec la description du Cabinet du Roi.
Texte établi, introduit et annoté par Stéphane Schmitt avec la collaboration de Cédric Crémière.
Tome V (1755), Paris : Honoré Champion, 2010.
1 vol.
, 536 p., relié, 14 × .
# Volume 6.
Histoire naturelle, générale et particulière, avec la description du Cabinet du Roi.
Texte établi, introduit et annoté par Stéphane Schmitt avec la collaboration de Cédric Crémière.
Tome VI (1756), Paris : Honoré Champion, 2011.
1 vol.
, 504 p., relié, 14 × .
# Volume 7.
Histoire naturelle, générale et particulière, avec la description du Cabinet du Roi.
Texte établi, introduit et annoté par Stéphane Schmitt avec la collaboration de Cédric Crémière.
Tome VII (1758), Paris : Honoré Champion, 2011.
1 vol.
, 544 p., relié, 14 × .
# Volume 8.
Histoire naturelle, générale et particulière, avec la description du Cabinet du Roi.
Texte établi, introduit et annoté par Stéphane Schmitt avec la collaboration de Cédric Crémière.
Tome VIII (1760), Paris : Honoré Champion, 2014.
1 vol.
, 640 p., relié, 14 × .
# Volume 9.
Histoire naturelle, générale et particulière, avec la description du Cabinet du Roi.
Texte établi, introduit et annoté par Stéphane Schmitt avec la collaboration de Cédric Crémière.
Tome IX (1761), Paris : Honoré Champion, 2016.
1 vol.
, 720 p., relié, 14 × .
# Volume 10.
Histoire naturelle, générale et particulière, avec la description du Cabinet du Roi.
Texte établi, introduit et annoté par Stéphane Schmitt avec la collaboration de Cédric Crémière.
Tome X (1763), Paris : Honoré Champion, 2017.
1 vol.
, 814 p., broché, 14 × .
# Volume 11.
Histoire naturelle, générale et particulière, avec la description du Cabinet du Roi.
Texte établi, introduit et annoté par Stéphane Schmitt avec la collaboration de Cédric Crémière.
Tome XI (1764), Paris : Honoré Champion, 2018.
1 vol.
, 724 p., broché, 14 × .
# Volume 12.
Histoire naturelle, générale et particulière, avec la description du Cabinet du Roi.
Texte établi, introduit et annoté par Stéphane Schmitt avec la collaboration de Cédric Crémière.
Tome XII (1764), Paris : Honoré Champion, 2018.
1 vol.
, 810 p., broché, 14 × .
Autres œuvres
* Œuvres préface de Michel Delon,
choix des textes, introduction et notes de Stéphane Schmitt, éditions Gallimard, La Pléiade, 2007 ;
* Œuvres philosophiques
texte établi et présenté par Jean Piveteau, PUF, 1954 ;
* Histoire naturelle textes choisis et commentés par Jean Varloot, Gallimard, Folio Classiques, 1984 ;
Armoiries
Blason de Georges
-Louis Leclerc de Buffon : Écartelé, aux 1 et 4 d'argent à la bande de gueules chargée de trois étoiles d'or (qui est Leclerc), et aux 2 et 3 d'azur à cinq billettes d'argent posées en sautoir (qui est de Marlin).
Ses armoiries d'alliance comportent en outre : d'azur à trois têtes de bélier d'argent accornées d'or (qui est de Saint-Belin).
Hommages
*La rue Buffon à Tours (Indre et Loire), entre la gare et le Grand Théâtre ;
*La rue de Buffon, Grenoble, dans le quartier Berriat ;
* La rue Buffon, dans le cinquième arrondissement de Paris ;
* La rue Buffon à Montpellier, dans le quartier de l'agriculture
* La rue Buffon à Sainte-Geneviève-des-Bois (Essonne)
* Le lycée Buffon
, dans le quinzième arrondissement de Paris ;
* Buffon a sa statue parmi les Hommes illustres du Louvre ;
Un buste de Buffon flanque la galerie de Paléontologie et d'Anatomie comparée depuis 1898,
au Jardin des plantes, à Paris ;
Une statue de 1776 représentant Buffon debout en tenue gréco-romaine, par le sculpteur
Augustin
Pajou
, est de nos jours conservée sur la montée des escaliers monumentaux de la grande galerie de l'Évolution, au Jardin des plantes, à Paris (c'est dans le socle de cette statue qu'est conservé le cervelet du savant) ;
Une statue de 1883 représentant Buffon assis sur un fauteuil, par le sculpteur Jean Carlus (1852-1930), trône au Jardin des plantes, à Paris, en face de la grande galerie de l'Évolution.
