1979|1979
1979 est une année commune commençant un lundi.
En bref
- 27 mars : conférence de l’OPEP à Genève.
Le prix du pétrole augmente de 10 %.
Début du deuxième choc pétrolier.
Les grèves dans l’industrie iranienne du pétrole stoppent les exportations iraniennes et déclenchent une seconde vague de panique chez les pays consommateurs, qui effectuent des achats de précaution.
Le cours du baril de brut triple, de 12,70 à 36 dollars entre 1979 et 1980.
* 19 juillet :
triomphe de la révolution sandiniste au Nicaragua.
* 4 novembre : début de la crise des otages américains en Iran.
* 27 décembre : intervention soviétique en Afghanistan, fin de la détente.
La guerre entre pro-communistes (soutenus par l’Armée Rouge) et maquisards islamistes (soutenus par les Etats-Unis et le Pakistan) dure dix ans et s’achève par le retrait unilatéral des soviétiques incapables de contrôler le pays.
Relations internationales
- 18 juin : accords SALT 2 signés à Vienne par Brejnev et Carter, ils ne seront jamais ratifiés du fait de l’invasion de l’Afghanistan.
- 29 juin : sommet du G7 à Tokyo qui refuse toute régulation à l’échelle internationale concertée face au second choc pétrolier et à l’inflation mondiale.
Tokyo et Bonn rejoignent Paris
pour imputer la responsabilité du second choc pétrolier au laxisme monétaire et au gaspillage énergétique des États-Unis.
- 9 septembre : sixième réunion des pays non-alignés à La Havane ;
Tito conduit les modérés dans leur opposition à la position prosoviétique du dirigeant cubain Fidel Castro.
Événements
Afrique
* 17-18 janvier, Centrafrique : manifestations d’élèves contre le port obligatoire de l’uniforme imposé par le gouvernement centrafricain.
L’agitation des élèves et étudiants tourne à l’émeute les 19 et 20 janvier, à la suite de la répression brutale des forces de l’ordre.
* 28 janvier, guerre du Sahara
occidental : prise de la ville marocaine de Tan-Tan par le Front Polisario.
* 5 février :
coup d’
État pacifique contre le Comité militaire du parti en République populaire du Congo ;
Yhombi
-Opango est renversé et incarcéré.
Sassou-Nguesso devient président de la République.
* 7 février : le colonel Chadli Bendjedid est élu président de l’Algérie (fin en 1992).
* 12 février :
un accrochage au lycée Félix Eboué de N’Djamena entre élèves nordistes et sudistes au sujet d’une grève entraine la reprise de la guerre civile au Tchad.
L’armée nationale tchadienne fidèle au président Félix Malloum affronte les Forces armées du nord (FAN) du Premier ministre Hissène Habré.
- 16 mars : conférence de réconciliation nationale à Kano qui met fin provisoirement à la guerre civile au Tchad et met en place un gouvernement présidé par Goukouni Oueddei, chef du Frolinat (front de libération nationale) le 23 mars.
- 31 mars : congrès constitutif de l’Union démocratique du peuple malien (UDPM) à Bamako.
En contrepartie il lui impose un Plan d’ajustement structurel (PAS), impliquant la diminution des dépenses publiques en vue de rétablir l’équilibre du budget, la liquidation des entreprises non rentables et la privatisation des firmes potentiellement ou réellement rentables, la dévaluation de la monnaie nationale, la compression des effectifs des administrations publiques et du secteur public.
Le pays met en place un Programme de stabilisation économique (1979-80) et un Programme de Redressement économique et financier (PREF, 1980-1985) annoncé le 19 décembre.
Les PAS se répandent dans tous les pays africains, provoquant des licenciements et des réductions de salaire, la hausse des prix, la réduction massive de l’offre scolaire, la détérioration des systèmes de santé et des conditions d’existence.
* 3-11 avril, Tchad : deuxième conférence de réconciliation nationale à Kano.
Le 29 avril, Lol Mahamat Choua du Mouvement populaire de libération du Tchad devient président du gouvernement d’union nationale de transition (GUNT).
* 11 avril :
le dictateur de l’Ouganda
Idi
Amin Dada est mis en fuite par l’armée Tanzanienne.
Son régime a fait depuis 1971 environ dont une partie des cadres du pays.
* : rapport de la commission de Nicholas Wiehahn sur le travail en Afrique du Sud.
Autorisation des syndicats Noirs.
Les syndicats multiraciaux restent interdits.
* 26-27 mai, Tchad : troisième conférence de réconciliation nationale à Lagos.
* 11-12 juin : de nouveaux affrontements à N’Djamena entre le Frolinat de Goukouni Oueddei et le Mouvement populaire pour la libération du Tchad (MPLT) d’Idriss Adoun Mustapha font 200 morts.
* 19 juin
: élections présidentielle et législatives au Mali.
Moussa Traoré est réélu président de la République.
Le 28 juin, un gouvernement de 15 membres est constitué, qui ne compte, outre le général Moussa Traoré (ministre de la défense), que deux militaires.
* 26-27 juin, Tchad : la Libye tente d’envahir le Tibesti.
Les cinq États de la ligne de front contre l’apartheid (Angola, Botswana, Mozambique, Tanzanie et Zambie) développent leur coopération pour réduire leur dépendance économique vis-à-vis de l’Afrique du Sud.
Rejoint l’année suivante par le Lesotho, le Swaziland, le Malawi et le Zimbabwe, ils mettent sur pied à Lusaka une conférence pour la Coordination du Développement Sud-Africain (SADCC, ), qui cherche à réorganiser le système de transport pour éviter les ports de l’apartheid, à attirer des investissements étrangers et à promouvoir le commerce interrégional.
- 20 juillet : de l’OUA tenue à Monrovia.
Par la déclaration de Monrovia, les responsables politiques africains s’engagent à promouvoir le développement économique et social et l’intégration de leurs économies en vue d’accroître leur indépendance.
* 20 juillet : création de l’Agence panafricaine
d’information (PANA)
par les ministres de l’information de l’OUA à Addis-Abeba avec l’organisation d’élections libres en février 1980 (accords de Lancaster House).
* 5 août : la Mauritanie se désengage du conflit contre le Front Polisario (accord de paix séparée d’Alger).
Le Maroc prend possession des territoires abandonnés par la Mauritanie le 11 août et continue la guerre contre la RASD.
* 14 août : les représentants des tribus d’Oued ed Dahab prêtent allégeance au roi du Maroc
Hassan II à Rabat.
* 14-21 août :
quatrième conférence de réconciliation nationale à Lagos.
Les accords de Lagos sont signés par les représentants de onze factions tchadiennes et de neuf pays africains.
* 24 août, guerre du Sahara occidental : prise de Lebouirate par le front Polisario.
* 10 septembre :
mort d’
Agostinho Neto, dirigeant du MPLA.
José Eduardo dos
Santos le remplace le 21 septembre comme président de la République populaire d’Angola.
* 13 septembre :
indépendance du bantoustan du Venda, non reconnue par la communauté internationale.
- 21 septembre : destitution de l’empereur de Centrafrique Jean Bédel Bokassa, compromis dans des massacres d’enfants.
L’ancien président David Dacko
reprend le pouvoir en Centrafrique à la suite d’un coup d’
État opéré avec l’aide de parachutistes français (fin en 1981)
* 22 septembre : incident Vela
Le satellite de surveillance américain Vela 6911 détecte un double éclair lumineux dans le sud de l’océan Indien, caractéristique d’une explosion nucléaire atmosphérique, à proximité de l’archipel du Prince-Édouard.
* 25 septembre : promulgation de l’amendement à la loi de conciliation industrielle (Industrial Conciliation Amendment
Act
, suite aux recommandations de la commission Wiehahn ;
le gouvernement sud-africain de Pieter Willem Botha autorise
l’ensemble des travailleurs noirs à se syndiquer.
* 26 septembre :
Bernard Christian Ayandho, nommé Premier ministre de la République centrafricaine, forme un gouvernement de salut public (fin le ).
* : Shehu Shagari instaure un régime civil au Nigeria ( République).
* 6-7 octobre, guerre du Sahara occidental : les forces du Front Polisario attaquent Smara défendue par l’armée marocaine, sans succès.
* 16 novembre : début d’une grève scolaire et estudiantine au Mali qui dure jusqu’en juin 1980.
L’agitation est durement réprimée par le gouvernement du 6 décembre (fermeture des classes) au : arrestations, tortures, incorporation forcée des élèves dans l’armée, fermeture des établissements scolaires.
* 21 décembre : les accords de Lancaster House signés à Londres, fixent les modalités du transfert du pouvoir à la majorité noire du Zimbabwe indépendant.
* 30 décembre :
Omar Bongo est réélu président du Gabon.
Amérique
* 25-31 janvier :
le pape Jean-Paul II
visite
la République dominicaine et le Mexique
* 27 janvier
- 12 février : troisième conférence de l’épiscopat latino-américain de Puebla, au Mexique.
Les théologiens de la libération sont écartés des débats.
* 12 mars :
Luis Herrera Campins, démocrate-chrétien au pouvoir au Venezuela.
** coup d’État à la Grenade ;
Maurice Bishop devient le Premier ministre du Gouvernement révolutionnaire populaire de la Grenade.
** grève
des ouvriers métallurgistes
à São Paulo (fin le 13 mai)
* 15 mars : le général João Figueiredo prend officiellement ses fonctions de président du Brésil ;
le pays amorce un timide retour de la dictature à la démocratie.
* 16 mars, Nicaragua : les trois tendances du FSLN forment une direction nationale unique.
* 28 mars : accident nucléaire à la centrale nucléaire de Three Mile Island aux États-Unis.
* 29 mars : révolution sandiniste au Nicaragua (fin en 1990).
L’offensive finale est lancée.
La dictature de Somoza ne peut plus compter sur aucun soutien.
* 29 juin
: en Bolivie, les élections ne dégagent pas de net vainqueur.
Siles (35,9 %) arrive en tête devant Paz (35,8 %) et Banzer (14 %), mais sans disposer de majorité absolue.
Le Parlement se révèle incapable de trancher entre Siles et Paz et le président du Sénat assure l’intérim pour un an (8 août).
Les manœuvres politiques et les complots se multiplient pour préparer l’échéance électorale suivante.
À l’Assemblée, l’armée est accusée de corruption.
* 28 août
- 7 septembre :
l’ouragan David, l’un des ouragans les plus meurtriers de la seconde moitié du , fait plus de , principalement en République dominicaine.
* 31 août : les États-Unis révèlent qu’une brigade soviétique est stationnée à Cuba
- 9 septembre : conférence des non-alignés à la Havane, qui marque la plus grave crise dans l'histoire de ce mouvement.
Ils lancent un processus de démocratisation du pays, mais la « » dirigée par le colonel Adolfo Majano-Ramos qui s’installe se trouve dans l’impossibilité d’affirmer son autorité face à l’armée qui continue à réprimer toute forme de contestation sociale au nom de la lutte contre le communisme.
La réforme agraire décrétée le , tout comme la réforme du commerce extérieur et celle de la banque ne peuvent être menés à bien.
Les organisations révolutionnaires refusent de soutenir ce qu’elles qualifient de coup d’État proaméricain.
Leurs violences font écho à celle des escadrons de la mort.
* 16 novembre, Bolivie : le général
Alberto
Natusch Busch, après 16 jours de régime militaire et 200 morts, se retire et les militaires remettent le pouvoir aux civils, la présidente de l’Assemblée, Lidia Gueiler Tejada, devenant président de la République.
Washington reconnaît le gouvernement de Pékin comme l’unique gouvernement légal de la Chine : il n’y a qu’une chine et Taïwan en fait partie.
Le traité de sécurité mutuelle conclu avec l’île en 1954 est aboli.
* 7 janvier : le gouvernement de Pol
Pot est renversé au Cambodge par l’offensive du Viêt Nam.
Le 11 janvier, Heng Samrin est nommé Premier ministre de la République populaire du Kampuchéa, nouveau nom officiel du Cambodge.
Les Khmers rouges ne maîtrisent que les camps de réfugiés à la frontière avec la Thaïlande.
Ils doivent leur survie politique à l’aide de la Chine et des États-Unis.
De 1979 à 1989, les troupes d’occupation vietnamiennes tentent de vaincre les forces de la guérilla antigouvernementale au Cambodge.
* 29 janvier-2 février : voyage de Deng Xiaoping aux États-Unis.
* 17 février
- 16 mars : conflit sino-vietnamien en réaction à l’occupation du Cambodge.
chinois traversent la frontière.
Le Viêt Nam résiste au prix de lourdes pertes de chaque côté, et des négociations s’ensuivent.
* 24 février :
élections législatives samoanes.
Le Premier ministre Tufuga Efi est reconduit.
* 27 mars :
la flotte soviétique utilise l’ancienne base américaine de Cam Ranh au Viêt Nam.
la Chine
dénonce le pacte sino-soviétique de 1950, mais propose l’ouverture de négociations sans condition.
Les négociations pour la reprise des relations bilatérales entre la Chine et l’Union soviétique qui débutent fin 1979 sont interrompues au début de 1980, avant de reprendre en 1982.
* 6 avril
- 23 mai : violentes émeutes antimonarchistes au Népal.
Le 24 mai, le roi Birendra accepte de soumettre au vote populaire une réforme politique, introduisant le suffrage universel pour l’élection des conseils locaux.
* 10 avril :
Taiwan
Relations Act, loi votée par le Congrès des États-Unis qui condamne toute tentative de réunification de la Chine par la force.
* 22 avril : élections organisées pour nommer une nouvelle Chambre des représentants en Thaïlande.
Le Parti d’action sociale remporte le plus de sièges, mais aucune majorité ne se dégage.
Le 11 mai, le Parlement réuni en congrès (députés élus et sénateurs, désignés par le Premier ministre) demande au général Kriangsak Chomanan de rester Premier ministre ;
il forme un gouvernement le 24 mai.
* 7 juillet : accord commercial sino-américain ;
la Chine obtient la clause de la nation la plus favorisée.
* 8 juillet
, Chine : une loi autorise la création d’entreprises mixtes à capitaux chinois et étrangers.
* 12 juillet :
indépendance de Kiribati vis-à-vis du Royaume-Uni.
Le 20 septembre, le traité de Tarawa est signé avec les États-Unis.
* 15 juillet
, Inde : Morarji Desai, qui a perdu sa majorité parlementaire, démissionne.
Charan Singh devient Premier ministre le 28 juillet.
Compte tenu du fait qu’il risque de ne pas obtenir la confiance de l’Assemblée (20 août), il est convenu qu’il règlerait les affaires courantes jusqu’aux élections de janvier 1980.
* 20-21 juillet : conférence de Genève sur la question des réfugiés indochinois.
Le Viêt Nam accepte la mise en place par le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés d’un programme de départs organisés.
* 11 août : rupture du barrage Macchu-2 près de Morvi en Inde faisant entre et .
* 14 septembre : le président de l’Afghanistan Mohammad Taraki est assassiné (sa mort de « maladie » est annoncée le 9 octobre).
Hafizullah
Amin lui succède le 16 septembre.
* 12 octobre : dans le Pacifique Nord-ouest, le typhon Tip, à son maximum, atteint la pression la plus basse jamais mesurée pour un ouragan.
* 14 octobre : arrivée de tonnes d’aide humanitaire et de semences de riz dans le port de Kampong Som au Cambodge ;
mise en place d’un plan d’aide alimentaire d’urgence (land bridge) par les pays occidentaux (CICR et UNICEF) après que le gouvernement de la République populaire du Kampuchéa a ouvert la frontière thaïlandaise.
* 16 octobre, Corée du Sud : des manifestations sont organisées contre la dictature de Park Chung-hee à Pusan, puis à Masan trois jours plus tard ;
la loi martiale est proclamée le 18 octobre, et le gouvernement envoie des troupes.
* 17 octobre : mère Teresa obtient le prix Nobel de la paix pour son aide aux déshérités de l’Inde.
* 26 octobre, Corée du Sud : , directeur du service central de renseignements, assassine Park Chung-hee.
le Premier ministre Choi Kyu-ha assure l’intérim.
* 19 novembre, Thaïlande : ouverture sous l’égide du Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés du camp de (province de Sa Kaeo) qui reçoit rapidement cent cinquante mille personnes.
Des réfugiés cambodgiens et laotiens affluent en Thaïlande, qui doit également faire face aux pressions vietnamiennes sur sa frontière.
* 28 novembre: le vol 901 Air New Zealand s'écrase sur les flancs du Mont Erebus, dans la Mer de Ross, en Antarctique, tuant les 257 passagers.
** le Premier ministre Choi Kyu-ha succède à Park au poste de président de Corée du Sud, mais très vite le général Chun Doo-hwan s’impose à la tête du pays (Coup d’État du 12 décembre).
* 18 décembre :
guerre d’
Afghanistan.
Début de l’intervention de l’Union soviétique en Afghanistan.
Incapables de contenir la rébellion, Mohammad Taraki et Hafizullah
Amin sollicitent l’aide militaire des Soviétiques.
L’Armée rouge engage .
* 27 décembre, Afghanistan : après trois jours d’intenses combats l’Armée rouge prend possession de Kaboul.
Le Président Amin, accusé d’être à la solde des Américains, est arrêté et exécuté dans le palais Tajbeg lors du coup d’État.
Face à la menace iranienne, l’Irak conclu en février avec l’Arabie saoudite un accord de sécurité par lequel l’Irak s’engage à défendre l’Arabie saoudite en cas d’agression iranienne ou de menace soviétique.
En avril, Ahmad Hassan al
Bakr fait la première visite d’un chef d’État irakien en Arabie saoudite depuis des décennies.
* 23 février-5 mars : deuxième guerre inter-yéménite.
Le 30 mars un accord signé à Koweït relance le projet de réunification.
* 7-13 mars : visite de Jimmy Carter en Égypte et en Israël.
Il ne parvient pas à modifier la nouvelle orientation de l’accord israélo-égyptien qui laisse de côté la question des territoires.
* 26 mars :
traité de paix entre l’Égypte et Israël (Washington) mettant fin à la guerre qui durait depuis 1948.
L’Égypte reconnaît l’État israélien, qui évacue le Sinaï.
Pour sortir de l’impasse, la question des territoires jordaniens et syriens occupés par Israël est occultée, ainsi que les problèmes des implantations de colons juifs en Cisjordanie et à Gaza, du statut ultime de Jérusalem et de l’autonomie palestinienne.
La coalition arabe anti-israélienne perd sa principale force militaire.
* 18 avril :
Saad
Haddad
proclame l’État du Liban libre dans la région qu’
il contrôle (Liban du Sud).
Les contingents arabes non-syriens intégrés à la Force arabe de dissuasion (FAD) se retirent du Liban avant la fin de son mandat fixé au 27 avril.
Seule en lice, la Syrie ne parvient pas à dominer le réduit chrétien et diminue son engagement au Liban.
* 22 avril : attaque terroriste de Nahariya en Israël dirigée par le Front de libération de la Palestine.
Un policier et trois civils israéliens sont tués, dont deux fillettes de quatre et deux ans.
* 13-15 mai, Liban : violents combats entre milices chrétiennes pour le contrôle de Beyrouth-Est ;
Bachir
Gemayel
y met un terme en imposant la fusion des milices par la force.
Les affrontements reprennent entre le PNL et les Phalanges du 14 au 17 juin.
Gemayel et Chamoun font alors appel à l’armée libanaise qui s’interpose le 18 juin.
Le mouvement islamiste s’implante surtout dans les grandes villes du Nord (Alep, Hama, Homs, Lattaquié) et délaisse Damas solidement tenue par les forces armées et policières du régime.
* 16 juillet :
Saddam Hussein devient Président de la République en Iraq après avoir écarté du pouvoir son oncle, le général Ahmad Hasan al-Bakr, dirigeant baasiste historique.
Il cumule les fonctions de président de la République, secrétaire général du Ba’th, chef du conseil de commandement de la révolution et commandant en chef des forces armées.
Dans les jours qui suivent (28 juillet), ses opposants au sein du Ba’th, en majorité chiites, sont éliminés.
* 25 octobre :
traité de Moscou entre L’URSS et le Yémen du Sud.
* 25-28 novembre : les populations chiites de l’est du royaume saoudien, qui n’ont pas le droit de célébrer leurs culte, prises dans l’exaltation de la révolution iranienne, organisent des manifestations religieuses (Achoura)
immédiatement réprimées par la police (19 morts).
Iran
* 16 janvier : départ pour l’exil du shah d’Iran
Mohammad
Reza Pahlavi,
atteint d’un cancer.
Il confie la régence à Chapour Bakhtiar (fin le 5 novembre).
* 10-12 février :
les « Trois glorieuses » de Téhéran.
Les groupes armés islamistes et marxistes prennent le contrôle de l’insurrection populaire.
* : proclamation de la république islamique approuvée par référendum les 30 et 31 mars.
* Avril :
révolte du Khouzistan.
Les Arabes du Khouzistan réclament un statut d’autonomie.
* 5 mai : fondation du Corps des Gardiens de la révolution islamique (CGRI).
* 13 mai : condamnation à mort par contumace du shah.
* 3 janvier, Royaume-Uni : début d’une grève non officielle des camionneurs du TGWU qui paralyse le pays dans le contexte de l’«
Hiver du Mécontentement », sous le ministère travailliste Callaghan.
Les grèves exaspèrent la population (29,5 millions de journées de travail perdues pour cause de grève).
* : élections législatives en Espagne.
L’UCD obtient 35 % des suffrages (elle doit gouverner avec l’Alianza Popular).
Adolfo Suárez forme le gouvernement le 5 avril.
* 13 mars : dans la CEE, entrée en vigueur du SME (Système Monétaire Européen) et de l’Ecu, monnaie de compte.
* 28 mars : le gouvernement britannique de Callaghan tombe pour n’avoir pas réussi à faire voter par les référendums du la dévolution de l’autonomie à l’Écosse et au pays de Galles.
* 3 avril : gouvernement de Wilfried Martens en Belgique.
* 3 mai : les élections ramènent les conservateurs au pouvoir au Royaume-Uni.
À la suite de sa défaite, le parti travailliste effectue un virage à gauche avec l’élection à sa tête de Michael Foot (1980), qui préconise la planification de l’économie, davantage de nationalisations, l’augmentation des impôts, le retrait de l’Europe et l’abandon immédiat de tout armement nucléaire.
La fraction modérée (Jenkins, Williams, Rodgers, Owen) fait sécession pour fonder le parti social-démocrate (SDP) qui négocie une alliance avec les libéraux de David Steel en vue des élections de 1983.
* 4 mai :
Margaret Thatcher, du parti conservateur, qui ne cache pas son intention de mener de profondes réformes économiques et de « casser » les syndicats, devient Premier ministre du Royaume-Uni.
Elle est la première femme à occuper ce poste (jusqu’au ).
- 20 mai : réforme du Parti socialiste ouvrier espagnol lors de son congrès à Madrid (Felipe González abandonne son poste jusqu’au congrès extraordinaire des 28-29 septembre).
Toute référence au marxisme-léninisme est exclue de la charte socialiste.
Le parti fait la conquête de presque toutes les mairies entre 1979 et 1982.
* 28 mai :
traité d’Athènes concernant l’adhésion de la Grèce à la Communauté économique européenne ;
ratifié par le Parlement grec le 28 juin, il entre en vigueur le .
* 2 juin : premier voyage du pape Jean-Paul II en Pologne.
Victoire de la droite modérée aux élections législatives de décembre.
- 10 juin (CEE) : premières élections au parlement européen au suffrage universel dans les neuf pays membres de la CEE.
Les chrétiens-démocrates et les sociaux démocrates dominent, mais doivent passer des compromis.
Simone Veil est élue président de l’Assemblée.
* 8 juin : abolition de la peine de mort en Norvège.
* 27 août : attentat de l’IRA provisoire qui coûte la vie à Lord Mountbatten.
* 16 septembre : une coalition de centre-droit remporte les élections législatives en Suède.
* 22-23 octobre : procès de six membres de la Charte 77 et du VONS en République socialiste tchécoslovaque.
Condamnation et emprisonnement des intellectuels dirigeant le mouvement d’opposition au régime (l’écrivain Václav Havel, le journaliste et dramaturge
Jiří Dienstbier, le journaliste Petr Uhl et le mathématicien et philosophe Václav Benda).
Un groupe dissident, le Comité pour la défense des personnes injustement persécutées (VONS), continue à communiquer à l’Occident des informations sur les conditions de vie en Tchécoslovaquie.
* 25 octobre : la Catalogne et le Pays basque acceptent par référendum le statut d’autonomie.
Le statut du Pays basque est promulgué par la loi organique du 18 décembre, celui de la Catalogne par celle du 19 décembre.
* 30 novembre :
« I want my money back », déclare Margaret Thatcher lors du sommet des chefs d’État européens réunis à Dublin ;
elle ouvre la négociation sur la contribution financière du Royaume-Uni au budget de la CEE qu’elle considère comme trop importante par rapport aux avantages tirés par l’agriculture britannique (2 % du PIB).
* 2 décembre : l’Alliance démocratique remporte
les élections législatives intercalaires portugaises
* 2-3 décembre :
élections législatives islandaises.
* 12 décembre
, « crise des euromissiles » : l’OTAN décide le déploiement des Cruise et des Pershing II en Europe de l’Ouest en 1983 si l’URSS laisse les SS-20.
Personnalités majeures décédées en 1979 :
* 9 janvier : Pier Luigi
Nervi (ingénieur et architecte italien)
* 15 mars :
Léonide
Massine (danseur et chorégraphe russe)
* 16 mars :
Jean Monnet (administrateur et homme politique français)
* 23 juillet :
Joseph Kessel (écrivain et journaliste français)
* 29 juillet :
Herbert Marcuse (philosophe américain d’origine allemande)
* 30 octobre :
Robert Boulin (homme politique français)
* 26 novembre : Marcel L’Herbier (cinéaste français)
