Homonymie de patronyme|Patronyme français
Plusieurs personnalités s'appellent Monet, la plus connue étant le peintre Claude Monet.
Patronyme
Ce patronyme est un diminutif, par aphérèse, le plus souvent de .
* Amédée Monet (1890-1946
est un juge et un député québécois.
* Philibert Monet (1566-1643), lexicographe français
* Georges Monet (1751-1802), général de brigade français ;
* Jules Alexandre Monet (1810-1870), homme politique français ;
Claude
Monet
peignant dans son atelier
, un tableau d'Édouard Manet
Claude
Monet
ou exposition Monet, une exposition de 170 de ses peintures en 2010/2011 à Paris
* Emmanuelle Monet, musicienne française du groupe Dolly ;
* Simonne Monet-Chartrand (1919-1993)
, écrivain canadien ;
Personnage de fiction
* Monet, personnage de la saga
Alliance Pirate
dans le manga
One
Piece
Noms dérivés
* Monet-Goyon, marque de motos françaises datant du début du .
Homophones
