Tortue (nom vernaculaire)|Dermochelyidae
La Tortue luth (Dermochelys coriacea), unique représentant du genre Dermochelys, est une espèce de tortue de la famille des Dermochelyidae.
C'est la plus grande des sept espèces actuelles de tortues marines, la plus grande des tortues de manière générale, et le quatrième plus grand reptile après trois crocodiliens.
Elle ne possède pas d'écailles kératinisées sur sa carapace, mais une peau sur des os dermiques.
C'est le seul représentant contemporain de la famille des Dermochelyidae, le clade des tortues à dos cuirassé, connu aussi par diverses espèces fossiles, dont certaines géantes comme lArchelon.
La Tortue luth fréquente tous les océans de la planète, mais sa survie est gravement menacée par le braconnage, les filets de pêche, la pollution et l'urbanisation du littoral.
Elle figure sur la liste de l'UICN des espèces en voie de disparition et fait l'objet de conventions et de programmes internationaux de protection et de conservation.
Description
Morphologie
L’anatomie particulière de la tortue luth caractérise la famille des Dermochelyidae dont toutes les autres espèces ont disparu depuis l’ère tertiaire.
Le trait le plus remarquable est l’absence visible de carapace avec des écailles kératinisées comme chez la plupart des autres tortues.
Chez la tortue luth, la structure osseuse de la carapace est réduite à de petits osselets en forme d'étoiles imbriquées, insérées dans un tissu conjonctif et cartilagineux épais.
Les plus gros de ces osselets sont tuberculés et disposés en lignes.
Ces lignes, visibles sous la peau, forment des crêtes ondulées appelées carènes qui filent de la tête vers la queue de l'animal lui donnant un aspect profilé comme les carènes de la coque d'un bateau.
Le dos de l’animal présente sept carènes : celle du milieu est la « carène vertébrale », les six autres sont les « carènes latérales ».
Sur le ventre, le plastron ne possède que trois carènes peu marquées.
Cette carapace profondément transformée n’est pas attachée, fait unique chez les espèces de tortues encore vivantes, à la colonne vertébrale et aux côtes mais en est séparée par une couche adipeuse.
Du côté externe elle est complètement dépourvue de toute couverture d’écailles.
La protection du dos est en revanche assurée par un épaississement marqué de la peau, qui forme ainsi une pseudo-carapace lisse ayant l'aspect du cuir.
La tortue luth pèse en moyenne pour une longueur d'environ .
Comme les autres tortues marines, la tortue luth est incapable de se replier à l'intérieur de sa carapace.
Mais c'est aussi une tortue unique par bien des aspects :
* Ses nageoires (ou rames)
sont dépourvues de griffes ;
ses nageoires antérieures sont en outre très longues en comparaison de celles des autres tortues de mer.
La tête est très grande, ce qui contraste avec un museau peu développé.
Sur le bec supérieur, on peut observer une pointe médiane très marquée entourée de deux grandes encoches.
L'intérieur de la bouche est occupé par une multitude de cônes, utilisés aussi bien pour l'oxygénation que l'alimentation.
* La queue est de forme conique ;
elle est rehaussée par une base épaisse et possède parfois un pli qui prolonge la carène vertébrale de la carapace.
Couleurs
La couleur de la peau de l'animal est d'un bleu très foncé.
Elle est brillante et lisse, ce qui lui donne l'aspect du cuir.
Les carènes de la dossière sont soulignées par un éclaircissement de la peau.
Tout son corps est parsemé de petits points blanchâtres.
Le crâne de l'animal présente une tache, de couleur blanche à rosée, correspondant à un chanfrein.
Cette tache a une configuration unique pour chacune des tortues luth, et les scientifiques pensent qu'elle pourrait servir à détecter la lumière ou à se repérer dans l'espace (soit plus de ).
Adulte, elle mesure jusqu'à de long pour un poids variant de à un record observé de .
Elle est ainsi la plus grande et la plus lourde des tortues vivantes.
Elle fut cependant surpassée par des espèces anciennes, connues à l'état de fossiles, notamment l'archelon (Archelon ischyros).
Elle est cependant moins longue et moins lourde que le crocodile marin (Crocodylus porosus).
Résistance
au froid
Avec un rythme métabolique trois fois supérieur à un reptile de cette dimension et l'isolation fournie par son corps massif et gras, la tortue luth peut supporter des eaux froides.
La température de son corps peut dépasser de celle de l'eau où elle évolue .
Ses nageoires l'aident également à conserver la chaleur.
Elles fonctionnent comme des échangeurs de chaleur à contre-courant.
Elles quittent chaque année les eaux tropicales pour les eaux polaires en suivant le Gulf Stream.
La tortue luth peut rester jusqu'à quatre-vingt minutes en plongée, en partie grâce à l'extraction de l'oxygène de l'eau à l'aide de longues papilles situées dans sa gorge et à la récupération d'oxygène dissous dans certains de ses tissus.
La méduse constitue la majeure partie de l'alimentation de la tortue luth, mais elle peut également se nourrir de salpes, de poissons, de crustacés, de calmars, d'oursins et même de certains végétaux, dont des algues (surtout consommées par les jeunes spécimens).
Elle peut consommer quotidiennement une quantité de méduses égale à son propre poids, soit jusqu’à 50 individus de grande méduse Rhizostoma pulmo.
La tortue luth a donc un rôle crucial dans l'équilibre écologique mais aussi économique du fait de son alimentation.
En effet, en consommant des méduses, elle réduit leur nombre et ces dernières consomment donc moins de poisson, ce qui laisse de nouvelles opportunités pour les pêcheurs.
Elle aurait une influence positive sur les populations de poissons, les méduses étant d'importants prédateurs d'alevins.
Les tortues n'ayant pas de dents et les méduses étant difficiles à déchiqueter, les scientifiques se sont demandé comment les tortues luth pouvaient s'alimenter avec ces animaux.
On a découvert que l'œsophage de la tortue luth, tapissé d'épines, avait pour fonction le dépeçage des proies.
Plusieurs études de suivi par satellite pour connaitre leur migration ont été effectuées notamment par le CNRS et l'Institut polaire français
- Paul Émile Victor qui ont équipé des tortues luth de balises Argos.
Prédateurs
La prédation animale est importante lors de l'éclosion des œufs car le jeune animal de quelques centimètres à la naissance est menacée par les crabes, caimans, oiseaux et mammifères s'aventurant sur les plages (par exemple, les coatis).
Mais, les œufs sont aussi directement menacés par les insectes et, en Guyane française notamment, par la courtilière.
Une fois arrivées à l'eau, les jeunes tortues luth ne sont pas encore en sécurité
, elles deviennent les proies des pieuvres et gros poissons.
Reproduction
Comme les tortues luth ne s'approchent des côtes que pour pondre et préfèrent les grands fonds, elles sont qualifiées de pélagiques.
La maturité sexuelle de l'animal n'est pas bien définie, mais selon certains scientifiques elle pourrait être atteinte vers l'âge de ;
pour d'autres, elle se situe entre 10 et .
Les jeunes spécimens sont très difficilement observables et aucun élevage en captivité n'a pu être réussi.
En effet, les tortues luth ne peuvent nager à reculons, et en aquarium se heurtent donc sans cesse contre les parois :
* L'ascension :
la femelle rejoint le haut de la plage, à la lisière de la végétation, en 10 minutes environ.
Le balayage : elle déblaie le sable avec ses pattes pendant un quart d'heure.
* Le creusement : elle creuse un trou jusqu'à de profondeur avec ses pattes arrière ;
l'opération prend environ 25 minutes.
La ponte : cette étape est accompagnée de respirations rauques et s'effectue par salves ;
elle dure une vingtaine de minutes ;
la présence de l'homme ne peut plus la perturber ;
les yeux de l'animal sécrètent une substance gélatineuse, a priori, pour évacuer le sel accumulé par son organisme à cause de son mode d'alimentation.
Le rebouchage : les pattes postérieures ramènent le sable sur les œufs et les nageoires postérieures le tassent pendant une petite dizaine de minutes.
* Le camouflage :
pendant 20 minutes, la tortue pivote sur elle-même pour cacher les traces de son passage.
* Le retour à l'eau : parfois direct, parfois indirect, la tortue luth peut effectuer des boucles avant son départ.
Image
LeatherbackTurtle.jpg|Le creusement
Image:
ponteluth.jpg|La ponte
Une tortue luth peut pondre plus de en une année.
Ils sont de couleur blanche, mesurent environ de diamètre et possèdent une membrane souple.
Entre 26 et , c'est l'incubation classique, produisant un mélange de mâles et femelles.
Au-dessus de , les tortues ne seront que des femelles.
À l'éclosion, le spécimen mesure de 7 à 8 centimètres de longueur.
Il possède des nageoires antérieures surdimensionnées c'est-à-dire jusqu'au cercle polaire arctique.
Des études précises sont effectuées pour connaître précisément leurs migrations.
Comme la plupart des tortues marines, elle ne s'aventure sur la terre ferme que pour pondre ses œufs.
De nombreux lieux de ponte autrefois fréquentés par les tortues luth ne le sont presque plus ou plus du tout, comme la Sicile, la Turquie, la Libye ou Israël.
Si la morphologie ou les couleurs des tortues luth ne permet pas de les différencier selon leurs groupes régionaux, des analyses ADN marquent des différences entre celles du Pacifique-ouest, du Pacifique-est et de l'Atlantique.
Position phylogénétique
La tortue luth fait partie de l'ordre des Testudines et de la famille des Dermochelyidae.
On pense que la différenciation qui allait donner naissance à la lignée des Dermochelyidae et des Cheloniidae s'est faite, dès le début de la colonisation marine par les tortues au Crétacé entre 100 et 150 Ma.
Les principaux groupes évolutifs relatifs sont décrits ci-dessous par phylogénie selon Hirayama (1997, 1998), Elliott, Irby et Hutchinson (1997), Moody (1997), Hooks (1998) et Lapparent de Broin (2000) :
-o Chelonioidea
|--o Cheloniidae, les tortues marines
`--o
Dermochelyoidea
|--o †Thalassemyidae
`-o
|--o
Dermochelyidae Fitzinger, 1843
--o
| |--o †Cardiochelys
| `-o
| |--o †Protosphargis Capellini, 1884
| `--o
| |--o †Eosphargis
Lydekker
, 1889
| `--o
| |--o
†Psephophorus Meyer, 1847
| |--o †Mesodermochelys
Hirayama & Chitoku,
| `--o Dermochelys Blainville, 1816
`-o †Protostegidae Cope, 1872, au moins une quinzaine de taxons dont lArchelon
Légende :
† = éteint
La taxonomie de cette tortue a suivi l'évolution des connaissances sur la phylogénétique des tortues, qui a défini petit à petit des taxons plus précis.
Cette espèce s'est donc retrouvée, tour à tour, classifiée dans les Testudines, Testudinata et Chelonia.
Certains auteurs l'ont même classée dans le sous-ordre créé pour l'occasion des Athecae.
Mais il a été montré qu'elles étaient proches des autres tortues marines et placées dans la même super-famille.
Noms vernaculaires
La tortue luth porte des noms différents selon les pays du monde mais la plupart se rapporte à la forme particulière de sa carapace.
Si l'on compare, dans la langue française et dans la langue italienne (), la forme de la tortue à celle d'un luth, c'est vraisemblablement à cause de son éperon supercodal très développé.
En anglais () et en allemand (), c'est l'aspect de cuir qu'a sa peau qui lui a donné ses noms vernaculaires.
En malais, c'est sa forme, à nouveau, qui lui vaut son nom de , soit en français : «
tortue carambole »
On retrouve de multiples dénominations de la tortue luth dans la langue créole guyanais :
Les habitants de la Guadeloupe la nomment aussi bataklin.
En kali'na, langue des amérindiens vivant près des grands sites de pontes en Guyane française et au Suriname, le nom de la tortue luth est .
Ce nom pourrait avoir été emprunté en français pour désigner la caouanne, une autre tortue marine Caretta caretta.
Régression et risque d'extinction
Menaces anthropiques
Il ne resterait plus que luth environ dans le monde.
Et comme de nombreuses populations de tortues luth sont en net déclin depuis plusieurs années et que le nombre de lieux de ponte a beaucoup diminué, la tortue luth est inscrite sur la liste rouge de l'UICN comme en « danger critique d'extinction ».
Les activités humaines sont responsables du fait que la tortue luth soit une espèce en danger de disparition.
La première cause est la pollution des eaux.
La tortue luth confond les sacs en polyéthylène rejetés dans la mer avec des méduses, les mange
et ne peut les régurgiter, ce qui leur provoque une occlusion gastrique ou intestinale.
C'est la plus grande cause de mortalité de l'animal.
Un autre facteur est la multiplication des filets de pêche.
La chasse de l'animal en lui-même est parfois même constatée.
Au Togo, notamment, des féticheurs réduisent la carapace de l'animal en poudre, la mêlent à du miel et s'en servent comme remède contre les syncopes infantiles.
La graisse est utilisée contre les rhumatismes.
Les carapaces, par ailleurs, sont aussi parfois utilisées dans l'art traditionnel local (une centaine d'entre elles est exposée au Musée de Géologie de l’Université de Togo).
Dans certains pays, les femelles sont tuées et leur peau est transformée en bijoux et autres souvenirs touristiques.
Protection
La tortue luth est une espèce protégée par de nombreuses conventions internationales, notamment par son inscription à l'annexe I de la CITES.
En France, elle est intégralement protégée (vente ou chasse) depuis l'arrêté ministériel du 17 juillet 1991
Malgré cette législation, le comité français de l'UICN n'a pu que déclarer la tortue luth au statut DD faute de données sur sa présence sur le territoire français métropolitain.
Au Canada, elle est désignée depuis 1981 comme espèce en voie de disparition à cause de son déclin mondial très important (supérieur à 70 % en quinze ans selon le COSEPAC).
Son déclin au Canada serait majoritairement dû aux prises accidentelles dans la pêche commerciale.
Aux États-Unis, le service de la faune et des poissons (United States Fish and Wildlife Service) désigne l'espèce comme en voie de disparition (endangered).
Des mesures ont été prises pour mieux étudier l'animal et ainsi, le protéger, comme la mise en place de suivis par télémétrie et balises Argos.
De plus, la plage où a lieu le plus grand nombre de ponte en Afrique, au Gabon, est officiellement protégée à la suite de la création du Parc national Mayumba.
Le WWF propose quatre mesures principales de protection de la tortue luth :
* protéger les lieux de pontes en créant des zones protégées ;
* faire de la tortue luth un attrait touristique dans certaines régions ;
* limiter la présence de filets de pêche près de la côte.
Parallèlement, des tentatives sont menées pour localiser les points de rencontre entre tortues luth et pêcheries pour réduire les prises accidentelles de l'animal dans les filets des pêcheurs.
Les chercheurs ont identifié des points de regroupement importants des tortues et tentent de réduire l'activité de pêche dans ces endroits.
Tortue luth
dans la culture
La forme particulière de la carapace de la tortue luth a influencé l'art populaire de certaines civilisations.
Ainsi, les indiens Seri, en Californie, pensent que le monde avait commencé son développement sur le dos d'une tortue luth géante.
Par coutume, ils peignent les squelettes des tortues luth retrouvées mortes.
La tortue luth est un animal emblématique parmi les tortues marines et son image est souvent utilisée :
Le timbre commémoratif français le plus vendu de 2002 est celui représentant la tortue luth () ;
il s'est écoulé à d'exemplaires.
Il est émis dans le cadre de la série annuelle Nature de France et est dessiné par Christian Broutin.
* Elle fait une apparition dans le jeu vidéo Sea
Life Park
Empire (à débloquer) et dans l'add-on du jeu vidéo
Zoo Tycoon 2:
Marine Mania .
Publications originales
* Vandelli, 1761 : Epistola de holothurio, et testudine coriacea ad celeberrimum
Carolum
Linnaeum equitem naturae
curiosum
Dioscoridem II.
Conzatti, Padua.
* Blainville
, 1816 : Prodrome d'une nouvelle distribution systématique du règne animal.
Journal de Physique, de Chimie et d'Histoire Naturelle, , .
Annexes
Bibliographie
De nombreux médias traitent exclusivement ou en partie de la tortue luth, en voici une liste non exhaustive (parmi lesquels ceux cités ci-dessus qui y sont reportés) :
** http:/
55 FERRAROLI2004.pdf Étude des déplacements en mer des tortues luths nidifiant sur le plateau des Guyanes : contribution à leur conservation de Sandra Ferraroli, 2004
** http:/ data
071pdf
/kwata06tort.pdf
Tortues luth menacées lors de la saison de ponte
en Guyane de l'association Kwata, 2007
** Atlantic leatherback turtles in cold water off Newfoundland and
Labrador de G.P. Goff et J. Lien, 1988, The Canadian Field-naturalist ()
La nidification de la tortue luth de Jacques Fretey et N.Girardin, 1988, Revue de zoologie africaine ()
** Étude des écosystèmes guyanais VII : Mensurations de tortues luths femelles adultes (Dermochelys coriacea) en Guyane française de Jacques Fretey, 1978, Bull.
Soc.
Zool.
Fr.
103 (4) : 518-523.
Les pontes de la tortue luth (Dermochelys coriacea) en Guyane française de Jacques Fretey, 1988, Rev.
Ecol.
(Terre et Vie), 34 (4) : 649-654
** Redécouverte du type de dermochelys coriacea, de Jacques Fretey et Roger Bour, 1980, Boll.
Zool.
Padova, 47 : 193-205
** Premier suivi par satellite en Atlantique d'une tortue luth de M. Duron-Dufresne, 1987, Compte-rendu de l'Académie des Sciences de Paris ()
** Movements and diving behavior of a leatherback turtle de J.A. Keinath et J.A. Musick, 1993, Copeia ()
** Structures épithéliales d'existence temporaire portées par les arcs branchiaux chez les embryons de tortue luth (Dermochelys coriacea L.) de Albert Raynaud, Jacques Fretey et Monique Clergue-Gazeaun, 1980, Bull.
Biol.
Fr.
Belg.
, 114 (1) : 71-99
** Note sur les traumas observés chez les tortues luths femelles adultes (Dermochelys coriacea) de Jacques Fretey, 1980, Rev.
fr.
Aquar.
8 (4) : 119-128
** Suivi de luths femelles
à partir de la Guyane
- Protocole expérimental, de Jacques Fretey et Jean-Marc Bretnacher, 1984, Argos Newsletter, 19 : 8-9
** Attaques diurnes et nocturnes de tortues luth par des tabanidés et autres diptères hématophages en Guyane française et au Surinam de Jacques Fretey, 1989, L'Entomologiste, 45 (4/5) : 237-244
** Worldwide population decline of Dermochelys coriacea : are Leatherback
Turtles going extinct ?
de J.R. Spotila, A.E. Dunham, A.J. Leslie, A.C. Steyermark, P.T. Plotkin et F.V. Paladino, 1996, Chelonian conservation and biology ()
** Apports scientifiques
à la stratégie de conservation des tortues luth en Guyane Française de J. Chevalier, B. Cazelles et M. Girondot, 1998
, revue d'ethnobiologie JATBA ()
The 7000-km oceanic journey of a leatherback turtle tracked
by satellite de G.R. Hughes, P. Luschi
, R. Mencacci et F. Papi, 1998, J. Exp.
Marine Biology and ecology ()
La tortue luth, film d'Ivan Trujillo Bolio, film mexicain de 1982
, 26 minutes : mode de reproduction et causes de sa disparition
Les carnets de bord du commandant Cousteau, épisode L'odyssée de la tortue luth, dessin animé sorti en DVD en janvier 2006, 45 minutes (destiné aux enfants)
Articles connexes
Liens externes
* et mis en place par le Canada pour la protection des tortues luth.
* http:/ fr
img news media_f.asp?id
33&cid
0 Introduction à la tortue luth pour adultes et jeunes sur le site canadien Faune et flore du pays
Vidéographie
* https:/ video/x5zjrc6
Les tortues Luth de Yalimapo (en forte voie de régression)|CNRS| sur Daily-Motion
