Naissance en octobre 1632|Biologiste néerlandais|Inventeur néerlandais|Personnalité de l'optique|Membre de la Royal Society|Décès en août 1723|Naissance à Delft|Décès à Delft|Naissance dans les Provinces-Unies|Décès
dans les Provinces
Unies|Décès à 90 ans
Antoni van Leeuwenhoek, né le à Delft et mort le dans la même ville, est un commerçant et savant néerlandais, connu pour ses améliorations du microscope et comme l'un des précurseurs de la biologie cellulaire et de la microbiologie.
Il a de facto poursuivi l'œuvre de Jan Swammerdam, qui vivait à Amsterdam.
Leeuwenhoek développe la technique pour fabriquer des lentilles de microscope d’une qualité et d’une puissance inconnues ailleurs dans le monde scientifique de son époque.
Dès 1674, il en tire de nombreuses et étonnantes observations
- découverte des protozoaires, des spermatozoïdes
- très en avance sur son temps.
Il affirme aussi l'existence des bactéries.
Il en fait part immédiatement et régulièrement à la Royal Society de Londres, mais la nécessaire traduction de ses lettres (écrites en néerlandais)
- il ne maîtrise ni l’anglais ni le latin
- en freine la diffusion.
De plus, gardant secrète sa technique de fabrication de lentilles, ses observations ne peuvent être reproduites par ses confrères anglais.
Il leur faudra plus de trois ans et plus de quatre tentatives pour que la réalité de sa découverte des protozoaires
- la plus accessible aux autres microscopes de l'époque
- soit reconnue, amenant leur confiance sur la fiabilité de ses autres observations et son élection en 1680 comme membre de la Royal Society de Londres et en 1699 comme membre de l’Académie des sciences de Paris.
Biographie
Leeuwenhoek est baptisé à l’église réformée protestante.
Son père, fabricant de paniers, meurt lorsqu’il est encore très jeune, et sa mère se remarie en 1637.
En 1648, il devient apprenti chez un drapier d’Amsterdam.
Après son apprentissage, il occupe les fonctions de comptable et de caissier chez son maître.
Ces différents postes indiquent la position prospère de Leeuwenhoek dans la ville.
Ses emplois municipaux lui laissent, semble-t-il, un temps considérable pour la microscopie : la fabrication de ses microscopes qui grossissent jusqu'à s'inspire probablement des compte-fils, sorte de loupes rudimentaires utilisées pour analyser la texture des étoffes mais qui ne grossissent que de 6 à .
Ses finances sont bonnes d’autant qu’il hérite d'une maison de la famille de sa première femme.
En 1666, il achète un jardin à l’extérieur de la ville et en 1681, il possède un cheval.
Constantin Huygens (1596-1687)
écrit : «
Vous voyez comme ce bon Leeuwenhoeck ne se lasse pas de fouiller partout où sa microscopie peut arriver, si beaucoup d’autres plus savants voulaient prendre la même peine, la découverte des belles choses irait bientôt plus loin ».
Si ces observations suscitent l’émerveillement des scientifiques de son temps, on lui reproche plus tard son manque de connaissances scientifiques
qu’accentue le fait qu’il ne connaît aucune langue étrangère.
Il laisse une œuvre immense uniquement constituée de lettres, environ 300, toutes rédigées en néerlandais, et la plupart envoyée à la Royal Society.
Il écrit, dans une lettre à Henry Oldenburg datée du , qu’il espère recevoir de ses correspondants des objections à ses observations, et qu’il s’engage à corriger ses erreurs.
Il répond d’ailleurs aux premières marques de scepticisme marquant la parution de ses observations par une évidente confiance en lui-même, mais aussi des philosophes et des savants, des médecins et des hommes d’église, etc.
Leeuwenhoek réalise devant eux de nombreuses démonstrations.
Il fait observer à Pierre le Grand la circulation sanguine dans la queue d’une anguille.
C’est le médecin et anatomiste néerlandais Reinier de Graaf (1641-1673) qui présente ses premières observations à la Royal Society en 1673 :
Leeuwenhoek décrit la structure de moisissure et de l’aiguillon de l’abeille.
Commence alors un intense échange de lettres entre Leeuwenhoek et les membres de la société savante londonienne, échange qui se poursuivra jusqu’à la mort de Leeuwenhoek en 1723.
La Royal Society l’admet en son sein en 1680 et l’Académie des sciences de Paris l’admet comme membre correspondant en 1699.
Leeuwenhoek fait ses observations sur des microscopes simples qu’il fabrique lui-même.
Deux ans après la mort de sa fille, Maria, un lot de plus de 350 de ses microscopes.
Il ne laisse aucune indication sur sa fabrication des lentilles, et il faudra attendre plusieurs décennies pour disposer à nouveau d’appareils aussi puissants.
Des études ont néanmoins montré qu'il avait fait de profondes recherches et utilisé à la fois le polissage, le soufflage de verre et, au moins sur une lentille d'un de ses microscopes encore existants la technique de la goutte de verre fondue.
On ignore comment et avec quelle intensité il éclairait les objets observés.
Le plus puissant de ses instruments conservés aujourd’hui a un taux d’agrandissement de et un pouvoir de résolution de .
S’il fait présent de plusieurs de ses microscopes à ses proches, il n’en vend jamais un seul, il évoque
pour la première fois des formes de vie minuscules qu’il a observées dans les eaux d’un lac à proximité de Delft.
Après avoir signalé à nouveau ces créatures dans deux lettres du et du .
Il décrit de nombreux organismes dont la détermination est plus ou moins possible aujourd’hui : Vorticella campanula, Oicomonas termo, Oxytricha sp.
affirmant avoir vu de nombreux et variés êtres vivants.
Il reçoit également le soutien de Robert Hooke (1635-1703), qui, dans sa Micrographia, donne la première description publiée d'un micro-organisme, et qui, à la séance du de la Royal Society, montre les réalités des observations de Leeuwenhoek.
Leeuwenhoek avait joint à une lettre du adressée au secrétaire de la Royal Society, Henry Oldenburg (v. 1618-1677), des échantillons des organismes qu’il avait observés.
En 1981, Brian J. Ford, spécialiste de la microscopie, redécouvrit ces spécimens originaux dans les collections de la Royal Society ;
cela permit de comprendre certaines de ses techniques d'observation.
La découverte des spermatozoïdes
est en 1677 qu’il mentionne pour la première fois, dans une lettre adressée à la Royal Society, des animalcules très nombreux dans du sperme.
Leeuwenhoek a tout à fait conscience que ses observations qui montrent que la semence contenue dans les testicules est à l’origine de la reproduction (faire des enfants) des mammifères va heurter le paradigme de son époque.
Il fait des expériences similaires sur les puces et leurs œufs (qu’il conserve jusqu’à maturité), mais n’arrive pas à reconnaître dans les larves les puces, et ce malgré les observations de Swammerdam publiées quelques années plus tôt.
Il reviendra quelques années plus tard sur ces animaux.
Leeuwenhoek devient par la suite un adversaire des thèses sur la génération spontanée.
Lorsqu’il découvre les animalcules, il pense d'abord qu’ils se forment grâce à la « ségrégation fortuite des particules de l’eau », puis il rejette cette explication en affirmant que ces animalcules ou leurs semences préexistent dans l’eau de pluie.
Il apprend, quelques années plus tard, que l’italien
Francesco
Redi (1626-1697) a pu prouver que les mouches ne se reproduisaient pas par génération spontanée :
Redi utilise des tubes clos dans lesquels il enferme de la viande en décomposition.
Aucune mouche n’apparaît dans ces tubes tandis que d’autres, non clos et laissés à l’air libre, donnent des asticots puis des mouches.
Pour Redi, l’apparition de mouches dépend d’adultes qui vont pondre dans la viande.
Leeuwenhoek tente de reproduire cette expérience, mais les conditions ne sont pas parfaites et il constate la présence d’animalcules même si le tube contenant l’eau est enfermé dans un tube scellé.
S’intéressant, au début de 1679, à la présence de vers (Fasciola hepatica) dans le foie de mouton, comme Redi et Swammerdam, il ne comprend pas le cycle de vie de l’animal complexe, lequel ne sera élucidé que bien plus tard.
Les autres observations
L’intérêt de Leeuwenhoek se porte sur des objets très variés et ne semble pas suivre un plan prédéfini.
Ses observations en zoologie sont nombreuses.
Leeuwenhoek observe que l’anguillule du vinaigre (Anguillula aceti) est vivipare, ce qui confirme son opposition à la théorie de la génération spontanée.
Leeuwenhoek décrit la structure des divers phanères : plumes de plusieurs espèces d’oiseaux, poils ou fourrure d’ours, des écailles de poissons.
Notoriété
Le jugement des historiens
Leibniz écrit : (lettre à Huyghens, ).
Quelques historiens des sciences du passé ont longtemps considéré Leeuwenhoek comme un amateur, un dilettante, simplement chanceux dans ses observations.
Son origine commerçante et son ignorance du latin semblent le disqualifier à leur yeux d'une dignité scientifique.
Ainsi, pour Julius Victor Carus (1823-1903) dans son Histoire de la zoologie : .
Julius von Sachs (1832-1897) dans son Histoire de la botanique dit que .
Plus loin, Sachs reconnaît néanmoins la qualité des observations de Leeuwenhoek qui démontre, selon lui, la grande puissance des lentilles réalisées par le savant néerlandais, et Julius Victor Carus avoue : .
Ces opinions positives, difficilement avouées, rejoignent les opinions plus modernes qui font de Leeuwenhoeck un des grands scientifiques de son époque.
Médaille Leeuwenhoek
Son nom a été donné à la Médaille Leeuwenhoek attribuée par l'Académie royale des arts et des sciences néerlandaise depuis 1877 et récompensant l'œuvre d'un microbiologiste.
