Parc national de Yosemite
Le parc national de Yosemite (prononciation en API ) est un parc national américain situé dans les montagnes de la Sierra Nevada, dans l'est de la Californie.
Avec une superficie totale de , il est le troisième plus grand parc de Californie.
Classé parc national le 1er octobre 1890, le Yosemite est le deuxième plus ancien de l’histoire américaine, après celui de Yellowstone.
Plus de de touristes le fréquentent
chaque année
avec un record de 5 millions en 2016, ce qui en fait
avec le Grand Canyon et les Great Smoky Mountains, l’un des sites naturels les plus visités du pays
Ses chutes d’eau et ses dômes granitiques spectaculaires
attirent chaque année des milliers de randonneurs et de grimpeurs venant du monde entier.
Le Yosemite est un parc de haute montagne dont la diversité naturelle et paysagère a été reconnue patrimoine mondial par l’UNESCO en 1984.
Mais l’intense fréquentation touristique, au printemps et en été, pose des problèmes environnementaux dans la vallée de Yosemite.
Site et situation
Le parc national de Yosemite se trouve au centre de la Sierra Nevada, la plus haute chaîne de montagnes de Californie.
Il est à cheval sur le comté de Mariposa et le comté de Tuolumne.
Il faut environ en voiture pour venir de San Francisco et depuis Los Angeles.
Le parc national est entouré par plusieurs réserves naturelles : Ansel Adams Wilderness au sud-est, Hoover Wilderness au nord-est et Emigrant Wilderness au nord.
La surface du Yosemite est de , dont 94 % sont classés « aire sauvage »
au sein du Yosemite Wilderness : North Dome, Half Dome, Liberty Cap ou encore Pywiack Dome
Hydrographie
Plus de de cours d’
eau et des centaines de lacs d’origine glaciaire se trouvent dans les limites du parc de Yosemite.
Ce dernier est traversé par deux rivières importantes, qui coulent d’est en ouest et qui sont des affluents du San Joaquin : la rivière Merced dans la vallée du Yosemite, et la Tuolumne, au nord du parc.
Elles coulent vers la vallée Centrale de Californie en traversant le piémont de la Sierra Nevada.
De nombreux cours d’eau se jettent dans ces deux rivières, parfois sous formes de chutes d’eau.
La rivière Merced arrose un bassin de .
À la fin du mois d', sa profondeur était de à Pohono ;
elle peut déborder et provoquer des inondations : les plus importantes furent celles de 1937, 1950, 1955 et 1997 ainsi que le glacier Maclure
Il existe deux lacs de retenue au nord-ouest du parc : le réservoir Hetch Hetchy, qui fournit de l’eau à l’agglomération san-franciscaine, et le lac Eleanor.
Aujourd’hui, de nombreux lacs glaciaires ont été comblés par les sédiments et deviennent des prairies marécageuses appelées « meadows » en anglais ;
autrefois, la vallée de Yosemite contenait un lac.
Climat
Le parc national de Yosemite connaît un climat montagnard et subit l'influence des masses d'air venant de l'océan Pacifique, situé à moins de à vol d'oiseau.
Au-delà de , en été, les chaleurs sèches sont modérées par des averses orageuses.
La combinaison d'une végétation sèche, du faible taux d'humidité et des orages provoque des feux de forêts fréquents.
La vallée de Yosemite (Yosemite Valley) se trouve à une altitude de environ et n'est plus couverte de neige au printemps.
Mais à Tuolumne Meadows (), la neige couvre encore le sol à la fin du printemps.
À la fin du mois d', on pouvait y mesurer encore de neige.
Le paysage du parc est dominé par de gigantesques blocs de granite.
Il y a plusieurs millions d’années, cette roche s’est formée en profondeur par refroidissement très lent du magma, constituant de vastes intrusions magmatiques appelées batholites.
Le magma a aussi affecté les roches sédimentaires et volcaniques voisines : aujourd’hui, on rencontre ces roches métamorphiques en périphérie du parc, dans des secteurs restreints, notamment au mont Dana.
Histoire géologique de Yosemite
Formation des roches sédimentaires et d'un arc insulaire
La phase la plus ancienne a lieu pendant le précambrien et le début du paléozoïque : la région du Yosemite, située alors sur une marge continentale passive, est lentement recouverte par des dépôts sédimentaires.
Entre la fin du dévonien et le permien, la Laurentia (ancêtre de la plaque nord-américaine), pousse vers l’ouest et entre en collision avec la plaque océanique de Farallon.
Ce processus donne naissance à un arc insulaire volcanique ;
par le jeu de la tectonique des plaques, l’espace océanique disparaît progressivement et l’arc insulaire névadien se retrouve soudé à la plaque continentale.
Intrusions magmatiques et subduction
Au cours du mésozoïque, l’orogenèse névadienne affecte l’Ouest de l’Amérique du Nord et construit une chaîne de montagne d’une altitude de , ancêtre de l’actuelle
Sierra Nevada.
Les roches sédimentaires se trouvent portées en altitude.
L’orogenèse s’accompagne de phénomènes volcaniques et de remontées de magma : une première phase de plutonisme régional commence à la fin du trias et se poursuit jusqu’au jurassique, il y a
environ d’années.
La deuxième phase de formation de roche plutonique s’étale de à d’années.
À la fin du crétacé, l’érosion et le soulèvement des terrains mettent au jour les masses de granite.
Entre 20 et 5 millions d’années avant notre ère, des phénomènes volcaniques affectent le nord et l’est du Yosemite : les géologues ont retrouvé des traces d’épandage de lave et de cendres, ainsi que des orgues basaltiques.
Soulèvement de la Sierra Nevada et érosion glaciaire
Il y a 10 à 20 millions d’années, la Sierra Nevada commence à se soulever par l’est où apparaissent de nombreuses failles actives.
La partie orientale de la chaîne s’élève brusquement au-dessus de l’actuelle vallée de l'Owens, alors que le versant occidental se forme en pente douce.
Ce soulèvement provoque l’encaissement des cours d’eau : c’est à cette époque que les vallées fluviales se creusent avec un profil en « V ».
Il provoque aussi des fissures et des diaclases dans le granit qui facilite le travail de l’érosion.
À la suite des phases de refroidissement de l’ère quaternaire, des glaciers se forment et érodent les vallées en modifiant leur profil (en vallées glaciaires telles que les vallées de Hetch Hetchy ou de Yosemite).
Ces dernières ont un fond plat et large, parfois occupé par des lacs.
Les parois qui les encadrent sont escarpées et forment par endroits de véritables falaises.
Enfin, les moraines représentent les traces les plus caractéristiques du passé glaciaire de la région.
Les spécialistes attribuent des noms aux périodes de glaciation ;
celles qui ont affecté le Yosemite sont Sherwin (ou pré-Tahoe), Tahoe, Tenaya et Tioga.
Les glaciers actuels se sont formés au cours du Petit Âge glaciaire ;
ils se trouvent dans des cirques exposés au nord et à très haute altitude.
Mais le réchauffement climatique actuel tend à les faire disparaître.
Histoire du Yosemite
Ahwahnechee
Il y a environ par les Miwoks.
Les Ahwahneechee entrent en contact avec les colons au .
Menés par , l’État de Californie nouvellement créé décide d’envoyer un bataillon.
L’unité est dirigée par le major John Savage et construit un fort.
Les Amérindiens, craignant d'être submergés, attaquent les Américains : c'est la « guerre indienne de Mariposa ».
Ils finissent par être vaincus.
Ils sont d’abord regroupés dans une réserve près de Fresno (Californie) avant de revenir dans la vallée de Yosemite.
Après avoir attaqué des chercheurs d'or au printemps 1852, les Ahwahneechee se réfugient dans la tribu proche des Monos mais finissent par être massacrés.
Les Yosemite appelaient la vallée qui porte aujourd’hui le même nom
Awooni ou Owwoni, ce qui signifiait « grande bouche ouverte » en référence à l’apparence de la vallée depuis le village de Ahwahnee (nom qui désignait également toute la vallée)
Le nom actuel de la région est attribué au docteur Lafayette H. Bunnell, qui accompagnait la compagnie de John Savage.
Le médecin croyait que le nom Yosemite signifiait , une confusion qui vient du fait que dans le langage Miwok, ïhümat.i ou ïsümat.i, signifiait Grizzly.
Premiers touristes
Dans la deuxième moitié du , la réputation de la vallée de Yosemite attire déjà de nombreux visiteurs.
James Madison
Hutchings
comprend vite que le tourisme est une source importante de revenus et devient l’un des premiers entrepreneurs de la région.
Un premier hôtel est construit en 1856, suivi par d’autres, comme le Wawona Hotel en 1879 ;
les constructions se multiplient rapidement, de nombreux arbres sont coupés et l’élevage est introduit sur les prairies, menaçant l’équilibre des écosystèmes.
C’est
à cette époque que les photographes Charles Leander Weed, Carleton Watkins et Robert Vance prennent des clichés de la vallée du Yosemite.
Watkins publie des photographies stéréoscopiques dans les années 1860.
Galen Clark, qui découvrit Mariposa Grove, et le sénateur John Conness militent en faveur de la protection du Yosemite.
En 1864, le président des États-Unis Abraham Lincoln décide de protéger la vallée de Yosemite ainsi que Mariposa Grove des intérêts privés par décret : il crée le premier parc régional du pays.
En 1866, le gouvernement fédéral de Californie nomme Galen Clark comme premier gardien du Yosemite.
Mais il meurt six mois après, et est enterré dans le cimetière du parc.
En 1869, le premier chemin de fer transcontinental relie les deux côtes des États-Unis ;
le nombre de visiteurs dépasse le millier pour la première fois à Yosemite : le succès ne fera que grandir par la suite.
En 1879, la première chapelle - encore debout aujourd'hui - est érigée.
Parc naturel national
Grâce à la détermination du naturaliste John Muir (1838-1914) et de Robert Underwood Johnson (1853-1937, rédacteur en chef du magazine Century), un vaste espace autour de la vallée de Yosemite est transformé en parc naturel national le .
Dans les années 1970, la circulation est interdite dans la partie est de la vallée de Yosemite.
Des navettes de bus sont mises en place et les touristes sont invités à laisser leur voiture au parking.
Le Yosemite est inscrit au patrimoine mondial de l’humanité (UNESCO) depuis 1984.
L’environnement naturel du parc est fragile : des incendies se déclarent régulièrement l’été, certaines espèces sont menacées.
En 1997, le parc est fermé au public pendant six semaines à cause d'inondations catastrophiques.
De nos jours, le parc est à la recherche d’
équilibre entre protection de la nature et accueil du public.
Certains défenseurs de l'environnement aimeraient interdire la circulation automobile pour faire disparaître la pollution atmosphérique qui stagne dans la vallée de Yosemite en été et détruire le barrage O'Shaughnessy pour faire disparaître le réservoir Hetch Hetchy.
Des activités d’éducation et de sensibilisation à l’éthique de la gérance et au patrimoine naturel sont par ailleurs réalisées auprès des visiteurs.
En 2016, le parc est étendu de 400 hectares à l'ouest : un groupe d'environnementalistes a acheté plusieurs terrains arborés pour 2,3 millions de dollars dans le but d'en faire don à l'administration de Yosemite.
Flore
La végétation du parc est étagée et dépend de l'altitude ainsi que de l'exposition au soleil.
Le gradient des altitudes s'élevant vers l'est, c'est dans ce dernier secteur que l'on trouvera les milieux les plus contraignants, à plus de .
La marge ouest du Yosemite est dominée par des forêts mixtes de conifères (pin ponderosa, pin de Joffrey, pin tordu, sapin blanc, sapin de Douglas et le cèdre à encens), dont des poissons, des amphibiens, des oiseaux et des mammifères.
La diversité de la faune tient aussi au fait que le Yosemite est une zone totalement préservée des activités économiques et de l'habitat humain.
Mammifères
Le Yosemite est peuplé par 80 espèces de mammifères.
L'opossum de Virginie est le seul marsupial vivant à l'intérieur du parc.
Il a colonisé la Californie au début du .
On recense sept espèces de musaraignes, dont une endémique (la musaraigne du Mont Lyell) et 17 de chauve-souris ;
l'ours noir est plus petit que le grizzli, qui a complètement disparu de la Sierra Nevada au début du .
Ils ont été tués car ils représentaient une menace pour les colons.
Dans le même temps, les ours noirs ont prospéré car leur comportement moins agressif les a préservés de la chasse.
En l'absence d'un recensement scientifique pour savoir le nombre d’ours dans le parc de Yosemite, on estime leur population à une fourchette entre .
Les gardes forestiers (rangers)
en dénombrent une quinzaine dans la vallée du Yosemite.
Le pic glandivore, le pigeon à queue barrée, le grand-duc d'Amérique et le pic épeichette vivent dans les forêts de chênes.
Le quiscale de Brewer, le carouge à épaulettes, la chouette lapone et le moineau préfèrent les prairies humides.
Les martinets nichent dans les falaises granitiques.
Le martin-pêcheur d'Amérique et le cincle d'Amérique et les canards pêchent dans les cours d'eau.
Le grimpereau brun, la sittelle à poitrine rousse et la sittelle à poitrine blanche grimpent aux arbres.
L’autour des palombes et le cassenoix d'Amérique vivent dans les secteurs les plus hauts.
Fichier:
Cyanacitta stelleri.jpg|Geai de Steller
Fichier
AcornWoodpecker23.jpg|Pic glandivore
Fichier:
Red winged blackbird
- natures pics.jpg|Carouge à épaulettes
Fichier
Bubo virginianusPCCA20031019-0367B.jpg|Grand-duc d'Amérique
Reptiles et amphibiens
On compte douze espèces d'amphibiens et vingt-deux espèces de reptiles à l’intérieur du Yosemite.
Les milieux humides abritent le crapaud boréal ou le crapaud de Yosemite, qui est une espèce endémique.
La rainette du Pacifique est l’espèce de grenouille la plus fréquente dans le parc ;
elle est présente dans presque tous les types de milieux naturels et jusqu’à des altitudes relativement élevées.
Son chant est audible au printemps dans les prairies et les mares.
La grenouille taureau est la plus grosse espèce d’Amérique du Nord, elle vit notamment dans la Vallée de Yosemite.
Les salamandres et les tritons passent la plus grande partie de l’année cachés sous la terre, sous un rocher ou sous un tronc pour échapper à la chaleur et à la sécheresse estivales.
La tortue de l'ouest, une espèce rare, vit dans les mares et les cours d’eau.
Les reptiles préfèrent un habitat sec et rocailleux.
Huit espèces de lézards et treize espèces de serpents sont recensés dans le Yosemite : le lézard des palissades, le lézard-alligator boréal, le lézard-alligator du sud et le thamnophis sont des spécimens répandus.
Parmi toutes les espèces de serpents de la région, seul le crotale de l'ouest est venimeux ;
il se nourrit de rongeurs.
Poissons
Pendant les périodes de glaciation, la région ne pouvait abriter aucun poisson ;
après la fonte des glaciers, les chutes d’eau empêchèrent les poissons de coloniser l'est du Yosemite.
La plupart des espèces actuelles ont été introduites par l’Homme, sauf pour la truite arc-en-ciel, qui était présente dans les cours inférieurs de la Tuolumne et de la Merced avant l'arrivée des Européens.
Aujourd'hui, les espèces les plus abondantes sont le saumon de fontaine et la truite fario.
Cependant, un grand nombre de poissons introduits dans les lacs n’ont pas survécu à cause des conditions climatiques, du manque de nourriture et de l’absence de secteurs de frai.
L’introduction d’espèces invasives a eu de lourdes conséquences sur les écosystèmes aquatiques du parc.
Gestion et administration du parc
Administration
Le parc national de Yosemite appartient à la région du Pacifique ouest, qui est sous la responsabilité d'un directeur régional.
Il est dirigé par un « superintendant », Stanley T. Albright.
Ce dernier contrôle les activités (information des visiteurs, programmes éducatifs, protection de l'environnement) et l'administration du parc (gestion du personnel, du budget, des services).
Les rangers sont la plupart du temps sur le terrain : ils veillent à la sécurité des visiteurs, les informent et les guident dans le parc.
Récemment, l'entreprise californienne Apple à baptisé son nouveau système d'exploitation
Mac OS X Yosemite.
Ce choix s'inscrit dans le prolongement des grands lieux touristiques californiens.
Organisations et associations
Outre l'administration du National Park Service, il existe d'autres acteurs qui entrent dans la gestion du Yosemite.
La Yosemite Association se consacre depuis le début du au financement d'activités, de publication et de services.
La Sousson Foundation, la Student Conservation
Association
, les Yosemite Concession Services, le San Francisco
Conservation
Corps ou encore le Sierra
Club agissent de concert
avec les autorités du parc afin de faire connaître et de protéger la région du Yosemite
Le Yosemite Fund est une association créée en 1988 et basée à San Francisco, dont l'objectif est de recueillir des fonds pour la préservation du parc.
Depuis sa fondation, elle a contribué à divers projets pour un montant total de de dollars.
Prévention et rôle des incendies
Depuis 1970, des plans de prévention des incendies (fire management plans) sont régulièrement élaborés pour le parc.
Ils sont le résultat de concertation entre les différents acteurs du parc et des agences locales ou fédérales.
Les feux de camp sont strictement réglementés à l'intérieur du parc : la saison des incendies commence généralement en mai.
Elle coïncide avec la période estivale durant laquelle les effets conjugués de la sécheresse, d'une faible teneur en eau des sols et de la présence d'une importante population touristique favorisent l'éclosion d'incendies.
Chaque année des départs de feu sont provoqués par la négligence des visiteurs et combattus par les pompiers du Yosemite et le personnel du California Department of Forestry.
Les incendies se déclenchent aussi à cause de la foudre.
Les autorités du parc en laissent certains s'étendre, les spécialistes ayant montré les bienfaits du feu pour la régénération de l'écosystème.
Pendant longtemps en effet, on a protégé du feu des secteurs entiers, si bien que les branches et les troncs morts accumulés constituent un combustible dangereux en cas d’incendie.
Les séquoias, très nombreux dans le parc, sont protégés du feu grâce à leur écorce.
L'administration peut décider d'allumer des feux contrôlés dans des secteurs strictement définis.
Ces incendies maîtrisés ne doivent pas menacer le patrimoine historique, la sécurité des visiteurs et des habitants du parc ;
ils sont organisés lorsque toutes les conditions sont réunies : absence de vent, mobilisation importante des pompiers, alerte au public, etc. Sur les terres appartenant à l'état fédéral (federal lands) ces feux doivent respecter le National Environmental Policy Act.
Dès l'époque précolombienne, les Indiens
Miwoks pratiquaient déjà l'écobuage dans le but de régénérer la flore et de favoriser le chêne noir, qui a besoin de beaucoup de lumière.
Sites intéressants
Chutes d'eau
Le parc abrite plusieurs dizaines de chutes d'eau.
C'est à la fin du printemps qu'elles sont les plus spectaculaires, lorsqu'elles sont alimentées par la fonte des neiges et des glaciers.
Une dizaine de ces chutes dépassent les de hauteur.
D'un total de , elles se décomposent en trois paliers : Upper Yosemite Fall, Middle Cascade, Lower Yosemite Fall.
Un sentier permet d'accéder à leur base, un autre de monter jusqu'au point de chute.
D'autres cascades sont visibles depuis la vallée de Yosemite : la chute du Voile de la Mariée mesure .
Dômes granitiques
L'emblème du parc est le Half Dome (« demi dôme »), un bloc granitique dont la calotte sphérique est tranchée.
La surface se trouve à d'altitude ;
elle est accessible en été par un chemin vertigineux.
Les alpinistes préfèrent grimper la paroi abrupte de de haut et qui ne s'écarte jamais de plus de 7° de la verticale.
Mais en haut la vue est absolument magnifique, on a une vue imprenable sur toute la vallée.
El Capitan offre une paroi de de haut, ce qui en fait la plus haute falaise entière du monde.
Quasiment toute l'année, des grimpeurs du monde entier escaladent ce rocher granitique.
Il existe plus de possibles pour en rejoindre le sommet.
Cathedral Peak est un pic granitique déchiqueté qui culmine à .
Lacs,
cours d'eau et prairies humides
Glacier Point est le plus beau point de vue de la région : perché sur une falaise, il domine de la vallée de Yosemite de plus de de haut.
La route qui accède à Glacier Point est fermée de novembre à mai, en raison des conditions climatiques.
Mais il est possible de rejoindre le site en ski de fond.
Mariposa Grove, au sud du parc est un bosquet de 200 séquoias géants.
Le plus ancien de ces arbres est le séquoia Grizzly, âgé de ) sont situés à l'écart des sites les plus fréquentés, au nord de la vallée de Yosemite.
On y accède par la Big Oak
Flat
Road
La Tioga Road, ouverte en été et au début de l'automne, grimpe dans un décor alpin où se succèdent des prairies (meadows en anglais), des forêts (séquoias, pins de Murray), des pics enneigés et des lacs de montagne.
Elle est fermée de novembre à mai, et il n'est pas rare de trouver encore de la neige sur ses bords en juillet.
Il est vivement conseillé de remplir le réservoir d'essence de sa voiture, car il n'y a pas de stations sur plusieurs dizaines de kilomètres.
Il y a plusieurs millions d'années, Tuolumne Meadows se trouvait sous une grande épaisseur de glace.
Aujourd'hui, les formes glaciaires du relief marquent toujours le paysage.
Mais la flore est diverse et les fleurs tapissent le sol au printemps et en été (Dodecatheon, Mimulus, Populage des marais).
Des chemins de randonnée, plus ou moins difficiles, partent de la route et du centre d'information.
On peut ainsi rejoindre des campings situés à .
La route grimpe jusqu'à une altitude de à Tioga Pass, à l'est du parc.
À cet endroit, un chemin monte à d'altitude puis redescend au lac Middle Gaylor avant d'arriver aux ruines d'une baraque en pierre, qui constituent les restes d'une mine d'argent exploitée au .
Fichier:
Imm015.jpg|Les chutes de Yosemite.
Fichier
Vernal Fall Yosemite Ca.jpg|La chute
Vernal
Vernal Fall
Fichier
Yosemite_Bridalveil_falls.
JPG|La chute du Voile de la Mariée.
Fichier:
MirrorLakeYosemitePortrait.
JPG|Le lac Mirror.
Le Yosemite dans les arts et la culture
Les représentations artistiques du Yosemite s’inscrivent dans la volonté de sacraliser et glorifier la nature sauvage.
De nombreux peintres américains ont pris la vallée, les dômes et les chutes d'eau pour sujet : Albert Bierstadt, Thomas Hill, Thomas Moran, Kenneth Callahan, etc.
Le Yosemite est devenu célèbre dès le grâce aux photographies de George Fiske, Ansel Adams et Carleton Watkins.
La diffusion des paysages de cette partie de la Sierra Nevada doit également beaucoup aux lithographies.
Au , l'un des hymnes du compositeur allemand Karlheinz Stockhausen s'inspire des chutes d'eau de la vallée de Yosemite.
Le roman de Jack Kerouac, Les Clochards célestes (
The Dharma Bums), publié en 1958 relate l'ascension du pic Matterhorn par Henry Morley.
Enfin, le cinéma a utilisé ses paysages dans The Caine Mutiny (1954) ou encore Maverick.
Aujourd'hui, le Yosemite demeure le symbole d'une nature préservée et exceptionnelle : en 2006, le gouverneur sortant de la Californie, Arnold Schwarzenegger, faisait campagne dans un bus vert décoré d'une photographie du parc de Yosemite.
Le jeu vidéo d'Activision Enemy Territory: Quake Wars (2007) contient une carte inspirée de Yosemite et nommée Valley (Campagne Nord-Américaine).
Son cadre reprend l'environnement du parc sans le reproduire exactement pour autant.
Electronic
Arts a choisi ce parc comme point de passage dans l'étape
2 «
Parcs nationaux » de son jeu de course Need for Speed:
The Run.
En 2013, Kanye West utilise des images du parc dans son clip Bound 2.
En 2014, Apple choisit de nommer OS X Yosemite la onzième version de son système d'exploitation pour Macintosh.
Renseignements pratiques
Accès et transports
Les deux aéroports les plus proches du parc de Yosemite sont ceux de Fresno (à au sud) et de Merced (à au sud-ouest).
Depuis San Francisco, il est possible de planifier une journée en car.
Enfin, une gare ferroviaire se trouve dans la ville de Merced.
Il existe quatre entrées principales qui permettent d'accéder au parc par la route, mais l'entrée située à l'est (Tioga Pass Entrance) n'est ouverte que de la fin mai à la mi-novembre en raison de la neige.
Depuis Merced, il faut emprunter la California Highway 140 jusqu'à Arch Rock Entrance.
Depuis l'ouest, la California
Highway
120 arrive jusqu'à Oak Flat Entrance.
En venant du sud par Fresno, la California
Highway 41 mène à l'entrée sud.
À l'intérieur du parc, il est possible d'utiliser les navettes de bus (vallée de Yosemite toute l'année ;
Wawona et Tuolumne Meadows l'été), de faire des balades à cheval et de louer des vélos.
L'accès du parc est interdit aux camions.
En hiver (de septembre à mai), il est obligatoire d'avoir des chaînes à neige.
Tourisme
L'entrée dans le parc est payante ( par véhicule pour sept jours).
Dix-huit campings permettent de dormir au sein du parc, mais il faut réserver à l'avance, surtout pour la période estivale.
Deux des campings les plus populaires sont et le Crane Flat Camground à Crane Flat.
Dans la vallée de Yosemite, le village propose de nombreux services .
Un centre d'informations expose l'histoire géologique du parc et propose la visite gratuite d'un musée amérindien.
On y trouve aussi plusieurs hôtels : le Majestic Yosemite Hotel, le Curry Village et le Yosemite Valley Lodge.
Le parc offre une grande variété d'activités de plein air : quelque de sentiers de randonnées permettent de découvrir les sites proches de la vallée de Yosemite.
Pour les trekkings de plus d'une journée, il est obligatoire de prévenir les rangers des dates et du parcours.
Tous les sports de montagne sont praticables (ski de fond en hiver, escalade sportive, alpinisme, rafting, canyoning, pêche, baignade l'été, vélo…).
Cathedral Lakes et Bridalveil Fall Trail sont considérés comme deux des meilleurs sentiers de randonnée du parc.
