Série télévisée créée en 2016|Série télévisée américaine des années 2010|Série d'animation de Netflix|Série d'animation américaine|Série d'animation 3D|Série télévisée de DreamWorks Animation|Série télévisée de fantasy
Chasseurs de Trolls () est une série télévisée d'animation américaine en 52 épisodes de 23 minutes, créée par Guillermo del Toro et diffusée entre le et le via le réseau de streaming Netflix.
Synopsis
Jimmy Dulac, un adolescent de quinze ans, découvre une amulette magique qui lui donne le titre de Trollhunter, un défenseur des trolls qui vivent en dessous d'une ville humaine nommée Arcadia.
Fiche technique
* Réalisation :
Rodrigo Blaas, Elaine Bogan, Andrew L. Schmidt et Johane Matte
* Scénario :
Dan Hageman, Kevin Hageman, A.C. Bradley, Chad Quandt et Aaron Waltke
* Montage :
Graham Fisher, Dean Jackson, John Laus et Marcus Taylor
** Production déléguée : Guillermo del Toro, Marc Guggenheim, Dan Hageman, Kevin Hageman, Christina Steinberg et Rodrigo Blaas
* Sociétés de production : DreamWorks Animation
Television
Distribution
* Anton Yelchin (saison 1-2) puis Emile Hirsch (saison 3) :
Jimmy Dulac
* Ike Amadi ( : Patrick Béthune puis Loïc Houdré) :
Angor Rot
* Andrea Navedo ( : Ingrid Donnadieu puis Christiane Ludot) :
Mme Nuñez
# Prisonnier des Ténèbres ()
# Le Fracasseur de crânes ()
# )
# Kanjigargh (KanjigAAARRRGGHH!!!)
# On rentre à la maison ()
Kss Kss, Bang Bang ()
# Un héros aux cent visages ()
# La Magie de la farine ()
Les Monstrotueurs ()
Esprits rebelles ()
# L'Amulette de Merlin, seconde chance ()
Cascades judiciaires ()
L'Arrivée du roi des Gumm-gumms ()
Troisième saison (2018)
L'intégralité de la troisième saison est sortie le .
# Ronde de nuit ()
# Ennemis publics ()
Un café mal torréfié ()
Ma petite amie est une sorcière ()
L'exorcisme de Claire Nunez ()
# Conseil de famille ()
Le serment ()
# Par la grâce de Merlin ()
# Entre de bonnes mains ()
Une maison fragilisée ()
# Chasseur de Jimmy ()
Le chasseur éternel
- 1re partie ()
Le chasseur éternel
- 2e partie (
Production
Initialement, Guillermo del Toro, le créateur de la série, envisageait son idée comme une série télévisée en prises de vues réelles.
Cependant, la série a été jugée trop chère à produire afin de présenter son univers au public.
Parallèlement, le livre est déjà écrit et Del Toro prévoit de le publier pendant qu'il réalise le film.
Le consensus du site conclut que .
Récompenses et nominations
