Lugdunum (musée)|*|Édifice labellisé «
Patrimoine du XXe siècle » à Lyon
Lugdunum, anciennement musée gallo-romain, est un musée archéologique situé à Lyon, en France.
Il comprend l'ancien espace muséal couvert, et désormais depuis novembre 2017 les théâtres romains, sur la colline de Fourvière, située autrefois au cœur de la cité romaine de Lugdunum.
Il est géré par la Métropole de Lyon.
Le musée accueille régulièrement des expositions temporaires.
La présentation des collections antiques : une longue histoire
Lyon et Lugdunum, contexte historique
Lugdunum (Lyon), capitale de la province Lyonnaise, était une cité gallo-romaine importante et prospère qui a laissé de nombreux vestiges découverts au fil des siècles à l'occasion de chantiers de construction ou dans le cadre d'investigations systématiques.
Le musée gallo-romain de Fourvière
Le musée actuel est construit par l’architecte Bernard Zehrfuss et inauguré en 1975.
Le bâtiment est inscrit en bordure du site antique, enterré dans le versant de la colline.
Intérieurement, il est constitué d'une rampe en béton brut descendant en spirale et se ramifiant vers des paliers destinés à l'exposition des collections du musée.
Image:
VueLyon.jpg|Vue du sommet du théâtre antique.
Sur la gauche se trouvent les deux baies vitrées du musée.
Image:
Musee galloromain
Lyon5 fr entree.
JPG|Entrée du Musée Gallo-Romain de Lyon Fourvière
L'évocation de la ville antique
Le musée est aménagé de façon à offrir des vues sur les vestiges encore visibles du Théâtre et de l’Odéon.
Il rassemble les découvertes faites sur le site antique de Lyon, de la région, voire d'ailleurs pour certaines pièces.
On trouve notamment des pierres gravées, des statues, des bijoux, des objets de la vie courante, etc.
Un plan en relief de l'ancienne Lugdunum montre la ville, selon les connaissances archéologiques de 1975 et les théories d'Amable Audin, aménagée essentiellement sur la colline de Fourvière et dominant l'île qui deviendra l'actuelle presqu'île.
Cette maquette a été remplacée en 2015 par une autre dotée d'une animation lumineuse projetant l'historique de la cité sur une maquette du relief de la colline de Fourvière.
Des maquettes reconstituent les principaux monuments : temple capitolin, théâtre antique et odéon.
L’hippodrome est évoqué par une mosaïque représentant dans les détails les courses de char qui y avaient lieu.
Cette mosaïque a été découverte en 1806 dans le quartier d'Ainay et elle est une des très rares représentations antiques des courses connues.
Les fragments de décoration de l’Autel de Rome et Auguste proviennent du Sanctuaire fédéral des Trois Gaules
Les collections
Le musée consacre une large place à l'artisanat gallo-romain : céramique, mosaïques mais aussi art du métal et verrerie.
Un four de potier évoque une activité essentielle pour la vie quotidienne et le commerce.
Des entraves métalliques pour esclaves rappellent que les activités industrieuses reposaient sur l’exploitation d’une main d’œuvre servile.
Balances et poids affirment la vocation commerciale de Lyon entre Rhône et Saône.
Le musée contient également des objets de l'époque celte, antérieure à l'occupation romaine.
Image:
Char-gaulois
apparat.jpg|Char
gaulois d'apparat en bronze
Épigraphie, stèles et autels
Parmi les pièces les plus remarquables du musée, il faut mentionner la Table claudienne, une plaque de bronze qui transcrit un discours de l'empereur Claude ainsi que le Calendrier de Coligny, un calendrier gaulois comportant une des rares transcriptions écrites de la langue gauloise.
Sont aussi présentés plusieurs autels tauroboliques dont l’un est dédié en 160 pour le rétablissement de la santé de l’empereur
Antonin le Pieux
, qui a donné lieu à l'identification des vestiges lyonnais connus sous le nom de Sanctuaire de Cybèle, interprétation revue à la fin du .
File:Lyon
TableClaudienne.jpg|La
Table claudienne
Image:
Autel taurobolique Lyon.jpg|L'autel taurobolique
File:CIL XIII 2104
Lugdunum.
JPG|Autel et épitaphe de Claudius Rufinus, trouvé vers 1500 par Pierre Sala
Image:
Coligny.jpg|Le Calendrier de Coligny
Les mosaïques
De nombreuses Mosaïques de grandes dimensions ont été retrouvées sur le site antique avec des décors variés.
À côté de motifs légers comme Dionysos sur une panthère ou Hercule ivre, une scène plus morale évoque le lutte de l’amour (éros) contre l’instinct (Pan).
Des pans de revêtement mural remarquablement conservés donnent une idée de la décoration peinte.
Image:
Mosaïques aux Poissons (Lyon), details.jpg|Détails de la mosaïque dite aux Poissons.
Image
Mosaique
Bacchus.jpg|La mosaïque de Bacchus
Image:
Lyon mosaique jeux gauche.
JPG|La mosaïque du cirque, partie gauche
Les sarcophages
Plusieurs grands sarcophages sont exposés, dont le sarcophage du triomphe de Bacchus et le sarcophage de Balazuc, un sarcophage paléochrétien du .
Image
Sarcophage
triomphe
bacc.jpg|Sarcophage
du triomphe de Bacchus
Image
Balazuc sarcophage.jpg |Moulage du sarcophage dit « de Balazuc » situé à la mairie de la commune ardéchoise de Balazuc
Les trésors
* le trésor de Vernaison : lots de haches, de lames de faucilles et d'autres objets de l'âge du bronze, trouvés à Vernaison
* le Trésor de Lyon-Vaise : vaisselle, bijoux et statuettes d'argent ensevelis lors d'une invasion germanique
Expositions
