Cordon littoral|Cap en Gironde|Ferret|Bassin d'Arcachon|Hameau ou lieu-dit de la Gironde
Le Cap Ferret est un cap français formant un cordon littoral qui se situe à l'extrémité sud de la presqu'île de Lège-Cap-Ferret en Gironde.
Il sépare l'océan Atlantique et le bassin d'Arcachon.
Étymologie
Le Cap Ferret n'a que d'histoire géologique : c'est la formation la plus récente de la côte gasconne.
Comme dans de nombreux sites des Landes de Gascogne, le sol comporte une couche de grès résultant de la cimentation des grains de quartz entre eux par des hydroxydes de fer et de matière organique : la couche d'alios.
L'eau ruisselant dans la nappe est donc très chargée en fer et, lorsqu'elle débouche sur la plage, elle provoque des traînées oxydées aux couleurs de rouille.
C'est ce phénomène qui justifie l'appellation donnée à la pointe de la presqu'île de «
Lou Cap Herré
, «
La tête ferrugineuse » en gascon.
Par la suite des géographes orthographièrent Cap Horet ou Herret, puis Ferret sous l'influence du français, mais en conservant dans la prononciation le son du « h » aspiré gascon.
Géographie
Le Cap Ferret est l'extrémité de la presqu'île de Lège-Cap-Ferret qui s'est formée par l'allongement
, depuis seulement environ ans, d'une flèche sableuse, alimentée par la dérive littorale nord-sud due aux courants côtiers, et qui ferme partiellement le bassin d'Arcachon.
Celui
-ci, à l'est, et l'océan Atlantique, à l'ouest, offrent au Cap Ferret une situation géographique et climatique originale entre deux « mers ».
On peut ainsi profiter, d'un côté, des paysages du bassin d'Arcachon et, de l'autre, des vagues et de l'immensité de la Côte d'Argent.
À la Pointe, où s'effectue la jonction entre le bassin d'Arcachon et l'océan Atlantique, on observe, au milieu des passes, le banc d'Arguin et, au-delà, la dune du Pilat.
Le site est soumis à une forte érosion éolienne et marine ;
cette dernière marque plus particulièrement la Pointe en raison du phénomène cyclique d'ouverture des passes du bassin d'Arcachon à chaque marée descendante.
L'observation de l'évolution de la flèche sableuse au cours des derniers 250 ans montre une progression durant environ 60 ans (1768-1826) puis une stabilité relative durant environ 70 ans (1826-1894).
De 1894 à 1964, la flèche s'est allongée de alors que la rive interne s'est érodée et, depuis 1973, on observe un recul constant de la flèche vers le nord du fait de l'érosion qui continue.
Le banc dit « du Mimbeau » est une langue de sable couverte en partie de végétation (oyats, tamaris, petits pins…) et qui forme une lagune séparée du Bassin juste avant la Pointe du Cap Ferret.
Son nom vient du surnom d’un marin de La-Teste-de-Buch, Jean Dubos, qui y avait installé une cabane et qui disparut en mer en 1831.
La flèche du Mimbeau s’est formée aux alentours de 1880.
Jusqu’en 1950, cette flèche était alimentée par le sable transporté par la houle depuis l’extrémité du Cap Ferret.
Avec les premières protections contre l’érosion marine construites depuis 1950, l’alimentation en sable du Mimbeau s’est interrompue.
Son enracinement s’est déplacé vers le nord jusqu’en 1984 et sa pointe s’est rallongée.
Depuis 1996, le Mimbeau ne montre plus d’importantes modifications.
Ressources pétrolières
Sur la presqu’île du Cap Ferret se situent des forages exploitant une nappe de pétrole située à de profondeur appartenant aux ressources du bassin aquitain.
Le puits du Cap Ferret, ouvert en 1962, exploitait par un forage dévié, le gisement de « Lavergne » situé sous la mer, entre la Pointe et le banc d’Arguin.
Il a été fermé en 1994 par ESSO-Rep, filiale d’Exxon et ancien exploitant, en raison du débit trop faible.
Le puits a été déplacé plus au nord à cause de l’érosion.
La société pétrolière Vermilion, qui a racheté les champs pétrolifères d'Esso, a été autorisée à réexploiter le gisement de « Lavergne » jusqu’en 2029 et à forer des puits additionnels.
Les hydrocarbures sont acheminés via un oléoduc au bec d'Ambès.
Histoire
Les premiers habitants
Au , quelques pêcheurs s'installent en divers endroits de la presqu'île, tandis que la pointe n'est occupée que de façon temporaire.
Les pêcheurs de La Teste et de Meyran y accostent en pinasse pour traquer les poissons à l'entrée du bassin ou sur le rivage côté océan.
Ils érigent alors quelques cabanes de fortune sur les plages qu'ils peuvent atteindre facilement par un chenal.
Protégés par la pointe du Cap Ferret, ils sont à l'abri des vents d'ouest et à proximité des bancs de poissons entrant ou sortant du Bassin et de ceux qui circulent en haute mer.
En 1857, une douzaine de cabanes sont présentes sur les plages à proximité du phare qui vient d'être édifié, le « quartier des pêcheurs ».
Tout au long de cette seconde moitié du , quelques fonctionnaires, douaniers, gardiens de phare et gardes forestiers chargés de l'ensemencement des dunes, rejoignent cette population de pêcheurs venue principalement des ports de la rive sud du Bassin.
Pour ceux-ci, le territoire de la presqu'île du Cap-Ferret est désigné comme étant « de l'autre côté d'eau ».
Sous l'impulsion de Napoléon III, l'ostréiculture se généralise à partir de 1860, et des concessions sur le domaine public maritime sont octroyés pour construire des cabanes ostréicoles.
C'est à cette période charnière que l'ostréiculture et un peu plus tard le tourisme, vont s'imposer dans le paysage économique local.
Du fait de sa difficulté d'accès par voie de terre, la presqu'île du Cap Ferret est restée longtemps un lieu accessible uniquement par voie maritime par quelques ostréiculteurs, des pécheurs en mer et des chasseurs passionnés.
De résidents occasionnels, quelques-uns s'y installent pourtant peu à peu de manière permanente, constituant plusieurs villages échelonnés le long de la péninsule : La Pointe aux chevaux, L'Herbe, La Vigne, Petit et Grand-Piquey, Les Jacquets...
Même si quelques villas sont construites pour des propriétaires fortunés, l'approvisionnement en denrées de première nécessité et la scolarité des enfants posent problème, faute de structures adaptées.
L'appartenance administrative de la presqu'île à la « lointaine » commune de La Teste-de-Buch ne facilite pas les choses, avec l'apparition d'un tourisme « sauvage » dont les constructions envahissent le pays de façon plus ou moins désordonnée voire illégale.
Naissance de la station balnéaire du Cap Ferret
Des premiers essais de boisement ont été réalisés par l'État au Cap Ferret dès 1809.
De ce fait, les terrains appartenant à l'État étaient administrés par les Eaux et Forêts et formaient une partie de la forêt domaniale de Garonne sur la moitié sud de la presqu'île appartenant à la commune de La Teste.
Une aliénation importante de la forêt domaniale, de Piquey au Boque, avait déjà eu lieu en 1860 au profit de la famille Lesca.
Le Cap Ferret est constitué de terrains dunaires
sablonneux, soumis aux embruns et à une très forte érosion marine sur la pointe et la côte noroît, sur lesquels les semis de pins maritimes venaient mal
et, lorsqu’ils arrivaient à s’installer, donnaient des arbres tortueux et sans valeur commerciale.
, l'aliénation des « 44 hectares »
De riches concessionnaires de postes de chasse, désirèrent s'implanter plus durablement sur le Cap, et usèrent de leur influence auprès de l'administration, de telle sorte que dès 1898, on évoquait la possibilité d'aliénation.
Ainsi, l’administration décida de se débarrasser d’un terrain boisé appartenant à l’État d’une superficie de 44 hectares, situé vers la pointe du Cap Ferret en bordure du Bassin (loi d’aliénation du 6 août 1905) et le mit en vente aux enchères publiques le 12 octobre 1908, ceci pour une mise en valeur orientée vers des activités de « chasse, pêche et station balnéaire ».
La vente était accompagnée d’obligations très précises transférées aux acquéreurs : défense des berges, viabilisation selon un plan établi, respect du code forestier, libre passage le long du rivage, mesures d’hygiène…
Ces conditions ne furent pas respectées notamment en ce concerne la défense des berges, si bien que par exemple devant le restaurant «
Chez Hortense » environ 175 m,
équivalant à un hectare, ont été emportés par les courants.
L’acquéreur fut la Compagnie foncière des habitants du Cap-Ferret, organisme peu transparent administré par le sénateur girondin Joseph Capus et Maurice Larronde.
Ce quartier original de « Robinsons » fortunés a été porteur de conflits entre ses résidents et l’administration, qui, pour protéger ses « cabanes » construites sur son vaste terrain et jouir d’un panorama unique sur la dune du Pilat, engouffre perpétuellement des tonnes de remblais dans une digue éphémère.
1919,
l’échange « Labro »
Dix ans après la vente des « 44 hectares », en janvier 1919, l’Etat considérant à nouveau que la conservation des terrains du Cap-Ferret ne présentait pas d’intérêt forestier en raison des peuplements clairsemés, de la charge que représentent l’entretien des berges soumises à l'érosion, et des nombreuses concessions accordées (environ 180) en bordure du Bassin, décida de se séparer de 493 hectares du Cap Ferret.
Pour cette opération, l’État souhaita non pas vendre mais échanger.
Se présenta opportunément un architecte parisien, Charles Labro associé à un entrepreneur de travaux publics, «
Alexandre » Joyeux, qui se porta acquéreur en vue de les échanger, de 2551 hectares de forêts de faibles valeurs.
Le nouveau propriétaire, la Compagnie d’entreprises immobilières (CEI), commença dès 1920 à vendre le Cap-Ferret par lot et construisit des voies et la route le reliant à Piquey (11 km).
L’acteur principal du lotissement, ponctué de crises multiples, de faillites, de mutations de sociétés, de spéculations et même d’escroqueries en tous genres, fut Alexandre Joyeux, personnage inquiétant, plus ou moins lié au célèbre Joseph Joanovici.
Avec l’érosion éolienne
, la dune non entretenue par les propriétaires privés, a envahi des lots et des maisons proches de l’océan sur le quartier dit « des Ensablés ».
Après maîtrise foncière, par achats amiables et expropriations dans l’intérêt public, de lourds travaux de contrôle des mouvements dunaires ont été réalisés en 1994-1995 par le Conservatoire du littoral dans ce secteur.
Désormais un sentier d’interprétation du paysage «
Abécédaire » permet de parcourir ce cordon dunaire sur 5 km.
Le développement de la station balnéaire du Cap Ferret, connut un coup d’arrêt avec la faillite de la CEI en 1936 et un frein qu’imposa l’administration à l’anarchie du lotissement.
Les multiples concessionnaires devaient acheter les parcelles qu’ils louaient auparavant.
Mise en zone de défense durant l’occupation allemande, le village du Cap Ferret connut une période d’abandon, jusqu’à 1945.
Puis à partir de 1955, avec l’autorisation de rachat des terrains appartenant à la CEI par la Nouvelle Société foncière du Cap Ferret, une accélération du développement en 1957 et 1960, ceci en majeure partie grâce à de riches Bordelais.
Landes.jpg|Côte océane du Cap-Ferret avec ses plages
PhareFerret
JPG|Le phare du Cap-Ferret.
Dune du Pilat depuis Cap Ferret.
JPG|La dune du Pilat vue depuis la plage du Bassin d'Arcachon.
Vue
Cap ferret
Arcachon
JPG|La
Pointe du Cap-Ferret (en bas)
Mimbeau.jpg|Le Mimbeau (côte interne du Cap-Ferret)
Lieux et monuments
* Le sémaphore.
Un premier sémaphore aurait existé en 1808 au Cap Ferret, probablement pour surveiller l'entrée du Bassin d'éventuelles attaques anglaises durant le blocus continental de jusqu'en 1810.
Le sémaphore actuel a été construit en 1898.
Il était équipé d'un télégraphe Chappe jusqu'en 1950.
La chambre de veille a été surélevée à du sol en 1955.
Elle permet notamment de transmettre des informations aux marins et au pêcheurs sur l'état de franchissement des passes du Bassin d'Arcachon.
La surveillance visuelle et par radar est assurée 24h/24h sur mer mais aussi sur terre, cette dernière permettant de prévenir des incendies de forêts jusqu'à à la ronde inspecteur-adjoint des forêts à Arès, et du brigadier des Eaux et Forêts Popis, morts noyés le 16 octobre 1883, leur baleinière à voile de l'administration ayant chavirée, un petit monument en forme de pyramide de pierres avec une plaque de marbre gravée relatant l’héroïsme de de Salins périssant en sauvant son subordonné.
La version de ce drame relatée par la presse de l'époque est sensiblement différente : l'inspecteur provoqua le chavirage de l'embarcation en grimpant au mat pour remettre la drisse défaite par le souffle d'une tempête ;
sur les 4 personnes agrippées au bateau, de Salins puis Popis finirent par lâcher prise et coulèrent, tandis que les 2 rescapés
, les gardes des Eaux et Forêts Ducamin et Bousquet, furent sauvés par des employés de la Villa Algérienne.
* Église «
Notre-Dame-des-Flots
A l’emplacement de l’église actuelle se situait une chapelle construite en 1893.
C’était le second lieu de culte après la chapelle privée de la villa Algérienne (édifiée entre 1865 et 1885).
Elle était desservie par les dominicains du Moulleau jusqu’à leur expulsion en 1903, puis par le chapelain de la villa Algérienne.
La chapelle fut agrandie en 1932 pour contenir 200 places et Notre-Dame-des-Flots est érigée en paroisse en 1936 par Monseigneur Feltin, dès qu’un presbytère fut construit pour le curé.
En 1955, l’abbé
Robert Marquaux (1911-1977) décide de transformer la chapelle en église moderne.
Il fait appel à l’architecte Raymond Morin-Roux et l'entreprise Etienne Martin du Cap-Ferret.
La première pierre est posée en 1956 et l’église est bâtie par étapes jusqu’en 1966, en fonction des fonds disponibles, rassemblés par les paroissiens à l’occasion de dons, kermesses et tombolas.
L'architecture de conception ultramoderne, à la forme de nef en bateau renversée, demanda beaucoup d’audace car la construction fut réalisée au-dessus et autour de la chapelle existante qui ne fut démolie qu’en 1963.
Le vitrail du fond, œuvre de M. Lafond et Hugues Maurin, forme un véritable « mur de lumière ».
La nef est dotée d’un balcon.
La sculpture de la vierge en cuivre repoussée qui orne la façade a été dessinée par Hugues Maurin, professeur aux Beaux-Arts, et forgée par Alphonse Sauvage, artisan au Cap-Ferret.
La nouvelle église fut bénie par Monseigneur Richaud en août 1966.
Une croix haute de 6 m forgée également par Alphonse Sauvage fut mise en place en 1968 avec un hélicoptère.
L’abbé qui exerça de 1952 à 1977, année de sa mort, comme curé en la paroisse du Cap Ferret, après avoir été vicaire à Saint Bruno de Bordeaux de 1945 à 1952, est inhumé dans l’église Notre-Dame-des-Flots.
L’ancienne croix des marins tombée dans le sable à la Pointe, fut restaurée et installée sur le parvis de l’église Notre-Dame-des-flots en 1983.
Ancien typographe, attiré par le théâtre, il fut co-directeur du Grand Théâtre de Bordeaux de 1920 à 1948, sauf pendant la période d’occupation.
Il fit construire en 1927 à la pointe du Cap Ferret, en bordure de l’Océan, au niveau de la place qui porte désormais le nom de « Mauret-Lafage » (accès à la plage dite « du Sémaphore » ou « des Dunes »), une maison de vacances pour les enfants nécessiteux du monde du spectacle.
Dans les années 1940, cette maison fut entièrement recouverte par la dune littorale poussée par les vents d'ouest.
En 1949, un nouveau bâtiment fut reconstruit sur un terrain plus éloigné de l’océan, de l’autre côté de l’avenue de Bordeaux (au niveau de l’actuelle avenue des Souchets).
Notoriété
Le Cap Ferret est une station balnéaire réputée de la Côte d'Argent.
Cela lui vaut d'être fréquenté, notamment l'été, par de nombreuses célébrités qui recherchent le calme et la beauté du bassin d'Arcachon.
Ainsi, avec des prix de maisons dépassant presque toujours le million d'euros, le Cap Ferret est surnommé le « Saint-Tropez de l'Atlantique ».
Il cultive cependant une ambiance éloignée du bling-bling de Mykonos, Saint-Tropez ou Ibiza, les personnalités en vacances étant peu abordées ou interpellées, l'aspect nature et « les pieds dans le sable » participant à la renommée de la presqu'île, autour de la culture des huitres, des villas respectant pour la plupart un certain cadre architectural en bois et d'une forme de décontraction et d'une simplicité branchée.
La station est prisée depuis le début du , des personnalités comme Le Corbusier, Jean Cocteau (qui évoque un « Far West », un « village nègre » où l'« on se croirait aux premiers âges du monde ».
D'autres personnalités comme Lino Ventura, Jane Fonda, Jean-Paul Belmondo, Johnny Hallyday, Laura Smet, Emma de Caunes et Jamie Hewlett, Yodelice, Marc-Olivier Fogiel, Claire Chazal, Yvan Attal et Charlotte Gainsbourg ou encore Patrick Poivre d'Arvor y sont aussi venus en vacances mettant en scène la vie des marins
-pêcheurs du Bassin confrontés à un drame passionnel.
Il revint au Cap Ferret en 1945 et se fit construire une villa aux « 44 hectares ».
* Jean-Louis Debré a acquis une maison dans les « 44 hectares » en 2011.
Dans la culture populaire
* Le film français
Les Petits Mouchoirs (2010) y est en grande partie tourné, tout comme Oui (1996).
* La chanson de Pascal Obispo, Tombé pour elle (1995) fait référence au Cap-Ferret et à sa région, dont l'île aux Oiseaux.
