Constructeur automobile ayant son siège en France|Simca-Talbot|Simca|Marque du Groupe PSA|Constructeur automobile
disparu|Entreprise française disparue|Sigle de 5 caractères
Simca (Société Industrielle de Mécanique et Carrosserie Automobile)
était, à l'origine, une firme automobile franco-italienne, créée par Fiat pour produire en France des véhicules sous licence, vendus sous la marque Simca-Fiat de 1935 à 1938 puis après, sous la seule marque Simca.
Ce procédé a permis à Fiat de vendre ses modèles sur le territoire français sans payer de taxes d'importations et de droits de douane, car Simca était une entreprise basée en France et qu'il n'existait pas, à l'époque, de politique de libre-échange entre les deux pays.
La marque est créée juridiquement le 2 novembre 1934.
Sa production démarra le .
Simca absorbe
Ford France en décembre 1954.
La firme y gagne une grande usine à Poissy qu'elle agrandira considérablement et aussi une nouvelle gamme de modèles à moteurs V8 à l'esthétique américaine : les nouvelles "Vedette 55" déclinées en diverses finitions et variantes de carrosseries (Trianon, Régence, Marly, puis Beaulieu, Chambord, Ariane, Présidence).
Des voitures plus accessibles à la classe moyenne, comme la Simca 1000 (qui éclipsera la Renault Dauphine et connaîtra de succès), prendront ensuite leur place.
La marque sera reprise successivement par Chrysler, puis par Peugeot qui renomme Simca et les marques britanniques de l'ancien groupe Rootes en Talbot en 1979.
Le nom attribué à une marque de voitures de sport et de luxe de l'entre-deux-guerre, rachetée par Simca en 1958 et disparue en 1960, au motif que celle-ci disposait d'une bonne image tant en France qu'au Royaume-Uni.
En fait, elle évoque surtout des souvenirs à ceux qui ont joué avec la Talbot Lago T26C de course de Dinky Toys dans les années Cinquante.
Le choix peut paraître logique dans la mesure où le nom de Simca était quasiment inconnu outre-Manche.
Mais les marques de l'ancien groupe Rootes telles que Talbot, qui venaient remplacer (Sunbeam notamment) étaient aussi connues que Simca en France.
C'est d'ailleurs une Talbot Sunbeam (et non une Talbot) qui sera championne du monde des rallyes en 1981.
Cette confusion d'appellations s'avèrera être avec le recul une erreur stratégique majeure.
De plus, les modèles produits ensuite, ne vont pas refléter l'ancienne image de luxe et sportive.
Tout cela entraîne la disparition de la firme, six ans plus tard.
La marque Simca fait aujourd'hui partie du patrimoine du groupe PSA.
Historique
Au début la SAFAF
L'histoire de Simca débute avec Ernest Loste, un ancien coureur cycliste de talent qui, pour sa reconversion, décide d'ouvrir un garage automobile à Paris.
En 1907, il devient distributeur exclusif des automobiles Fiat pour la France.
Après la guerre, ses affaires deviennent si florissantes que la maison-mère italienne commence à juger que le fait de laisser une petite officine française distribuer ses produits n'est plus concevable.
En 1926 est créée la SAFAF (Société anonyme française des automobiles Fiat), filiale française de Fiat-Italie chargée d'assurer la distribution des voitures dans tout l'hexagone.
Ernest Loste est nommé président de la société mais n'est plus qu'un actionnaire minoritaire, les associés italiens de Fiat détenant l'essentiel du capital.
Fiat impose à Loste un jeune directeur turinois de , prometteur autant qu'ambitieux, Enrico Teodoro Pigozzi, qui a pour mission d'organiser le réseau de vente.
En 1929, la crise économique mondiale provoque le recul de la production industrielle mondiale et le repli sur elle même de l'ensemble des nations.
Dans un souci de protectionnisme, les droits de douane sont considérablement accrus : face aux productions françaises, les automobiles Fiat ne sont plus du tout concurrentielles.
Les barrières douanières étant devenues trop fortes et l'assemblage de voitures à partir de pièces d'importation n'étant plus possible, Pigozzi
- qui a francisé ses prénoms en Henri Théodore
- réussit alors à convaincre les actionnaires de Fiat de produire leurs automobiles directement en France.
En 1932, la SAFAF, tout en gardant le même sigle acronymique devient alors la « Société anonyme française pour la fabrication en France des automobiles Fiat ».
Pigozzi se heurte à un grave problème, car il ne s'agit pas simplement d'assembler des pièces venues d'Italie mais de véritablement fabriquer les pièces et de monter les véhicules.
En l'absence d'usine SAFAF, Pigozzi met sur pied une nébuleuse de petits sous-traitants qui produisent les pièces à partir des plans italiens tandis que l'atelier de Suresnes est chargé de l'assemblage des automobiles.
En 1932 Fiat présente en Italie sa nouvelle Fiat 508 Balilla
rebaptisée 6 CV en France.
Les premières 6 CV SAFAF, portent sur la calandre la mention « Fabriqué à 80 % en France » puis, «
Fabrication française
Ces voitures se reconnaissent à leur calandre droite et disposent de 3 vitesses.
En avril 1934, quelques mois après Fiat en Italie, la SAFAF présente la nouvelle version de la 6 CV, équipée d'une boîte à 4 vitesses dont la nouvelle ligne
sacrifie
à la mode «
aérodynamique
La 6 CV connaît un vif succès en France, ce qui conduit à une évidence : il devient désormais indispensable de fabriquer les voitures à grande échelle dans une véritable usine et non pas de manière irrationnelle éparpillée chez une constellation de sous-traitants.
Le 2 novembre 1934, la Société industrielle de mécanique et carrosserie automobile (Simca)
- une entreprise au capital de huit millions de francs, 100 % française, dont tous les actionnaires sont français (Fiat étant dissimulé derrière cette façade française) et dont le fondateur officiellement désigné dans les statuts est le comte Henri Amaury de Jacquelot du Boisrouvray, Chrysler est contraint, pour survivre, de se replier aux États-Unis et doit revendre l'ensemble de ses filiales européennes : Chrysler France (ex-Simca), Chrysler United Kingdom (ex-Rootes) et Chrysler España (ex-Barreiros).
Elles sont reprises, sous la pression (et avec l'aide) du gouvernement français, par Peugeot SA.
Pour la première fois de son histoire, Simca devient enfin 100 % française.
Moins d'un an plus tard, en juillet 1979, PSA décide de faire disparaître le nom de Simca, et de le remplacer par celui de Talbot (pour les modèles 1980).
Ce changement de nom est un cuisant échec, et la marque Talbot disparaît en France, à peine six ans plus tard (elle perdurera deux ans de plus en Espagne).
Aujourd'hui l'usine de Poissy
- ex-Ford SAF, ex-Simca, ex-Chrysler France, ex-Talbot
- est toujours en pleine activité : elle produit des Peugeot, des Citroën et les nouvelles DS.
Quelques dates
* 1907 : Ernest Loste crée le premier réseau de distribution Fiat pour la France.
* 1926 : Création de la SAFAF (Société anonyme française des automobiles Fiat), filiale française de Fiat chargée d'assurer la distribution des voitures Fiat dans tout l'hexagone.
* 1932 : La SAFAF devient Société anonyme française pour la fabrication en France des automobiles Fiat.
* 1934 :
Création juridique le 2 novembre de la Société industrielle de mécanique et de carrosserie automobile
- Simca, par Fiat cachée derrière des actionnaires fondateurs obligatoirement tous français.
* 1935 : Simca rachète
le constructeur Donnet et dispose enfin d'une usine moderne à Nanterre que Fiat réaménagera entièrement durant près de six mois sur le modèle de son usine du Lingotto
* 1935 : Le 28 juin le conseil d'administration coopte
Roger Fighiéra et Enrico
Teodoro Pigozzi.
Le lendemain ils sont nommés respectivement président et directeur général à effet du .
* 1935 : Le juillet est la date officielle du démarrage de l'usine et donc de la sortie des toutes premières Simca-Fiat.
En réalité il faudra trois jours de plus, soit le 4 juillet, pour que la sortie des toutes premières Simca-Fiat soit effective.
* 1942 : Simca est intégré à la Générale française automobile (GFA) avec Delahaye-Delage, Unic, Laffly et Camions Bernard.
* 1945 : La collaboration et l'origine italienne de la firme font peser sur Simca la menace d'une nationalisation qui est finalement évitée grâce à Roger Fighiéra et au baron Petiet.
* 1951 : Lancement de l'Aronde, le premier modèle original de Simca (mais étudié en collaboration avec Fiat qui a sorti un an plus tôt sa cousine en Italie : la Fiat 1400).
Son succès est immédiat et installe confortablement la marque Simca, parmi les constructeurs importants de l'Hexagone.
La même année, Simca rachète Unic constructeur de poids-lourds.
* 1954 :
Simca rachète la filiale française de Ford (Ford-SAF), qui reçoit en échange 15 % du capital de Simca.
Fiat garde sa participation majoritaire d'origine.
Le siège social déménage dans l'usine moderne de Poissy.
Avec ce rachat
, Simca récupère la gamme des modèles Vedette.
* 1956 : Simca rachète l'usine française de Saurer et la fusionne avec Unic pour former sa division "Véhicules industriels" baptisée
Simca Industries.
La gamme Saurer France
reste en fabrication jusqu'en 1957.
* 1958 :
Simca rachète le constructeur Talbot.
Ford vend sa participation de 15 % dans Simca à Chrysler.
Fiat commence à se désengager de Simca.
* 1961 : Lancement de la Simca 1000.
Long succès, qui durera jusqu'en 1978.
En cours de négociation pour le rachat de Citroën et afin de ne pas être taxé de vouloir mettre la main sur l'industrie automobile française, Fiat cède la majorité du capital à Chrysler et fonde une nouvelle filiale en France : la FFSA (Fiat France SA).
* 1967 : Lancement de la Simca 1100.
Succès qui terminera sa carrière en 1981 pour les versions familiales, et en 1985 pour les utilitaires.
* 1967 : Lancement du « moteur Poissy » qui apparaîtra avec la Simca 1100.
* 1970 : Simca, qui avait été petit à petit phagocyté dans les années 1960 par Chrysler Europe, devient la société Chrysler France.
Chrysler
-Europe comprend aussi la marque espagnole Barreiros
poids-lourds et Simca
España, ainsi que les marques britanniques de l'ancien groupe Rootes Hillman, Sunbeam, Humber, Singer, Karrier et Commer.
* 1978
En difficulté financière, Chrysler vend sa filiale Chrysler Europe à PSA Peugeot Citroën.
* 1979 : PSA change l'appellation Chrysler Europe en Talbot.
Le nom de Simca est abandonné en juillet
* 1980 : Sous le nom de Talbot, plusieurs modèles conçus par Simca continuent leur commercialisation, mais en continuelle baisse, jusqu'en 1986 : Horizon, 1510 et Solara (dérivées des 1307-1308-1309).
Les seuls modèles lancés sous la marque Talbot sont la Samba (dérivée de la Peugeot 104), et la Tagora, qui ne connut jamais le succès.
* 2004 : Un musée Simca ouvre à Poissy sur le centre technique PSA de Carrières-sous-Poissy.
Les modèles
* Simca
Fiat
6 CV (1935)
, version française de la Fiat 508 Balilla.
* Simca
Fiat 11 CV (1935)
, version française de la Fiat 518 Ardita.
* Simca 5 (1936), version française de la Fiat 500 Topolino.
* Simca 6 (1947)
- Modernisation de la Simca Cinq : ligne «
ponton » et moteur culbuté.
* Simca 8 (1938), version française de la Fiat 508C ou Fiat 1100
Nuova Balilla.
* Simca 9 Aronde (1951 à 1963) à moteur , puis Flash, puis Rush...
* Simca Sport Plein-Ciel 180 1610 (1970-1980
* Simca
Chrysler 1307 1309 (1975-1979
, élue
voiture
de l'année 1976
* Matra-Simca
Rancho (1977-1984),
SUV sur base de Simca 1100.
* Simca
Chrysler
Horizon (1978-1985),
élue voiture de l'année 1979, fabriquée également aux États-Unis (avec des mécaniques différentes) sous les noms de Dodge Omni et de Plymouth Horizon jusqu'en 1990.
Image:
simca.jpg|Simca Aronde P60
Image:
Simca Beaulieu03.jpg|Simca Beaulieu
Image:
Simca Chambord phtographed 1987.jpg|Simca Chambord
File:
Simca 1200S.JPG|Simca 1200 S
Simca
dans le monde
Simca aux États-Unis
Simca a vendu des véhicules aux États-Unis dans les années 1960 mais n'a jamais réussi à s'implanter sur ce marché du fait de la puissance de l'industrie automobile nord-américaine et d'un positionnement inadéquat en termes de modèles proposés : Simca Aronde (1958-1962), Simca Ariane (1959), Simca 1000 (1962-1969, vendue sous le nom de Simca 1118) et Simca 1100 (1969-1971, vendue sous le nom de Simca 1204).
Distribuées par le réseau Chrysler, aucune n'a atteint un niveau de vente significatif.
Simca do Brasil
Après de très âpres négociations avec le gouvernement brésilien et son président Juscelino Kubitscek, Fiat se voit à nouveau refuser l'autorisation d'implanter une usine de production d'automobiles et de camions au Brésil mais obtient un accord pour sa filiale française
Simca.
Le 5 mai 1958, la société Societade Anõnima Industrial de Motores, Caminhões e Automoveis, plus connue sous le nom Simca do Brasil, est officiellement créée à Belo Horizonte, dans l'État de Minas Gerais.
Le premier modèle assemblé localement, et le plus produit, sera la Chambord, à partir du mois de mars 1959.
Les débuts furent très laborieux en raison du manque de formation de la main d'œuvre locale.
Au total, ce sont à peine 50.833 automobiles qui seront produites dans l'usine brésilienne avant que la marque Simca ne soit rachetée en 1966 par Chrysler qui arrêtera tous les modèles français dès le mois d'août 1967 pour fabriquer des modèles Dodge, automobiles et camions.
