Instrument de la musique
africaine|Instrument de la musique malienne|Instrument de la musique sénégalaise|Instrument de la musique guinéenne|Instrument de la musique gambienne|Instrument de la musique burkinabé|Instrument de la musique ivoirienne|Idiophone|Instrument de percussion
Le balafon, également appelé bala ou balani, est un instrument de percussion idiophone mélodique originaire du Mali.
C'est une sorte de xylophone, soit pentatonique, soit heptatonique comportant généralement entre produites par des lames de bois que l'on percute avec des baguettes et dont le son est amplifié par des calebasses disposées en dessous.
En malinké, « balafon » vient des termes bala (l’instrument) et fon (sonne).
Particulièrement présent dans la musique mandingue où son existence est attestée depuis le , on retrouve des balafons dans de nombreuses régions d'Afrique, tous différents.
Certains sont très sophistiqués, d'autres très simples ;
d'autres encore sont gigantesques.
Le premier balafon serait né dans le Royaume de Sosso (), entre la Guinée et le Mali.
Ce balafon existe encore et est nommé Sosso Bala.
Cet instrument est cité dans l’hymne national du Sénégal Pincez tous vos koras, frappez les balafons.
Facture
On peut remarquer que deux types de balafons tendent à se « démocratiser » en Afrique occidentale :
Ce balafon est parfois appelé Bala dioula ou Bala sénoufo.
Le nombre de lames qu'il comporte et la manière de l'accorder varient en fonction des régions, mais les balas de en accord pentatonique sont les plus fréquents.
* , aux lames étroites (, usuellement utilisé dans les orchestres, et à la tessiture plus élevée mais à l'ambitus généralement égal ou plus faible que le Bala.
Il comporte généralement .
Aujourd'hui, l'accord le plus souvent rencontré est diatonique.
Traditionnellement, l'accord serait plus proche d'un accord équiheptatonique, très différent du système musical occidental...
Il est composé d'une structure de bois légère nouée avec des lanières en cuir, sur laquelle des lames en bois durs sont rangées en taille et hauteur croissantes (plus les lamelles sont courtes, plus le son est aigu) et des paires de petites calebasses sont placées en dessous formant des caisses de résonance.
Parfois ces calebasses sont percées et les trous sont recouverts de membranes qui vibrent (système du mirliton).
Traditionnellement ces membranes sont des toiles d'araignées ou des ailes de chauves-souris, aujourd'hui remplacées par du papier à cigarette ou une fine membrane en plastique.
Comme les calebasses sont de plus en plus grandes d'un côté, le balafon est plus haut d'un côté que de l'autre.
Pour éviter d'avoir un instrument trop large, les facteurs les courbent légèrement en arc de cercle, afin de permettre au musicien placé en son centre, de toucher toutes les lames sans se déplacer.
Un balafon est généralement capable de produire de (et comporte donc autant de lames).
Cependant, certains balafons portables en comportent beaucoup moins (16, 12, 8 voire 6 ou 7).
Jeu
On en joue soit debout avec des sangles soutenant le balafon, soit assis, et on le frappe au moyen de deux baguettes recouvertes de caoutchouc.
Un orchestre est souvent composé de trois balafons, un grave, un médium et un aigu accompagnés de tambours verticaux djembé et de tambour d'aisselle tama.
Au Cameroun, certains orchestres comportent aussi un saxophone, ce qui permet à la musique traditionnelle d'évoluer.
Parmi les joueurs de balafon, on trouve El Hadj Djeli Sory Kouyaté, Mory Kanté, Adama Condé, Aly Keita, Gert Kilian le balafoniste blanc, Moussa Hema, Mamadou Diabate, Seydou Diabaté dit « Kanazoé », Amadou Kienou, Lansiné Diabaté.
Un festival qui lui est consacré, Triangle du balafon, se déroule chaque année à Sikasso (Mali).
La construction d’
un musée du balafon est prévue à Sikasso, à Bougoula-Hameau.
Voir aussi
Bibliographie
* Lynne Jessup, The Mandinka balafon : an introduction with notation for teaching, La Mesa, CA, Xylo Publications, 1983, 191 p.
* Ambrose Jackson, Aspects analytiques de la musique de balafon dans quatre sociétés camerounaises en 1975-1976, Paris, EHESS, 1979, 220 p. (thèse de )
Discographie
* El Hadj Djeli Sory Kouyate, Guinée, anthologie du balafon mandingue, Buda musique, Adès, Paris, 3 CD + 3 livrets d'accompagnement (enregistrements réalisés au Palais du peuple de Conakry en novembre 1991 par Stéphane Larrat)
Filmographie
Le Balafon avec Aly
Keita & Gert Kilian, 2009, 142 min DVD
* Balafon, film de Bernard Surugue, CNRS
Audiovisuel, Meudon, 1969, 19 min (vidéocassette)
* Les maîtres du balafon, série de quatre films de Hugo Zemp en un coffret de 3 DVD (Fêtes funéraires, 2001, 80 min ;
La joie de la jeunesse, 2002, 70 min ;
Le bois et la calebasse, 2002, 43 min, Ami, bonne arrivée !, 27 min, 2002).
Production
Sélénium
Films
Süpor XAO.
Distribution
L'Harmattan Vidéo ( )
Articles connexes
Liens externes
* http:/
balafon.html
Les Sons du Monde :
Balafon
* http:/ mes_pages_en_htm
fr/balafonfr.html
Site de Gert Kilian avec infos sur la construction du balafon
