Mythologie germanique|Place des femmes dans la religion|Chamanisme|Sorcellerie
Un sorcier ou une sorcière est une personne qui pratique la sorcellerie.
Si l'image du sorcier et de la sorcière est très variable selon les cultures, la sorcière est dans le monde occidental principalement associée à sa capacité à voler sur un balai, aux sabbats et à la chasse aux sorcières.
Le sorcier est parfois associé au voyant, d'autres l'associent au chaman, qui est un spécialiste de la communication avec les puissances de la nature et les défunts.
La sorcière est un personnage récurrent de l'imaginaire contemporain, à travers les contes, les romans, les films et les masques des fêtes populaires.
Malgré les difficultés consistant à chiffrer les victimes, majoritairement féminines, des chasses aux sorcières, les estimations tournent autour d'environ cent dix mille procès en sorcellerie aboutissant à soixante mille condamnations à mort de la fin du Moyen Âge au début de l'époque moderne.
Étymologie
Le mot sorcière, féminin de sorcier, remonte à un latin populaire *sortiarius, proprement « diseur de sorts », dérivé de sors (gén.
sortis), désignant primitivement un procédé de divination, puis « destinée, sort ».
Les noms de la sorcière en ibéro-roman tels que le portugais bruxa, espagnol bruja ou catalan bruixa ainsi que l’occitan bruèissa, proviendraient d’un hispano-celtique *bruxtia, attesté d’ailleurs sous la forme de brixtía « sort » sur le plomb de Larzac.
On rapproche ce dernier du vieil irlandais bricht « formule magique, incantation » et du vieux breton brith « magie ».
Le mot anglais witch est un déverbatif du vieil anglais wiccian « jeter un sort, pratiquer la sorcellerie », comparable au bas-allemand wicken « pratiquer la divination » et au frison de l’Ouest wikje « prédire, prévenir ».
Histoire
Antiquité
Les sorciers sont rares dans la Bible et condamnés par .
Il est difficile d'avoir une vision exacte de la pratique de la sorcellerie dans l'Antiquité.
Celle-ci était en effet réprouvée, voire interdite.
Pline l'Ancien rapporte son interdiction à Rome par la Loi des XII tables vers -450.
La Lex Cornelia interdisait sa pratique et condamnait à mort ceux qui s'adonnaient aux pratiques de sorcellerie : .
Mécène conseille à Auguste de repousser les adeptes des religions des étrangers : «
C'est d'eux que naissent la conspiration et les sociétés secrètes, dangereuses pour le règne d'un monarque.
Cependant, de nombreuses références (notamment littéraires) témoignent d'une pratique continue de la sorcellerie durant l'Antiquité.
Dans L'Odyssée, Homère évoque l'enchanteresse Circé, qui transforme les compagnons d'Ulysse en porcs.
La déesse Hécate présidait à la sorcellerie et aux enchantements.
Certaines régions et certains lieux, considérés comme des points de passage vers le monde infernal, y étaient associés : marais, lacs, cimetières.
* La Thessalie, plaine fertile aux multiples cours d'eau, semble ainsi la région d'origine des sorciers en Grèce ;
Apulée la qualifie de .
Plusieurs personnages mentionnés dans la littérature en sont originaires :
**Erictho, sorcière thessalienne, est un personnage important du livre VI de la Pharsale de Lucain.
Dans cette épopée, qui raconte la Bataille de Pharsale qui eut lieu en -48 en Thessalie, Sextus Pompée rencontre cette sorcière et lui demande quelle sera l'issue de la guerre.
Erictho fait alors parler un mort pour qu'il révèle le sort de la bataille.
Elle vit au milieu des tombes et entend ce qui se passe aux Enfers ;
elle est maigre et laide, et Elle ne sort que la nuit ou par temps d'orage.
**Pamphile est un personnage des Métamorphoses d'Apulée, et habite en Thessalie.
Elle évoque les esprits des morts ;
elle s'éprend de tous les jeunes hommes qu'elle voit et les transforme en pierres ou en animaux s'ils lui résistent.
*L'Esquilin, une des sept collines de Rome où se trouvait avant l'Empire le cimetière des pauvres.
Horace évoque la sorcière
Canidia : avec d'autres sorcières aussi pâles qu'elle
, elle creuse les fosses, fait couler le sang des morts et parle avec eux.
Moyen Âge et Renaissance
Début des persécutions
Au début du Moyen Âge, Clovis promulgue la Lex Salica condamnant les sorciers à payer de fortes amendes.
Le code de Charlemagne prévoit également des emprisonnements pour les adeptes de sorcellerie.
En réalité, l'immense majorité des "sorciers" ou "sorcières" sont victimes de lynchages par des villageois qui en font les responsables d'un incendie, d'une maladie ou d'une mauvaise récolte, cela sans aucun procès.
Mais c'est en 1326, par une bulle pontificale du pape Jean XXII que commence la persécution par les autorités chrétiennes des sorciers, qui s'étale sur près de quatre siècles : .
Le romancier folkloriste Claude Seignolle estime que ces procès et exécutions concernèrent surtout les femmes (représentant selon lui 80 % des accusés dans plusieurs régions et 80 % des condamnations à mort dans les grands procès au Nord de la Loire) : .
En réalité, les femmes n'étaient pas "exclues du service du Seigneur", puisque de très nombreux monastères étaient des couvents de religieuses.
Être au "service du Seigneur" n'a d'ailleurs pas empêché des prêtres et des nonnes d'être accusés de sorcellerie, comme dans l'affaire des "possédés de Loudun".
Le stéréotype de la sorcière est présent dès les procès des années 1420-1430, et se maintient pendant plus de deux siècles, mais en ce milieu de , il n’est pas pleinement développé.
Ce sont le processus judiciaire et la tradition livresque qui permettent de développer ce stéréotype.
Au cours des procès dirigés contre les sorcières ou les magiciens, des croyances se développent.
Après avoir hésité au Moyen Âge à décréter la réalité de la sorcellerie, l'Église catholique du décide de publier la bulle apostolique Summis desiderantes affectibus en 1484, suivi d'un manuel démonologique, le Malleus Maleficarum , écrit par deux inquisiteurs dominicains, l'inquisiteur Heinrich Kramer et Jacob Sprenger.
Le rôle de cet ouvrage dans la chasse aux sorcières est très discuté.
L’efficacité du Malleus réside dans la synthèse d'une variété de croyances sur les sorcières qu’il intègre dans un traité vaste et bien structuré.
Il fournit aussi un support théologique aux idéaux qu’il entend promouvoir.
Cet ouvrage, bien que très répandu, n'est pas à l’origine d’une augmentation immédiate du nombre de procès, mais il rendit les juges sensibles au crime de sorcellerie.
de ce manuel sont mis en circulation jusqu'à la dernière édition en 1669.
D’autres traités sur la sorcellerie sont publiés.
En 1563, Jean Wier, médecin à la cour de Clèves, désireux de tempérer les premiers persécuteurs, considère les sorcières comme de simples esprits égarés, ce que Montaigne sous-entend aussi dans la réédition de ses essais de 1588.
Il conseille de soigner ces femmes à l'ellébore comme des folles.
Les exécutions des sorcières sont légitimées par les aveux que les inquisiteurs leur arrachent, parfois sous la torture ou par le biais de promesses mensongères.
Jean Bodin cautionne ces abus de confiance : .
D'abord seulement exercés par les gens d'Église, les procès sont ensuite pris en charge par les laïcs.
En 1599, le roi Jacques d'Angleterre montre comment il est possible de prouver la culpabilité d'une sorcière en la piquant, ou bien en la jetant à l'eau : si la piqûre ne saigne pas, la sorcière est reconnue coupable.
De même si la femme s'avise de remonter à la surface de l'eau après y avoir été précipitée.
C'est donc un retour complet à l'ordalie, "jugement de Dieu", qui avait dans les pays catholiques été remplacée par les tribunaux d'Inquisition organisés avec juges, défenseur, et consigne des minutes du procès.
Alors qu’on associe généralement plus volontiers Moyen Âge et sorcellerie, les ont connu les vagues de persécutions les plus intenses.
Auparavant les sorciers sont des hommes et des femmes, les procès en sorcellerie deviennent presque exclusivement à l’encontre des femmes.
Le paroxysme est atteint lorsque les tribunaux civils supplantent ce monopole d’Église.
Les connaissent deux vagues : la première de 1480 à 1520 environ, puis la seconde de 1560 à 1650.
Mais dès les années 1400-1450, le portrait de ce qui deviendra une par la suite se dessine, et les dernières persécutions se terminent vers la fin du .
Parallèlement à ces répressions, se développe toute une littérature inquisitoriale (près de deux mille œuvres)
dénonçant les pouvoirs maléfiques des sorcières, dangereuses car elles « sont encore plus exécrables en ce qu'elles apprennent de la bouche de Satan mesme ce que les magiciens apprennent dans les livres ».
Parmi ces œuvres, figurent Le Marteau des sorcières, premier livre de poche, De la démonomanie des sorciers de Jean Bodin, le Discours exécrable des sorciers d'Henry Boguet.
L'historien estime
qu’environ pour crimes de sorcellerie eurent lieu en Europe en cinq siècles.
Historiens et chercheurs estiment aujourd’hui le nombre de leurs victimes entre 50 et sur les deux siècles où tant les tribunaux de l’Inquisition que ceux de la Réforme les conduisent au bûcher.
Un chiffre élevé en proportion de la population européenne de l’époque (de l'ordre de 80 millions d’habitants au , Russie comprise).
Et ce sont, pour 80 % de ces victimes, des femmes.
Les 20 % restants étaient des hommes relevant pour la plupart de la catégorie des , pauvres hères et vagabonds.
On y trouve aussi des meuniers, des prêtres, des bergers, parfois des bourgeois, voire des grands comme le maréchal d'Ancre et sa femme, ou plus tard le maréchal de Luxembourg (1680).
Ces femmes (et quelquefois leurs enfants, surtout s’il s’agissait de filles), appartenaient le plus souvent aux classes populaires.
Une toute petite minorité d’entre elles pouvait être considérée comme étant d’authentiques criminelles (ce fut le cas de la Voisin, sous Louis XIV, par exemple) coupables d’homicide, ou de malades mentales.
La grande majorité était au contraire de tous âges et de toutes conditions, et de diverses confessions religieuses, souvent sages-femmes ou guérisseuses.
Leurs remèdes se basaient sur une pharmacopée traditionnelle, breuvages, infusions ou décoctions de racines et d’herbes, les .
La population, essentiellement rurale, n’avait guère d’autre recours pour se soigner.
Cependant, tous les monastères possédaient un "jardin de simples" et une pharmacie, et de nombreux religieux savaient utiliser onguents et plantes médicinales, sans que leur art ne soit confondu avec de la "sorcellerie".
Un des moyens pour savoir si une femme était une sorcière consistait à la jeter nue à l’eau, les mains et pieds attachés ensemble pour l’empêcher de surnager.
Une sorcière étant - en théorie
- plus légère que l’eau, si elle flottait, elle était aussitôt repêchée et brûlée vive.
Si elle se noyait, c’est qu’elle était morte innocente.
H.P. Duer, professeur d’ethnologie allemand, dans son ouvrage Nudité et pudeur, estime que cette pratique, si choquante par l’exhibition qu’elle provoquait, fut peu utilisée.
Mais il y a plusieurs textes et dessins démontrant que cela a existé plusieurs dizaines d’années au Moyen Âge.
Les femmes des classes privilégiées échappèrent aux persécutions, même si le scandale éclaboussa parfois la Cour, comme ce fut le cas lors de l’affaire des poisons.
C'est seulement à partir de la fin du que l'on assiste à la fin de ce phénomène.
Le pasteur allemand Anton Praetorius de l’Église réformée de Jean Calvin édita en 1602 le livre De l’étude approfondie de la sorcellerie et des sorciers (Von Zauberey und Zauberern Gründlicher Bericht) contre la persécution aux sorcières et contre la torture.
En France, Louis XIV remplace les exécutions à mort par des bannissements à vie.
Aux États-Unis, le juge, ainsi que tous les membres du jury du Massachusetts signe un repentir public faisant suite à l'affaire des sorcières de Salem : «
Nous vous demandons à tous pardon du fond du cœur, vous que nous avons injustement offensés, et déclarons, selon notre conscience présente, que pour rien au monde aucun de nous ne ferait à nouveau de telles choses pour de telles raisons.
En Angleterre, la loi contre la sorcellerie fut définitivement abolie en 1736, ce qui n'empêcha pas la pendaison de la dernière sorcière anglaise en 1808.
Les dernières brûlées le sont dans la fin du et le début du , tel Anna Göldin dans le canton de Glaris de la Suisse protestante en 1782, ou en 1793 en Pologne.
En France à Bournel, une femme accusée de sorcellerie fut brûlée par des paysans le 28 juillet 1826, une autre en 1856, fut jetée dans un four à Camalès.
Si le terme n’est apparemment pas le plus approprié, de nombreux féministes définissent aujourd’hui cette traque à la sorcière comme un crime contre l'humanité, certaines, par exemple sur le site Sisyphe, précisant que c’est un gynécide.
Fichier:
Scan10014.JPG|alt=gravure montrant une femme pendue par les bras, avec des poids attachés aux chevilles ;
trois juges sont devant elles et l'interrogent.|Femme accusée de sorcellerie et torturée, gravure française
Fichier
SalemWitchcraftTrial.jpg|alt=Entre la foule et l'estrade du juge, une enfant allongée sur le sol est prise de convulsions ;
l'avocat la désigne comme une preuve.|Scène du procès des sorcières de Salem, William A. Crafts, gravure de 1876
Antisémitisme
L'image traditionnelle de la sorcière dépeinte comme une vieille femme hideuse au nez crochu est issue des contes pour enfants notamment des frères Grimm à partir des années 1810.
Le nez crochu est notamment lié à une montée de l'antisémitisme.
La sorcière cumule alors les caractéristiques attribuées aux Juifs et aux hérétiques.
Le mot « sabbat » (de sorcières), désignant une cérémonie nocturne de sorcières, provient du mot « shabbat », désignant le jour hebdomadaire sacré de repos et de prières chez les Juifs (que suivent certains chrétiens fidèles au christianisme primitif, à travers le « sabbat » chrétien).
Réhabilitation
Le premier à réhabiliter les sorcières fut Jules Michelet qui leur consacra un livre en 1862.
Il voulut ce livre comme un .
Michelet choisit de faire de la sorcière une révoltée en même temps qu'une victime et il réhabilite la sorcière à une époque où elle avait totalement disparu derrière l'image du diable.
Dans ce livre, Michelet accuse l'Église d'avoir organisé cette chasse aux sorcières, pas seulement au Moyen Âge mais aussi au et au .
Le livre eut des difficultés à trouver un éditeur et provoqua un scandale.
Michelet se défendit en présentant son livre comme un travail d'historien et non de romancier.
Mais il ne leur reconnaît pas véritablement le droit à l'émancipation.
Il faut attendre les mouvements féministes des années 1970 pour voir apparaître le thème sous un jour positif.
Les représentantes de ces mouvements s'en sont emparées et l'ont revendiqué comme symbole de leur combat.
On notera par exemple la revue Sorcières de Xavière Gauthier, qui étudiait les .
Un tournant particulier eut lieu au début du lorsque l'égyptologue Margaret Murray soutint dans The Witch-Cult in Western Europe (1926) que les assemblées décrites par les accusées relateraient des rites réels et que la sorcellerie serait une religion très ancienne, un culte préchrétien de la fertilité que les juges réduisaient à une perversion diabolique.
Margaret Murray s'inspirait en cela des thèses émises dans Le Rameau d'or (1911) de Sir James Frazer.
Si presque tous les historiens de la sorcellerie s'accordent aujourd'hui sur le fait que les travaux de Murray sont non scientifiques et fondés sur une manipulation volontaire des documents, ils eurent à l'époque une large diffusion puisque ce fut à Murray que fut confiée la rédaction de l'article "Witchcraft" de l'Encyclopædia Britannica.
La sorcière est montrée sous un jour favorable à travers de nombreuses œuvres de fiction, et les membres de la Wicca se revendiquent comme les héritiers d’un culte auquel auraient appartenu les sorcières du temps des persécutions.
Le féminisme de la deuxième vague a aussi revendiqué cette identité : « nous sommes les petites-filles des sorcières que vous n'avez pas réussi à brûler », dit un slogan célèbre.
En 1968, le jour de Halloween, apparaît à New York le mouvement
Women's International
Terrorist
Conspiracy from Hell (Conspiration féministe international venue de l'enfer, Witch) dont les membres défilèrent dans Wall Sreet.
Un mouvement similaire apparaît en Italie dans les années 1970.
En France, la revue Sorcières parait de 1976 à 1981 sous la direction de Xavière Gauthier.
Pratiques attribuées
Pacte avec le diable
Vers la fin du , de nombreux Européens cultivés croyaient que les sorcières pratiquaient de nombreuses activités diaboliques en plus de la magie noire.
Ces fêtes étaient organisées en l'honneur du « dieu cornu » de la fécondité et de la nature (incarné par Dionysos, Pan, Lug, Cernunnos, Mithra).
Ces fêtes s'accompagnaient de libations, de danses et d'orgies sexuelles afin de stimuler la fécondité des terres.
C'est à partir du Moyen Âge, par réaction de l'Église catholique, que ce « dieu cornu » est devenu le Diable, nommé Satan ou Lucifer, et que les ecclésiastiques surnommaient Verbouc.
Et c'est par contre-réaction aux répressions de l'Église chrétienne que, d'après l'analyse de Michelet, le sabbat païen se mue en messe noire.
Les sorcières étaient réputées pour se réunir la nuit dans des endroits spéciaux pour accomplir des rites magiques.
Les lieux que les sorcières choisissent pour pratiquer leur art ne sont donc pas le fruit du hasard.
Les lieux de sabbat étaient en général situés à l'écart des populations, sur un mont ou bien dans une forêt.
Les lieux sont très variés et permettent l’efficacité du rite, par les pouvoirs qu’on leur accorde autant que par la mémoire qu’ils suscitent, en conditionnant les acteurs de la cérémonie magique.
Nuit d'Halloween
La fête d'Halloween, il y a dix siècles, était le jour de l'an païen fêté dans les pays celtiques le : c'était la fête de Samhain, dieu de la Mort.
On croyait alors que la nuit précédant cette date, les esprits des morts venaient se mêler aux vivants, de même que « tous les esprits de Féerie, nains, gnomes, lutins, fées, ainsi que les démons les plus noirs, issus de l'enfer ».
C'était pour conjurer ces sortilèges que les anciens avaient coutume d'allumer de grands feux et de danser, de rire, afin de vaincre leur peur.
Au cours de cette nuit, les sorcières enfourchaient leur balai, taillé dans du bois de genêt et enduit d'un onguent composé de plantes.
Au , Apulée raconte dans son Âne d'or comment une sorcière nommée Pamphile s'apprête à s'envoler pour le sabbat : «
Elle ouvrit un certain cabinet, en tira plusieurs boîtes.
Ôtant le couvercle de l'une d'elles et en retirant l'onguent, elle se frotta pendant un temps considérable avec les mains, se couvrant de cette huile de la pointe des pieds jusqu'aux cheveux.
Vol des sorcières
Les sorcières se réunissaient périodiquement pour se livrer à de nombreux blasphèmes.
Les sorcières devaient se rendre rapidement vers les lieux de réunions qui se tenaient en général dans des endroits très isolés.
La croyance était que les sorcières utilisaient un pouvoir du diable pour se déplacer rapidement.
Mais la croyance la plus répandue était que les sorcières utilisent un balai pour se déplacer.
Des sorcières utilisaient des animaux magiques pour se déplacer ou bien le diable lui-même transportait la sorcière.
Parfois les sorcières laissaient leur balai dans leur lit après lui avoir donné leur apparence pour tromper leurs maris.
Les femmes qui s'enduisaient le corps de cet onguent entraient dans une transe et avaient l'impression d'être transportées au sabbat, d'où la légende de l'onguent magique.
Le manche de leur balai pouvait être aussi enduit de ce produit, son extrémité étant introduite dans le vagin (muqueuse sensible) ou frictionnée sur la vulve afin de favoriser la pénétration de la drogue hallucinogène dans le sang.
Les cercles de sorcières actuels comme Wicca utilisent encore le balai, manié d'est en ouest ou dans le sens des aiguilles d'une montre, dont la fonction symbolique est la purification.
Bestiaire et métamorphoses de la sorcière
Les sorcières vivent entourées de leurs animaux favoris qui viennent leur apporter des aides magiques.
Tous ces animaux (le chat noir, le corbeau, le crapaud, l'araignée, le rat, le lièvre) ont en commun avec leur maîtresse d'être redoutés et mal-aimés : ce sont autant de reflets d'elles-mêmes.
Paul Sébillot rapporte que l'on pouvait reconnaître une sorcière se rendant au sabbat parce qu'elle avait « un petit crapaud sur le blanc de l'œil contre la prunelle ou au pli de l'oreille.
Ainsi avaient-elles le pouvoir de se métamorphoser, ce qui leur permettait de commettre leurs méfaits sans être reconnues.
Sous forme de lièvres, les sorcières avaient coutume de se réunir en congrès.
La rapidité que leur offrait cette forme leur permettait d'échapper à leurs poursuivants.
Les longues oreilles étaient une aide précieuse pour espionner sans être vues.
La patte de lièvre est considérée comme un porte-bonheur, preuve qu'une sorcière avait été mutilée de sa main, et donc privée de ses pouvoirs.
Le hibou a été associé à la sorcière car il est un animal nocturne, avec de grands yeux pour espionner, et un cri parfois effrayant et associé à un présage funeste.
Les animaux servent de compagnie à la sorcière, qui vit seule et n'a pas de famille, ou d'ingrédients pour les potions, philtres :
Filet de couleuvre de marais
Dans le chaudron bous et cuis
Œil de salamandre, orteil de grenouille,
Poil de chauve-souris et langue de chien
Langue fourchue de vipère, dard de reptile aveugle,
Patte de lézard, aile de hibou
Pour faire un charme puissant et trouble
Bouillez et écumez comme une soupe en enfer
Sorcière et enfants
Les sorcières étaient réputées pour faire des repas cannibales d'enfants ou utiliser des cadavres d'enfants pour préparer des poudres ou des onguents magiques.
Annexes
Sources imprimées
Bibliographie
Ouvrages anciens
* Margaret Alice Murray, trad.
Thérèse Vincent, Le Dieu des sorcières "the God of the witches", Paris, Denoël, coll.
La Tour Saint-Jacques », 1957, 254 p.
Études historiques
*Brian Easlea, Science et philosophie.
Une révolution 1450-1750.
La chasse aux sorcières.
Descartes, Copernic, Kepler.
Traduit par Nina Godneff.
Paris, Ramsay, 1986, 336 pages,
Essais
* Édouard Brasey
Le petit livre des sorcières, Le pré aux clercs
* Édouard Brasey
, Stéphanie Brasey, Traité de sorcellerie, Le pré aux clercs
