Vampire Diaries|Série
télévisée créée en 2009|Série télévisée disparue en 2017|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de The CW|Série télévisée de Warner Bros.
Television|Série télévisée de CBS Television Studios|Série télévisée fantastique|Série télévisée de fantasy|Série télévisée dramatique|Teen drama|Série télévisée sur le vampirisme|Lycanthrope dans l'art et la culture|Série télévisée se déroulant dans une ville fictive américaine|Série télévisée se déroulant en Virginie|Série télévisée tournée en Géorgie (États-Unis)|Série télévisée en anglais|Adaptation d'un roman à la télévision
, ou Journal d'un vampire au Québec, () est une série télévisée américaine développée par Julie Plec et Kevin Williamson.
Elle a été diffusée du au sur The CW aux États-Unis et en simultané sur CTV
Two au Canada
La série est librement adaptée de la série littéraire Journal d'un vampire de L. J. Smith.
En France, les deux premières saisons de la série ont été diffusées entre le et le sur la chaîne du câble Canal+ Family, la première saison a ensuite été rediffusée en clair à partir du sur TF1 mais faute d'audiences
la diffusion s'est poursuivie sur NT1 jusqu'à la cinquième saison entre le et le , puis de la sixième à la septième saison, la série a été diffusée sur Série Club entre le et le .
Au Québec, elle est diffusée depuis le sur V et depuis sur VRAK, en Belgique, les trois premières saisons à partir du sur La Deux puis intégralement depuis le sur AB3 et en Suisse, depuis le sur RTS Un et Deux.
La série a donné naissance à deux spin-off : The Originals mettant en scène la famille Mikaelson et dont les premières saisons se déroulent parallèlement à la série puis Legacies, qui se déroule après la série et met en scène le personnage d'Alaric Saltzman et intègre aussi des personnages de The Originals.
Synopsis
Elena Gilbert est une adolescente de 17 ans demeurant dans la mystérieuse ville de Mystic Falls en Virginie.
Elle et son frère, Jeremy, 15 ans, vivent avec leur tante Jenna Sommers, depuis la mort de leurs parents, décédés dans un accident de voiture quatre mois auparavant.
Elena trouve du réconfort dans son journal intime et avec ses deux meilleures amies, Bonnie Bennett et Caroline Forbes.
Lors de la rentrée scolaire, elle croise Stefan Salvatore, un nouvel arrivant mystérieux, dont elle tombe immédiatement sous le charme avant de rencontrer son frère aîné « diabolique », Damon Salvatore.
Elle ne tarde pas à découvrir leur secret : ce sont des vampires.
Cette rencontre va complètement changer sa vie ainsi que celles de ses amis.
Distribution
Acteurs principaux
* Nina Dobrev (VF : Caroline Lallau) :
Elena Gilbert (saisons 1 à 6, invitée saison 7 et 8) Amarra (invitée saison 5)
* Paul Wesley (VF : Stéphane Pouplard) :
Stefan Salvatore
Tom (invité saison 5)
* Ian Somerhalder (VF : Cédric Dumond) : Damon Salvatore
* Steven R. McQueen (VF : Fabrice Fara)
Jeremy Gilbert (saisons 1 à 6, invité saison 8)
* Sara Canning (VF : Barbara Beretta) : Jenna Sommers (saisons 1 et 2, invitée saisons 3, 5 et 8)
* Kat Graham (VF : Stéphanie Hédin)
: Bonnie Bennett
* Zach Roerig (VF : Yann Peira) :
Matthew G. «
Matt » Donovan
* Kayla Ewell (VF : Marie-Eugénie Maréchal)
: Victoria «
Vicki »
Donovan (
saison 1, invitée saisons 2 et 5, récurrente saisons 3 et 8)
* Michael Trevino (VF : Maël Davan-Soulas (, saisons 1 et 2) puis Donald Reignoux (, saisons 3 à 8)) :
Tyler Lockwood (saisons 1 à 6, invité saisons 7 et 8)
* Matt
Davis (VF : Alexis Victor) :
Alaric Saltzman (saisons 1 à 3 et 6 à 8, invité saisons 4 et 5)
* Joseph Morgan (VF : Sébastien Desjours) :
Niklaus «
Klaus » Mikaelson (saisons 3 et 4, récurrent saison 2, invité saisons 5 et 7, voix et caméo saison 8)
* Michael Malarkey (VF : Pascal Nowak)
Lorenzo «
Enzo »
St John (saisons 6 à 8, récurrent saison 5)
Fichier
Nina Dobrev during
an interview in August
02.png | Nina Dobrev interprète Elena, Katherine et Amara
Fichier:
Paul_Wesley_by_Gage_Skidmore_4.jpg | Paul Wesley interprète Stefan, Silas et Tom
Fichier
Ian Somerhalder Cannes 2015.jpg| Ian
Somerhalder interprète
Damon
Fichier:
Steven R. McQueen by Gage Skidmore 2.jpg
| Steven R. McQueen interprète Jeremy
Fichier
Sara Canning VFS cropped.jpg
| Sara Canning interprète Jenna
Fichier:
Kat Graham by Gage Skidmore.jpg
| Kat Graham interprète
Bonnie
Fichier:
Candice_Accola_by_Gage_Skidmore_2.jpg | Candice King interprète
Caroline
Fichier
Zach Roerig by Gage Skidmore.jpg
| Zach Roerig interprète
Matt
Fichier
Kayla Ewell 2012 (b).jpg | Kayla Ewell interprète Vicki
Fichier
Michael Trevino by Gage Skidmore.jpg
| Michael Trevino interprète
Tyler
Fichier
Matt Davis (9095130731) cropped.jpg
| Matthew Davis interprète
Alaric
Fichier
Joseph Morgan at PaleyFest 2014.jpg | Joseph Morgan interprète Klaus
Fichier:
Michael_Malarkey_by_Gage_Skidmore.jpg | Michael Malarkey interprète
Enzo
Acteurs
récurrents
Note :
Vu le grand nombre d'acteurs liés à cette série, seuls ceux présents tout au long de la série, au cours de plusieurs saisons et ceux ayant un rôle important sont listés ici.
* Marguerite MacIntyre (VF :
Emmanuèle Bondeville) : shérif
Elizabeth «
Liz »
Forbes (saisons 1 à 6, invitée saison 8)
* Malese Jow (VF : Olivia Luccioni) :
Annabelle «
Anna »
Zhu (saisons 1 et 3, invitée saison 2)
* Robert Pralgo (VF : Serge Biavan) : maire Richard Lockwood
* Kelly Hu (VF : Ivana Coppola) :
Pearl Zhu (saison 1, invitée saison 3)
* Susan Walters (VF : Ariane Deviègue) :
Carol Lockwood (saisons 1 à 4)
* David Anders (VF : Vincent Ropion) :
Jonathan «
John » Gilbert (saisons 1 et 2, invité saisons 5 et 8)
* Jasmine Guy (VF : Évelyne Grandjean) :
Sheila Bennett (saisons 1, 4 et 5, invitée saisons 3 et 8)
* Bianca Lawson (VF : Sylvie Jacob) :
Emily Bennett (saison 1, invitée saisons 2 et 5)
* Chris William Martin (VF : Constantin Pappas) :
Zach Salvatore
* Mia Kirshner (
VF : Marjorie Frantz) :
Isobel Flemming-Saltzman (saison 1, invitée saison 2)
* Melinda Clarke (VF : Julie Dumas) :
Kelly Donovan (saison 1, invitée saison 8)
* James Remar (VF : Patrice Baudrier) : Giuseppe Salvatore
* Arielle Kebbel (VF : Dorothée Pousséo)
: Alexia «
Lexi » Branson (saison 4, invitée saisons 1 à 3, 5 et 8)
* Daniel Gillies (VF : Arnaud Arbessier) :
Elijah Mikaelson (saisons 2 à 4, invité saison 5)
* Taylor Kinney (VF : Thomas Roditi) : Mason Lockwood (saison 2, invité saison 3)
* Randy J. Goodwin (VF : Daniel Lobé) :
Jonas Martin
* Lauren
Cohan (VF : Marie Giraudon) :
Rosemary «
Rose » (saison 2, invitée saison 3)
* Dawn Olivieri (VF : Laurence Dourlens) :
Andie Star (saison 2, invitée saison 3)
* Claire Holt (VF : Adeline Moreau)
Rebekah Mikaelson (saisons 3 et 4, invitée saison 5)
* Torrey DeVitto :
Meredith Fell (saisons 3 et 4)
* Persia White :
Abby Bennett-Wilson (saisons 3 et 4, invitée saison 8)
* Nathaniel Buzolic :
Kol Mikaelson (saisons 3 et 4)
* Phoebe Tonkin (VF : Charlotte Correa) :
Hayley Marshall
* Grace Phipps (VF : Caroline Victoria) : April Young
* David Alpay (VF : Sylvain Agaësse) : le professeur Atticus Shane
* Charlie Bewley (VF : Adrien Antoine)
: Galen Vaughn
* Olga Fonda (VF :
Agnès Manoury) :
Nadia Pierce / Petrova
* Rick Cosnett (VF : Fabrice Josso) :
Wesley «
Wes » Maxfield
* Shaun Sipos (VF : Alexandre Nguyen) :
Aaron Whitmore
* Janina Gavankar (VF : Alexandra Garijo) :
Tessa alias Qetsiyah
* Penelope Mitchell (VF : Marie Tirmont)
Olivia «
Liv » Parker (saisons 5 et 6)
* Chris Brochu (VF : Franck Lorrain) :
Lucas «
Luke »
Parker (saisons 5 et 6)
* Raffi Barsoumian (VF : Jean-François Cros) : Markos
* Jody Lyn O'Keefe (VF : Cathy Diraison) :
Josette «
Jo » Laughlin (saisons 6 et 7, invitée saison 8)
* Chris Wood (VF : Yoann Sover)
Malachai «
Kai »
Parker (saisons 6 et 8)
* Colin Ferguson (
VF : Éric Aubrahn)
Thomas
Vincent
Tripp »
Cooke
* Tristin Mayes (VF :
Audrey Sablé) :
Sarah
Nelson / Salvatore (saison 6, invitée saison 8)
* Annie Wersching (VF : Laurence Dourlens) :
Lilian «
Lily »
Salvatore (saisons 6 et 7)
* Gabrielle Walsh (VF : Ludivine Maffren) : Monique
* Elizabeth Blackmore (VF : Ingrid Donnadieu) :
Valerie Tulle (saison 7, invitée saison 6)
* Scarlett Byrne (VF : Marie Diot) : Nora Hildegard
* Teressa Liane (VF : Edwige Lemoine) :
Mary
Louise
* Leslie
Anne Huff (VF : France Renard) :
Rayna Cruz
* Mouzam Makkar (VF : Laëtitia Lefebvre) :
Alexandria «
Alex » Saint-John
* Aisha Duran (VF : Isabelle Volpé) :
Virginia St. John (saison 7, invitée saison 8)
* Lily Rose Mumford (VF : Ève Lorrain) :
Josette «
Josie » Saltzman (saisons 7 et 8)
* Tierney Mumford (VF : Lilia Aragones) :
Elizabeth «
Lizzie »
Saltzman (saisons 7 et 8)
* Kristen Gutoskie (VF : Alexandra Ansidei) :
Seline
* Allison Scagliotti (VF : Youna Noiret) : Georgie Dowling
* Wolé Parks (VF : Eilias Changuel) :
Arcadius «
Cade »
* Demetrius Bridges (VF : Jean-Michel Vaubien) : Dorian Williams
* Joel Gretsch (VF : Jérôme Rebbot)
Peter Maxwell, le père de Matt et Vicki
En , la chaîne The CW a officiellement commandé la série.
Fin octobre de la même année, elle a obtenu 22 épisodes pour sa première saison.
Le , la série a été renouvelée pour une quatrième saison, diffusée depuis le .
Celle-ci compte vingt-trois épisodes contrairement aux trois précédentes qui en comptaient vingt-deux.
Le , la CW a renouvelé Vampire Diaries pour une cinquième saison.
Le , la CW a renouvelé la série pour une sixième saison.
Le , la CW a renouvelé la série pour une septième saison.
Le , la série a été renouvelée pour une huitième et dernière saison de seize épisodes.
Paul Wesley, Zach Roerig et Michael Trevino ont tous les trois auditionné pour le rôle de Damon Salvatore.
L'acteur Michael Malarkey a obtenu le statut d'acteur principal lors de la sixième saison.
En avril 2015, l'actrice principale Nina Dobrev a annoncé son départ de la série à l'issue de la fin de la sixième saison faute d'emploi du temps lié au cinéma et Michael Trevino quitte son statut d'acteur principal pour le statut d'acteur récurrent lors de la septième saison.
Plus tard, Nina Dobrev a effectué le temps d'un caméo une apparition vocale lors du dernier épisode de la septième saison.
Tournage
Le tournage du pilote a été réalisé à Vancouver au Canada.
Les autres épisodes de la série sont tournés à Atlanta et principalement à Covington en Géorgie, aux États-Unis.
Fiche technique
* Création : Julie Plec et Kevin Williamson, d’après la série de romans Le Journal d'un vampire de L. J. Smith
* Réalisation : Marcos Siega, J. Miller Tobin
, Liz Friedlander, Kevin Bray, John Dahl et Joshua Butler
* Scénario : Julie Plec, L.J. Smith, Kevin Williamson, Brian Young, Barbie Kligman, Andrew Chambliss, Caroline Dries, Bryan Oh, Sean Reycraft, Bryan M. Holdman, Andrew Kreisberg, Gabrielle G. Stanton et Mike Daniels
* Montage :
Joshua Butler, Lance Anderson, Sean Albertson et Shawn Paper
* Production : Pascal Verschooris, Caroline Dries, J. Miller Tobin et Sean Reycraft
** Production exécutive :
Bob Levy, Leslie Morgenstein, Julie Plec, Kevin Williamson et John Shiban
** Coproduction :
James L. Thompson III, Mike Daniels, Aida Rodgers et Bryan
* Sociétés de production :
Alloy Entertainment, Bonanza Productions, Outerbanks Entertainment, Sim Video, Warner Bros.
Television et CBS
Television
Studios
* Sociétés de distribution :
The CW Television Network (États-Unis), CTV/CTV
Two (Canada), GO! (
Australie), ProSieben Television (Allemagne), Canal+ (France) (télévision)
* Public
déconseillé aux moins de 10 ans (en France)
Similitudes et différences entre la série et les romans
Certains personnages tirés des romans gardent la même dénomination : Elena Gilbert, Stefan Salvatore, Damon Salvatore, Alaric Saltzman, Katherine Pierce et Caroline Forbes.
D'autres voient leur noms modifiés : Bonnie MacCullough devenue Bonnie Bennett, tante Judith devenue tante Jenna, Tyler Smallwood devenu Tyler Lockwood…
L'apparence physique de certains personnages est aussi changée : la blonde Elena devient brune dans la série, comme Bonnie qui était rousse et eurasienne dans les romans devient noir et afro-américaine dans la série.
Les grandes lignes des premiers romans ont leur représentation dans les premières saisons, bien que les détails ne soient pas présents : Elena tient un journal intime, ses parents sont morts dans un accident de voiture sur le pont Wickery, les frères Salvatore sont attirés par elle, eux qui ont été transformés par la même vampire Katherine, sosie d'Elena, Tyler devient un loup-garou en tuant quelqu'un, bien que ce ne soit pas en lien direct avec le tout-puissant vampire Klaus…
Mais les enjeux de la série ne sont pas les mêmes, certaines personnes divergent de leur appellation dans les romans : Bonnie est censée descendre des druides, or dans la série c'est une sorcière ;
les frères Salvatore ont été changés durant la Renaissance italienne dans les romans, alors que dans la série, c'est au .
Certains personnages ont été ajoutés : le frère d'Elena, Jeremy, remplace la petite sœur Margaret des romans.
Bande originale
La bande originale de , sortie le , réunit de nombreux artistes comme Bat for Lashes, Goldfrapp, Gorillaz, Placebo, Smashing Pumpkins, etc.
* All You Wanted
- Sounds Under
Radio featuring
Alison Sudol
of A
Fine
Frenzy
La chanson des The Pretty Reckless, , a été choisie pour la bande annonce originale de la deuxième saison.
Épisodes
La série compte huit saisons.
Les trois premières saisons ainsi que la cinquième, la sixième et la septième sont composées de vingt-deux épisodes alors que la quatrième saison en compte vingt-trois et que la huitième saison en compte seize.
Diffusion
Note : Lors de programmations françaises sur TF1 ou NT1, la plupart des épisodes ont été diffusés en version censurée selon l'horaire de diffusion.
Première saison (2009-2010)
: La première saison introduit l'univers d'Elena Gilbert, jeune lycéenne de 17 ans qui vit à Mystic Falls en Virginie, et de son frère Jeremy, âgé de 15 ans.
Depuis la mort de leurs parents lors d'un accident de voiture, ils vivent avec leur tante et tutrice légale, Jenna Sommers.
Lors de la rentrée des classes, Elena fait la rencontre de Stefan et Damon Salvatore, deux frères que tout oppose et qui sont en réalité des vampires.
Si Stefan a pris l'habitude de se nourrir de sang animal, éprouvant de la compassion pour les humains, Damon est quant à lui un vampire cruel et sanguinaire, qui aime à traquer ses victimes avant de les vider de leur sang.
Elena finit par découvrir leur secret et elle entame une relation amoureuse avec Stefan.
Au fur et à mesure des épisodes, Elena se lie d'amitié avec Damon et tente de raviver son humanité.
Elle découvre également qu'elle a un double vampire, Katerina Petrova (dite Katherine Pierce), amante des frères Salvatore par le passé.
Deuxième saison (2010-2011)
: Dans la deuxième saison, Stefan, Elena et Damon reçoivent une visite funeste.
Katherine qui était normalement enfermée dans un tombeau, est revenue à Mystic Falls et déclenche un complot maléfique dont elle a le secret.
Les Originels, les vampires les plus vieux et les plus dangereux au monde, pourchassent Elena, qui se découvre un lien terrible avec leur monde.
Et désormais, les vampires ne sont plus la seule menace en ville.
Au clair de lune, des loups-garous errent à la recherche de victimes.
Leurs morsures sont fatales, elles tuent les vampires.
Seul remède : le sang de Klaus Mikaelson, le plus vieil Originel du monde.
S'étant fait mordre accidentellement par Tyler Lockwood qui n'avait plus le contrôle de lui-même Damon se retrouve au seuil de la mort, veillé par Elena qui reste auprès de lui.
Stefan va voir Klaus chez lui pour qu'il lui donne de son sang mais Klaus veut quelque chose en échange, Stefan accepte et Klaus donne la fiole de sang à Katherine qu'il hypnotise pour ramener le remède à Damon.
Troisième saison (2011-2012)
Lors de la troisième saison, Elena est déstabilisée par Stefan qui, depuis qu'il a rejoint Klaus, semble avoir perdu son humanité.
De son côté, Klaus tente tant bien que mal de créer d'autres hybrides afin de rassembler une armée de fidèles pour contrer ceux qui s'opposent à lui.
Il découvre que le sang d'Elena est la clef de leur création et oblige Stefan à être son homme de main pour surveiller Elena.
Damon et Elena se rapprochent peu à peu, tandis que Caroline entame une relation amoureuse avec Tyler, qui devient le premier hybride (mi vampire-mi loup-garou) de Klaus.
Jeremy, quant à lui, est obsédé par des visions d'Anna et Vicki, ses ex-copines décédées, qui surviennent depuis qu'il a été ressuscité par Bonnie, sa petite amie actuelle.
Un mystérieux assassin ayant pour cible les membres du « conseil des fondateurs » sème la terreur à Mystic Falls.
Il y a également les autres membres de la famille des vampires Originels qui arrivent en ville.
Plus tard, Matt ramène Elena chez elle mais Rebekah, la sœur de Klaus, plantée au milieu de la route, fait tomber la voiture dans laquelle ils se trouvaient du pont Wickery.
Stefan plonge
pour les sauver mais Elena insiste pour qu'il fasse remonter Matt en premier car il avait déjà perdu connaissance
Malheureusement, Stefan étant arrivé trop tard, le cœur d'Elena ne battait plus.
Cependant Elena n'était pas morte dans un sens car le docteur Fell, le matin même, lui avait donné du sang de Damon qu'elle avait en stock car Elena avait eu une commotion cérébrale et qu'elle ne s'en serait surement pas sorti s'il ne lui avait pas donné du sang de vampire.
Finalement, Elena se réveille pour la première fois en vampire.
Quatrième saison (2012-2013)
Durant la quatrième saison, un nouvel antagoniste apparaît, Connor Jordan, un chasseur membre d'un groupe de cinq apparus il y a 900 ans, qui possède un remède capable de guérir les vampires.
: Stefan et Klaus se lancent à la recherche de ce remède afin de guérir Elena de sa condition de vampire avant que celle-ci ne perde son humanité et afin que Klaus puisse à nouveau créer de nouveaux hybrides.
Pendant ce temps, Elena se rapproche de Damon, se rendant compte qu'elle a bien plus en commun avec lui qu'avec Stefan.
Cependant, Stefan et Caroline s'aperçoivent et comprennent qu'Elena est asservie à Damon car elle a été transformée en vampire grâce au sang de ce dernier.
: Bonnie, Jeremy, Elena, Damon, Stefan, Rebekah et le professeur Shane partent chercher le remède contre le vampirisme sur une île.
Et ils découvrent qu'il n'existe qu'une dose de remède et que tout le monde le recherche, y compris Katherine.
Celle-ci rend Elena inconsciente et se fait passer pour cette dernière, elle oblige Jeremy à donner son sang à Silas pour le réveiller.
Quand Elena reprend enfin conscience, elle voit le cadavre de son frère, vidé de son sang, elle ignore que, même s'il porte sa bague, il ne se relèvera pas de la mort puisque lui-même est devenu un être surnaturel en tant que chasseur.
Pendant que le corps de son frère se décompose, Stefan explique à Caroline qu'il ne ressuscitera pas, Elena croit que Jeremy n'est plus un être immortel car, quand il est mort, ses tatouages ont disparu.
Au fil du temps elle se rend compte qu'il ne pourra plus revenir à la vie et Damon intervient et lui dit de déconnecter son humanité pour ne plus souffrir de la mort de toute sa famille.
Elena devient alors un vampire comme Katherine, n'ayant aucune part d'humanité en elle.
Elle devient aussi amie avec Rebekah, avec qui elle était ennemie auparavant.
Stefan et Damon tentent par tous les moyens de lui rendre son humanité.
Lors du dernier épisode de cette saison, tout le monde a obtenu son diplôme.
Elena qui devait faire son choix entre les frères Salvatore, a choisi Damon.
Stefan, attristé par cette nouvelle, décide de partir de Mystic Falls pour aller vivre ailleurs.
Klaus décide de laisser revenir Tyler en ville et déclare à Caroline ce qu'il ressent pour elle.
: Pendant ce temps, Katherine prend le remède pour redevenir humaine car Elena lui a enfoncé au fond de la gorge.
Elena reste toujours un vampire.
De plus, Bonnie, qui se retrouve obligée de lever le voile qui separe le monde des vivants de l'autre côté.
Ce qui permet aux fantômes de revenir, meurt pour sauver Jeremy qui était décédé.
Lorsqu'il se rend compte qu'elle est morte, elle demande à Jeremy de dire à ses amis qu'elle est partie en vacances.
Au même moment de la mort de Bonnie, Silas se libère du sort qu'elle lui avait jeté et avoue la vérité à Stefan qui était en train de se débarrasser du corps.
Stefan est en fait le double de Silas.
Ce dernier l'enferme dans un coffre-
fort et balance son corps à l'eau
Cinquième saison (2013-2014)
: Dans la cinquième saison, Elena et Caroline entrent à l'université.
Jeremy rentre à Mystic School, celui-ci est le seul à voir Bonnie, décédée précédemment.
Silas ayant pris la place de Stefan à Mystic Falls teste ses nouveaux pouvoirs, alors que Stefan souffre dans son coffre-fort au fond de la carrière, où il ne cesse de se noyer.
: À l'université, Elena et Caroline rencontrent leur nouvelle colocataire Megan, soupçonnée d'être au courant de l'existence des vampires et du fait qu'Elena et Caroline en soit aussi.
Mais Megan est attaquée par un vampire et Elena découvre que Megan connaissait son père.
À Mystic Falls, Silas hypnotise toute la population pour retrouver Katherine, maintenant humaine et la ville voit l'arrivée des « Voyageurs », un vieux peuple de sorciers dont faisait partie Silas et Qetsyiah, il y a 2000 ans.
: Un des voyageurs prend possession de Matt pour qu'ils sachent où se trouve Katherine et pour empêcher Silas de la capturer car Katherine ayant pris le remède, celui-ci coule dorénavant dans ses veines.
Elena rencontre
Silas et le prend
pour Stefan
Il lui dit que Jeremy a été renvoyé et la contraint à vouloir tuer Damon.
Mais ce dernier la ramène à la raison.
Elle sait maintenant que Stefan souffre.
Le shérif sort un coffre du lac, Damon et Elena l'ouvrent et aperçoivent un cadavre vidé de son sang.
Stefan est sorti et a faim.
: Stefan au bord de la mort est sauvé par Qetsyiah, voyant que ses chasseurs ont échoué dans leur mission de tuer Silas, elle est revenue, elle aide Stefan.
Elle lui apprend que Silas et la fille Amara avec qui il l'a trompé, étaient les ancêtres de Stefan et Elena et donc les premiers doubles.
Qetsyiah utilise un sort sur Stefan pour affaiblir Silas, mais Stefan perd la mémoire.
Elena essaye de faire revenir la mémoire de Stefan en recommençant à zéro et voit ses sentiments pour Stefan revenir.
Plus tard, Katherine rencontre sa fille Nadia.
Bonnie devient l'ancre et revient d'entre les morts.
Silas, Amara et Qetsiya sont morts.
: De son côté, Damon décide de rompre avec Elena.
Tandis que Katherine devient mourante et sa fille
Nadia lui montre comment survivre en prenant possession du corps d'un autre (Katherine étant issue d'une lignée de voyageurs).
: Katherine demande à Elena de lui injecter la dernière seringue de drogue pour la tuer.
Cependant, Katherine en profite pour prendre possession du corps d'Elena en utilisant la formule que sa fille lui a donné.
Personne ne s'est rendu compte que Katherine est maintenant dans le corps d'Elena.
Elle décide alors de vivre la vie d'Elena qu'elle pense être parfaite et va à l'université.
Durant les cours, Elena / Katherine, Caroline, Bonnie, Jeremy et Matt décident d'aller à la fête organisée par Tyler.
Caroline révèle à Katherine qu'elle a couchée avec Klaus en secret et que personne ne le sait.
Katherine fait exprès de le dire fort pour que Tyler l'entende.
À l'annonce de cette nouvelle, il se met dans une grande colère mais Caroline essaye de le calmer quand Stefan intervient et calme l'hybride tourmenté.
Caroline part en larmes et Stefan dit à Tyler que malgré son acte, elle ne méritait pas ça.
: Pendant ce temps, Mia, une sorcière qui s'est associée avec Katherine et sa fille, Nadia, prépare le rituel pour que l'esprit de Katherine reste dans le corps d'Elena à jamais.
Quand elle arrive sur place, le rituel commence et fonctionne puis elle retourne à la fête.
Elle décide de rompre avec Damon, qui ne comprenant pas cette rupture, cherche une explication valable mais elle refuse d'échanger sur le sujet.
Car Katherine n'a qu'un objectif : récupérer Stefan.
Quand ce dernier s'en aperçoit il en parle avec Caroline et grâce au couteau des voyageurs il parvient à faire sortir Katherine du corps d'Elena mais cette dernière est infectée par un virus mortel.
Stefan est alors obligé de se rendre aux voyageurs en échange de l'antidote.
Les voyageurs se servent de Stefan pour retrouver son dernier double et le tuer, ce qui fait de Stefan et Elena les deux derniers doubles.
Les voyageurs se servent aussi de leur sang pour faire revenir leur chef Markos.
: Damon et Elena, malgré leur amour, restent séparés mais sont obligés de se voir lorsqu'elle est poursuivie avec Stefan par les voyageurs.
Ils sont retrouvés par Markos qui les vide de leurs sang.
À la suite de cela, Mystic Falls devient une ville sans magie et tout le monde est obligé de partir.
Julian, un voyageur qui a pris possession du corps de Tyler, veut venger sa femme morte.
Lorsque Caroline tente de tuer Julian, Stefan s'interpose et Julian lui arrache le cœur.
Plus tard, Damon et Elena déclenchent l'explosion du Mystic Grill avec tous les voyageurs à l'intérieur qui passent à travers Bonnie, ce qui lui permettra de ramener Stefan.
Une fois tous les voyageurs retournés de l'autre côté, Elena, Stefan, Tyler, Enzo, Luke et Alaric sont de retour chez les vivants grâce à Liv qui a réalisé le sort mais Damon qui est arrivé trop tard reste bloqué de l'autre côté, plongeant Elena et Stefan dans un profond chagrin.
Damon assiste avec Bonnie à la destruction de l'autre côté.
Sixième saison (2014-2015)
: Dans la sixième saison, quatre mois se sont écoulés depuis que Damon et Bonnie sont restés bloqués de l'autre côté.
Chacun a tenté d'aller de l'avant.
Elena se drogue pour avoir des hallucinations de Damon mais cela la rend dangereuse ce qui pousse la jeune femme à oublier son amour pour Damon en demandant à Alaric, revenu d'entre les morts en Vampire Originel, de lui effacer ses souvenirs.
Elena se souvient à présent des mauvaises choses faites par Damon et le prend pour un monstre.
Elle en profite pour se rapprocher de Liam qui fait comme elle des études de médecine.
: Stefan a quitté Mystic Falls pour la ville de Savannah où il travaille comme mécanicien et a une nouvelle petite amie Ivy.
Celle-ci est transformée en vampire par Enzo.
Quant à l'amitié de Stefan et Caroline elle est brisée et la jeune femme comprend qu'elle éprouve pour lui plus que de l'amitié.
Elle se rapproche d'Enzo qui est présent pour elle.
: De leur côté, Jeremy et Matt vivent toujours à Mystic Falls désormais une ville sans magie où seul les humains peuvent vivre.
Jeremy sort avec Sarah qui est de la famille de Stefan et Damon mais il ne se remet pas de la mort de Bonnie.
Matt a rejoint Tripp un chasseur de vampires qui a tué Ivy en lui faisant franchir la frontière puis a kidnappé Enzo dénoncé par Stefan.
: Damon et Bonnie se retrouvent en 1994 où ils revivent depuis quatre mois le même jour en boucle, le 10 mai.
Ils font la connaissance de Kai un jeune homme pris au piège depuis très longtemps pour avoir tué sa famille et venant d'une lignée de sorciers appelée la convention des Gémeaux.
Ils trouvent le moyen de rentrer grâce à une éclipse et Bonnie retrouve ses pouvoirs.
Elle se sacrifie et renvoie Damon parmi les vivants.
Tyler se rapproche de Liv et la jeune fille lui vient en aide pour éviter qu'il redevienne un loup.
: Damon revient parmi les vivants et souhaite retrouver Elena et son frère.
Stefan est très surpris mais heureux de le revoir.
Lors de leurs retrouvailles, Damon se rend compte que plus rien n'est comme avant.
Alaric a aidé Elena à l'oublier et Stefan a tourné la page.
Plus tard, Alaric redevient humain à cause de la barrière anti-magie et est sauvé in extremis par Jo, qui est une sorcière.
Caroline, blessée émotionnellement, ne veut plus être amie avec Stefan.
Jeremy pleure Bonnie, Enzo est libre et Damon tente de rendre ses souvenirs à Elena.
Elena et Caroline organisent Friendsgiving et ont invité Tyler, Liv, Luke, Jo et Liam.
Stefan, Damon et Alaric sont à la recherche d'information à propos du coven des Gemini et c'est là qu'ils rencontrent Joshua Parker, le père de Liv et Luke.
Elena et Caroline découvrent que Jo est la sœur jumelle de Kai mais également la grande sœur de Liv et Luke.
Kai emmène Bonnie à Portland et la blesse pendant qu'il s'enfuit avec le poignard contenant la magie de Jo mais avec aussi l'ascendant.
Bonnie reste bloquée seule en 1994.
Elena rompt avec Liam et se rapproche de Damon.
Caroline et Stefan commencent à se réconcilier.
Kai est libre et sème la terreur.
Elena et Damon se rendent en 1994 pour ramener Bonnie mais leur plan échoue.
Stefan apprend que Sarah ment.
Matt veut tuer Enzo et demande l'aide de Jeremy et Kai.
C'est Noël, Bonnie se souvient des Noël passés avec Elena et Caroline.
Caroline apprend que sa mère a un cancer et qu'elle n'a plus beaucoup de temps ce qui la rapproche de Stefan.
Kai kidnappe
et veut fusionner avec elle.
Jo récupère sa magie pour protéger Liv et Luke.
Damon est agressé par Kai qui vole la magie des voyageurs et brise le sort sur Mystic Falls.
Matt veut tuer Enzo mais se retrouve piégé.
Stefan et Damon rentrent au manoir plus unis que jamais.
Jeremy souffre.
Elena veut se remettre avec Damon mais Kai l'a rendue invisible aux yeux des autres et la kidnappe.
Il la retient au lycée pour exercer ses pouvoirs sur elle.
Damon la retrouve et stoppe Kai.
La fusion a lieu entre Kai qui est réveillé et Luke.
Luke meurt et cette fusion change Kai.
Caroline et Stefan se rapprochent plus que jamais et s'embrassent.
Damon et Elena se retrouvent.
Enzo veut transformer Sarah.
Et Jeremy quitte
Mystic
Falls
pour chasser les vampires
: Bonnie est de retour après 8 mois passés en 1994.
Caroline perd sa mère et fait taire ses émotions.
Stefan comprend qu'il aime Caroline.
Jo donne sa magie a Kai pour éviter qu'il meure ce qui entraînerait la mort du clan Gemini entier.
Kai lui apprend qu'elle est enceinte et Alaric la demande en mariage.
Matt et Tyler veulent devenir policiers.
Damon découvre que sa mère est toujours en vie, grâce au retour de Bonnie qui a filmé celle-ci avec sa caméra, et qu'elle est bloquée en 1903 dans une prison temporelle.
Caroline menace de tuer Sarah Salvatore par le biais de Liam qu'elle a hypnotisé.
Elle va donc contraindre Stefan de faire taire son humanité lui aussi, dans le cas contraire elle dirait à Liam d'en finir avec Sarah.
Stefan fait donc ce que Caroline attend, juste au moment où Elena arrive à l'hôpital Withmore pour empêcher Liam de tuer Sarah.
Damon, Elena, Bonnie et Kai retournent en 1903 chercher la mère de Stefan et de Damon pour que Stefan retrouve son humanité car il croyait qu'elle était morte.
Pendant ce temps, Stefan et Caroline se confrontent car Stefan veut que Caroline ne contrôle plus sa soif de sang.
Il finit par réussir et passe la nuit dans les bras de Caroline.
Lors du rituel, Bonnie a piégé Kai pour qu'il reste coincé en 1903 pour toujours.
Lorsque Bonnie était coincée en 1994, elle a décidé de remercier Damon en lui ramenant le remède.
Il a le choix de le donner à Elena en risquant qu'elle retombe dans les bras de Stefan ou lui cacher l'existence du remède.
Alaric attend des jumeaux avec Jo.
Stefan finit alors par retrouver son humanité grâce au retour de sa mère, Il finira à son tour par faire en sorte que Caroline retrouve elle aussi son humanité, et lui avouera ses sentiments à son égard, mais Caroline ne se sentant pas prête pour cette relation lui demande d'attendre.
: Lily Salvatore, la mère de Damon et Stefan veut faire sortir ses amis hérétiques (des sorciers-vampires), toujours enfermé dans le monde-prison de 1903, elle sympathise avec Enzo, en effet, c'est elle qui l'a transformé en vampire alors qu'il mourrait d'une tuberculose en 1903.
Damon décide finalement de prendre le remède avec Elena, elle boit alors le remède et redevient humaine.
Le mariage de Jo et Alaric a lieu, mais Kai qui s'est finalement échappé du monde-prison fait son apparition pendant le mariage en poignardant Jo dans le ventre, la tuant elle et ses jumeaux, puis il provoque une explosion, et finit par se suicider, ce qui entraîne la mort de tout son clan.
Vu que Tyler a été grièvement blessé durant l'explosion, Liv lui demande de la tuer afin qu'il réactive son gène de loup-garou qui le guérira.
Alors que Kai se relève, devenu un hérétique en se transformant en vampire.
il se fait mordre par Tyler, redevenu un loup-garou.
Damon apprend par Kai qu'Elena, qui est dans le coma depuis l'explosion alors que son état médical est clairement parfait, est victime d'un sortilège de Kai : il a lié la vie d'Elena à celle de Bonnie, de cette manière, tant que Bonnie sera en vie, Elena restera dans le coma.
Bonnie affronte Kai, mais ce dernier est trop puissant, il parvient même grâce à sa magie, à se guérir lui-même de la morsure de loup-garou, Bonnie se retrouve blessée, Damon arrive, et fait semblant de la laisser mourir de ces blessures, mais il en profite pour décapiter Kai et récupère Bonnie.
Lily retrouve sa « famille » d'hérétiques que Kai a ramené en même temps que lui-même.
: Damon, Bonnie, Stefan, Caroline, Matt, Tyler, Jeremy et Alaric se réunissent pour dire une dernière fois au revoir à Elena, car la plupart ne la reverront sûrement jamais.
Tyler décide de quitter Mystic Falls.
Elena va reposer dans la crypte en attendant que Bonnie termine sa vie, et Damon va attendre qu'elle se réveille.
À la fin du dernier épisode on aperçoit Matt dans sa voiture de shérif dans un Mystic Falls sombre et Damon en haut de l'horloge qui ne réagit pas à ce qui se passe devant lui.
Septième saison (2015-2016)
: Plusieurs mois ont passé depuis qu'Elena a été plongée dans le sommeil.
Les Hérétiques et Lily Salvatore ont pris le contrôle de Mystic Falls en plongeant la ville dans le chaos en terrorisant la population de Mystic Falls.
Caroline, Stefan et Matt font un pacte de non agression avec les Hérétiques et évacuent la population.
Mais Damon et Bonnie ne sont pas du tout d'accord et décident d'attaquer en tuant un des Hérétiques.
Révoltés, ceux-ci ressuscitent Julian, un vampire âgé de cinq cents ans et le véritable amour de Lily qui avait été enfermé un siècle auparavant dans un artefact appelé la Pierre du Phénix, objet qui contient des âmes de vampires emprisonnés et appartenant à la célèbre chasseuse de vampires Rayna Cruz.
: L'une des Hérétiques, Valérie, les trahit en se joignant à Stefan, où il apprend qu'il aurait été père en 1863, car Valérie été tombée enceinte de lui mais Julian, apprenant la nouvelle, l'avait battue à mort jusqu'à ce qu'elle perde l'enfant à naître.
Avec Damon, ils s'associent dans le but qu'ils assassinent Julian, tandis que Caroline se retrouve miraculeusement enceinte des jumeaux d'Alaric (jumeaux qui avait été tués par Kai en même temps que leur mère Jo à la fin de la précédente saison).
Lors d'une des nombreuses opérations visant à supprimer Julian, Lily est tuée et les frères Salvatore se retrouvent emprisonnés dans la Pierre du Phénix, où ils sont projetés dans un autre monde, monde dans lequel ils verront toutes les atrocités qu'ils ont commises.
Dans ce monde, Damon se retrouvera coincé en 1863 et revivra plusieurs fois la même scène jusqu'à ce qu'il comprenne qu'il faut qu'il ressente la douleur pour que Bonnie puisse le faire sortir de la pierre de Phénix.
Lorsqu'ils sont finalement libérés par Bonnie, Damon reste hanté par des hallucinations dans lesquels il croit à tort qu'il a tué Elena.
De son côté, Stefan s'allie avec Valérie et ils arrivent à tuer Julian.
Il rompt également avec Caroline en se mettant en couple avec Valérie.
Plus tard, Damon décide, à la surprise générale, de s'enfermer dans un cercueil en attendant le réveil d'Elena afin de ne plus faire souffrir son entourage.
:Trois ans plus tard, Caroline est partie vivre avec Alaric et leurs filles, tandis que Bonnie s'est mise en couple avec Enzo.
Stefan, lui, se retrouve traqué par la chasseuse Rayna Cruz, qui a débarqué en ville.
Cette dernière, immortelle et indestructible, pourchasse sans relâche le moindre vampire qui s'est échappé de la Pierre du Phénix.
Damon essayera tant bien que mal de sauver son frère mais ne fera qu'empirer les choses;
Stefan se retrouvant une nouvelle fois emprisonné dans la Pierre de Phénix, juste avant qu'elle ne soit définitivement détruite.
: L'âme de Stefan se retrouve piégée par mégarde dans le corps d'un humain.
Après avoir sauvé son frère, Damon doit affronter l'hostilité de Bonnie, qui lui en veut de l'avoir abandonné pendant trois ans.
La jeune femme découvre par la suite avec horreur qu'elle a été empoisonnée depuis plus de trois ans par le sang de Rayna Cruz et qu'elle est condamnée.
Enzo et Damon font tout pour la sauver, tandis que Stefan doit faire face à la rancœur de Caroline à son égard pour lui avoir brisé le cœur trois ans auparavant.
Afin de sauver Bonnie, Rayna lui offre sa dernière vie mais en mourant, lui transmet ses aptitudes de chasseuse.
Désormais chasseuse de vampires, Bonnie se met à traquer à contrecœur sans relâche ses amis, bien que ne leur voulant aucun mal.
Dans le dernier épisode de la saison, Damon entre dans le bâtiment de l'Armurerie à la recherche du corps du dernier chaman qui relie la malédiction de Rayna Cruz à Bonnie.
Mais lorsque tout le monde se réjouit de la réussite de Damon celui-ci croit entendre quelqu'un qu'il connait.
Alerté par cela
, Enzo décide d'aller le chercher mais tous les deux sont capturés par la mystérieuse créature surnaturelle qui hante les lieux.
Ne pouvant être localisés même par Bonnie, Damon et Enzo se sont comme évaporés de la surface de la terre.
Plusieurs mois plus tard
, Bonnie, Caroline et Stefan (qui se sont entre-temps remis en couple) entendent une rumeur selon laquelle une centaine de disparitions inexpliquées auraient été signalées sur la côte ouest.
Nous voyons alors Damon et Enzo dans un immense entrepôt, comme possédés, s'amuser à pendre par les pieds et à égorger des centaines de victimes humaines.
Huitième saison (2016-2017)
Dans cette huitième et dernière saison, les frères Salvatore et les habitants surnaturels de Mystic Falls se réunissent une dernière fois afin de faire face à de nouveaux ennemis toujours plus dangereux et mortels qui menacent de détruire la ville : entre le machiavélique sorcier Kai Parker, un couple de sirènes maléfiques, en passant par le Diable en personne, sans oublier leur vieille ennemie de toujours, Katherine Pierce en personne, revenue des Enfers et dont l'unique but est de se venger, les frères Salvatore devront s'unir tant bien que mal afin d’empêcher que l'Enfer et le chaos n'envahissent littéralement leur ville natale.
Pour cela, ils seront aidés dans leur difficile tâche par Bonnie, Enzo, Caroline, Matt, Tyler et Alaric mais encore... d'Elena.
Accueil
Audiences
Aux États-Unis
La première saison a réalisé une audience globale moyenne de .
La deuxième saison a réalisé une audience globale moyenne de .
La troisième saison a réalisé une audience globale moyenne de .
La quatrième saison a réalisé une audience globale moyenne de .
La cinquième saison a réalisé une audience globale moyenne de .
La sixième saison a réalisé une audience globale moyenne de .
La septième saison a réalisé une audience globale moyenne de .
La huitième saison a réalisé une audience globale moyenne de soit la plus mauvaise audience moyenne de toutes saisons confondues.
Le record d'audience de la série est détenu par l'épisode pilote, qui a rassemblé lors de sa première diffusion sur The CW.
L'épisode 9 (The Simple Intimacy of the Near Touch) de la huitième saison a enregistré la plus mauvaise audience avec .
Dans les pays francophones
En France, l'audience moyenne de la première saison est de sur NT1 puis la deuxième saison a réalisé une audience moyenne de .
Réception critique
Aux États-Unis, la première saison n'a pas été particulièrement adulée par la critique, avec une note globale de sur le site web Metacritic.
David Hinckley du New York Daily News la considère
comme à mi-chemin
entre la série True Blood et les films Twilight
Pour Robert Bianco (d’USA Today), la série est compétente en matière de vampires, mais cet univers est et .
La première saison a été très appréciée en France avec une note de selon .fr, consulté le 8 décembre 2012..
La deuxième saison a été davantage appréciée, avec un « metascore » de aux États-Unis et de en France.
La troisième saison a obtenu la note globale de , par les utilisateurs, sur Metacritic aux États-Unis et de en France.
La quatrième saison a obtenu la note globale de , par les utilisateurs, sur Metacritic aux États-Unis et de en France.
Distinction
Produits dérivés
Sorties DVD et disque
Blu
-ray
En France, les DVD et disques Blu-ray sont édités par Warner Bros.
et distribués par Warner Home Video France.
La série connaît aussi un succès avec la sortie des coffrets DVD, notamment avec la sortie du coffret de la troisième saison, outre-Atlantique.
Sur la semaine du 10 au 16 septembre 2012, la série réalise la vente DVD, tout genre confondu, sur le territoire américain avec écoulés.
Une performance en hausse par rapport à la deuxième saison.
En termes de recettes, Vampire Diaries atteint alors de dollars américains (soit ) lors de sa première semaine d'exploitation.
Basée sur les Originaux
, celle-ci sera centrée sur le personnage de Klaus Mikaelson (interprété par Joseph Morgan).
Les audiences ayant été concluantes, la série dérivée a été envisagée pour la saison 2013-2014, produite par Julie Plec, Leslie Morgenstein et Gina Girolamo.
Phoebe Tonkin et Claire
Holt y auront également un rôle.
De nouveaux personnages feront leurs apparitions comme Marcel (interprété par Charles Michael Davis).
Legacies
Série basée sur les évènements qui se produiront dans le futur :
Alaric et Caroline (de Vampire Diairies) créeront une école pour les êtres surnaturels.
