Doctrine et théologie catholiques|Acte d'un pape|Pie IX|Crise moderniste
Un syllabus (du latin «
sommaire
) est un recueil destiné à rappeler les questions tranchées par l’autorité papale.
Le plus célèbre d’entre eux, celui de Pie IX, porte le titre «
complectens præciuos nostræ
ætatis errores...
» et forme un recueil de questions exposées et tranchées par le pape Pie IX.
Il est rédigé pour accompagner son encyclique Quanta Cura, et publié le .
Le titre français complet du Syllabus est «
Recueil renfermant les principales erreurs de notre temps qui sont signalées dans les allocutions consistoriales, encycliques et autres lettres apostoliques de Notre Très Saint-Père le pape
Pie IX ».
Il est notamment considéré comme une condamnation de la séparation de l'Église et de l'État.
Dans certaines traductions, le premier mot (Syllabus) est traduit par « Résumé » plutôt que «
Recueil ».
Contexte
Au moment où se pose la Question romaine (l'annexion de l’unique vestige des États pontificaux
- Rome
- au reste de l’Italie unifiée), le pape
Pie IX juge opportun de dénoncer par l'encyclique Quanta cura les erreurs de l’époque.
Pour lui, la menace contre l’Église ne vient pas de telle ou telle erreur particulière mais du libéralisme, c’est-à-dire le maçonnisme », selon les termes d'Henri Delassus qui a envahi beaucoup d’esprits.
À l’égard
des grands problèmes que pose la vie individuelle et collective, elle inspire des solutions entièrement étrangères à la foi.
Et il y a au milieu du une sorte d’enthousiasme pour la science, dont on attend des miracles et qui, pense-t-on doit résoudre comme le dit Ernest Renan : «
Tous les problèmes que la Révélation résolvait jadis...
Contenu
Le Syllabus de Pie IX est un texte adjoint à l’encyclique et énumère une série de propositions précises exposant les erreurs condamnées par les papes sur les sujets les plus variés.
Sont ainsi énoncées et condamnées 80 propositions rassemblées en 10 sections :
# Panthéisme, naturalisme et rationalisme absolu
# Rationalisme modéré
# Indifférentisme, latitudinarisme
# Socialisme, communisme, sociétés secrètes, sociétés bibliques, sociétés clérico-libérales
Erreurs relatives à l’Église et à ses droits
Erreurs relatives à la société civile considérée soit en elle-même soit dans ses rapports avec l’Église
# Erreurs concernant la morale naturelle et chrétienne
# Erreurs concernant le mariage chrétien
Erreurs sur le principat civil du pontife romain
Erreurs qui se rapportent au libéralisme moderne
Les propositions en question sont celles qui touchent aux idées «
modernes » de l’époque : du libéralisme au socialisme, en passant par le gallicanisme et le rationalisme.
Le motif exposé en réponse figure dans l’allocution «
Jamdudum cernimus » du 18 mars 1861
: il indique que « la modernité ou la nouveauté ne sont pas des critères de vérité ».
Dans cette même allocution, le pape s'en prend à la violation de plus en plus fréquente des droits de l'Église reconnus dans les concordats et aux politiques de sécularisation.
Conséquences
* Réactions externes à l'Église
: Les hommes de progrès crient au scandale et dénoncent une affirmation de la foi catholique qui leur semble être incompatible voire condamner le monde moderne.
Dupanloup répond sur le fond à ces critiques en affirmant que « les documents pontificaux formulent l’idéal de la société chrétienne, idéal auquel il faut tendre, mais qui n’interdit pas de s’adapter aux conditions de la vie actuelle, en y introduisant la vie chrétienne, dans la mesure où elle est capable de se l’assimiler ».
* Réactions internes à l'Église
: Montalembert s’écrie dès 1842 : « Jamais en France et dans tout le monde catholique l’autorité du Saint-Siège n’a été plus incontestée et plus amoureusement proclamée ».
Ainsi par un singulier contraste
, au moment où le Pape était le plus menacé dans ses États temporels, celui-ci voyait son prestige spirituel s’élever vers son zénith.
Se situant dans la continuité de la démarche spirituelle initiée par le même Pie IX (avec dix ans plus tôt la proclamation du dogme de l’Immaculée Conception), le ton abrupt du Syllabus met certains penseurs de l’Église dans une situation délicate :
:Est-il opportun de le diffuser dans cette forme, à cette date ? (positions de Félix Dupanloup et Georges Darboy archevêque de Paris)
:Quelle valeur accorder à une déclaration qui semble prendre le risque d’aller à contre-sens de l’Histoire ?
:Quel peut être le statut de cette proclamation inhabituelle, faite en vertu de la seule autorité papale et sans l’aval d’un concile ?
Là encore, la pratique semble préfigurer le contenu de ce que sera le dogme de l’Infaillibilité pontificale, proclamé plus tard à la suite du concile Vatican I en 1870.
Le ton intransigeant du Syllabus (ainsi la dernière erreur condamnée par le Syllabus : «
Le Pontife romain peut et doit se réconcilier et transiger avec le progrès, le libéralisme et la civilisation moderne ») fait qu'il devient rapidement le symbole de l'hostilité du catholicisme au monde moderne, de sorte qu'il sera exploité, lors des débats de 1905 autour de la séparation des Églises et de l'État, par les adversaires de l'Église, qui voudront montrer à quel point la religion catholique est incompatible avec la modernité et la laïcité.
Le Syllabus est le document essentiel du long pontificat de Pie IX.
Il n'a pas élaboré positivement une doctrine sociale catholique, mais il a posé des bornes que nul ne pourra plus franchir impunément.
Les incompatibilités qu'il énonce conviennent aussi bien aux modérés qu'aux intransigeants.
Les modérés, tels Charles de Montalembert et Armand de Melun, craignent que le Syllabus n'ait posé maladroitement des barrières sociales et consommé le divorce de l'Église et de la bourgeoisie, et même du peuple.
Les intransigeants, tels Louis Veuillot et Albert de Mun, s'apparentant aux zelanti, pensent que le peuple est avec l'Église la grande victime de la Révolution, et que de l'alliance de ces deux forces viendra le salut de la société, dans une sorte de théocratie populaire.
Le renouveau de la communication vaticane (Léon XIII)
Ce mode d’
expression ne sera plus utilisé par la suite.
Le pape
Léon XIII en particulier adopte une position plus souple
que Pie IX : Il conseille aux catholiques français de se rallier à la République et publie notamment l'encyclique Rerum Novarum («
Des choses nouvelles », 1891), qui expose la position de l’Église catholique en matière sociale.
Cette encyclique, qui aborde de nombreux thèmes fondamentaux, a fait l’objet de mises à jour régulières, en 1991 avec Centesimus annus (à l’occasion précisément du centenaire de Rerum Novarum), et surtout sera reprise et mise en perspective en 2004 avec la parution du Compendium de la doctrine sociale de l'Église.
Bibliographie
* Paul Christophe et Roland Minnerath, Le Syllabus de Pie IX, préface de Dagens, Paris, Le Cerf, septembre 2000, 106 p.
