Google|Comté de Santa Clara|Siège
social
Le Googleplex est le siège social de Google, situé au 1600 Amphitheatre
Parkway à Mountain View, en Californie près de San José.
Googleplex est un mot-valise formé à partir de Google et de complex et une référence au grand nombre gogolplex valant 10gogol = 1010100.
Le Googleplex est l'un des 23 sites nord-américains de la firme.
Google possède aussi 23 sites en Europe, 14 en Asie et dans le Pacifique, 5 au Moyen-Orient et 3 en Amérique latine.
Le Googleplex abrite aussi le site de développement du système d'exploitation Android pour smartphones et appareils mobiles.
Historique
Un projet de Silicon Graphics
En 1994, plusieurs organismes se regroupent autour de Silicon Graphics (SGI) pour transformer l'une des dernières fermes en activité détenues par la ville de Mountain View, le Farmer's Field, en un projet de campus tertiaire.
Le projet concerne un terrain de qui inclut le parc public Charleston Park de , la construction d'un siège social pour SGI, l'amélioration des rues adjacentes pour desservir Permanente Creek, le Shoreline Park et le Bay Trail.
Le campus de Google
En juillet 2003, SGI annonce qu'en raison de problèmes financiers il loue son ancien siège social à Google et déménage au Crittenden Technology
Center au 1200
Crittenden Lane.
SGI quittera les locaux de Crittenden quelques années plus tard et ils seront repris par Google.
Google lance en 2005 une rénovation des intérieurs du Amphitheatre Technology
Center menée par le cabinet Clive Wilkinson Architects et renomme le site en Googleplex.
Le 14 juin 2006, Google achète pour 319 millions de dollars deux propriétés de Silicon Graphics, le Googleplex et le Crittenden Technology Center.
Extension du complexe
En 2007, Google a acheté plusieurs bâtiments sur Shorebird Way.
Le 27 mai 2008, Google achète le Pear Avenue
Theatre situé au 1220
Pear
Avenue mitoyen du site de Microsoft.
En 2011, Google se lance dans de nombreuses acquisitions.
Ce complexe comprend 7 édifices réparties en deux groupes ceinturant le siège de Symantec, l'un de trois et l'autre de quatre disposés en rectangle.
Le 26 août 2011, la presse recense 16 achats de bâtiments à Mountain View et ses alentours pour 115 millions de dollars dont les 4 bâtiments du Technology Corners de (au 807 11th
Avenue à Sunnyvale), renommé Google
Tech Corners.
Le 13 septembre 2011, la presse évoque des rumeurs de rachat par Google du complexe The Landmark at Shoreline, un ensemble de 8 bâtiments totalisant sur le long de la Landings Drive.
Le 22 octobre 2011, Google confirme avoir acheté le complexe
The Landmark at Shoreline pour 100 millions de dollars.
Le 16 juillet 2013, Google achète de terrains de part et d'autre de la East Meadow Circle à Palo Alto pour plus de 60 millions de dollars, bâtiments non occupés par Google en 2015.
La somme de 66,7 millions de dollars est confirmée deux jours plus tard.
Le 23 septembre 2013, Google fait l'acquisition de 6 bâtiments différents pour un total de et 235 millions de dollars.
Ces achats comprennent le Mountain View Technology Center de au 313-323 Fairchild Drive acheté 82,2 millions de dollars, le Gateway Center de au 401 Ellis Street_500 E. Middlefield Drive acheté 138,8 millions de dollars et les deux bâtiments de situé au 485-495 Clyde
Avenue achétés 15 millions de dollars.
En avril 2014, Google a fait l'acquisition de deux bâtiments, le 1015 Corporation Way de à Palo Alto pour 5,5 millions de dollars et le 405 Clyde Avenue de à Mountain View pour 4,65 millions de dollars.
Le 8 mai 2014, Google achète le complexe de et du 700 East Middlefield à Sunnyvale pour 250 millions de dollars, ensemble non occupé par Google.
Ces achats comprennent 7 bâtiments du Mountain View
Technology Park totalisant (Clyde Avenue et Logue avenue) détenus par Boston Properties, le 800 East Middlefield Road de occupé par Hansen Medical et aussi détenu par Boston Properties et le 440 Logue
Avenue de pour 6 millions de dollars détenu par California
Flower Shippers, mais fin 2015
Google n'occupe pas encore le site.
Le complexe et les autres sites
Google occupe un site principal autour du 1600 Amphitheatre Parkway, surnommé Googleplex, mais aussi de nombreux sites dans la ville de Mountain View et les villes avoisinantes comme Sunnyvale ou Palo Alto.
Google possède une partie des édifices, en loue
d'autres mais possède aussi des bâtiments qu'elle loue à des tiers.
Quelques-uns des campus occupés par Google:
* Googleplex (1600
Amphitheatre Parkway, Mountain View)
* Google
Crittenden Lane (Crittenden Lane, Mountain View)
* Google West Campus (2025
Garcia Avenue, Mountain View)
* Google
Quad Campus (North Whisman
Road, Mountain View)
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ intl corporate
time 2006
Life in the Googleplex, dossier photographique du Time.
1voskoxh68ve4i61ywl65fwov7yrrff
