Économie du Pakistan|Monnaie d'Asie
La roupie pakistanaise (en ourdou : روپیہ) est la monnaie officielle de la république islamique du Pakistan depuis l'indépendance du pays en 1947.
L'émission de la monnaie est contrôlée depuis 1948 par la Banque d'État du Pakistan, qui siège à Karachi, le centre financier du pays.
Le symbole le plus couramment utilisé pour la roupie pakistanaise est «
Rs » mais son code international est «
PKR ».
Au Pakistan, la monnaie est désignée sous les noms, rupees, rupaya ou rupaye.
La première monnaie appelée ainsi a été mise en circulation au par Sher Shah Suri, et après s'être développée sous le Raj britannique, elle se scinde de la roupie indienne après la création du Pakistan.
Histoire
Le mot « roupie » est issu de l'hindi et de l'ourdou
« rupiyah », qui vient lui-même du sanskrit «
rupyah » qui signifie littéralement « argent forgé », à comprendre comme « pièce en argent », « rupah » signifiant «
image, apparence » en référence à la gravure présente sur une pièce de monnaie
C'est durant le règne du Padishah (empereur) de l'Inde Sher Shah Suri (1540-1545) qu'apparaissent des pièces de monnaie en argent pesant 178 grains, qui sont appelées en hindi « rupiya ».
Cette monnaie continue ensuite à être utilisée durant les trois siècles de l'Empire moghol puis sous l'Empire marathe et le Raj britannique.
Sous ce dernier, le monnaie se développe notamment grâce au commerce de la Compagnie britannique des Indes orientales et prend son apparence moderne.
En 1947, alors que l'Inde accède à l'indépendance et que le Pakistan est fondé, le monnaie se divise entre la roupie indienne et la roupie pakistanaise.
Cette dernière est mise en circulant dès 1947, mais face à la rapidité des évènements et les difficultés de la constitution d'un nouvel État en si peu de temps, les premières roupies pakistanaises sont en fait des billets indiens simplement tamponnés d'un sceau pakistanais.
C'est seulement l'année suivante que les premiers billets et pièces sont mis en circulation.
La même année, la Banque d'État du Pakistan est créée pour succéder à la Banque de réserve de l'Inde et contrôler la circulation des billets.
Elle devient opérationnelle le 1 juillet 1948.
Pièces et billets
Trois pièces de monnaies étaient à la base en circulation : 1, 2 et 5 roupies.
En 2016, une pièce de 10 roupies fait son apparition.
Toutes les pièces ont une apparence différente, notamment par leurs couleurs puisque les matériaux utilisés différent.
La première pièce est en bronze, la seconde utilise du laiton et la troisième du cupronickel.
En 1994, la roupie pakistanaise devient totalement convertible sans restrictions dans le cadre de réformes libérales visant à encourager les investissements étrangers.
Cependant, entre juillet 1998 et juillet 2000, face aux sanctions internationales contre le Pakistan pour ses essais nucléaires et l'instabilité politique nationale, le pouvoir décide de restreindre de nouveau les échanges en repassant à un régime de flottement dirigé.
Le 28 février 2017, un dollar américain vaut 104,6 roupies.
En juillet 2019
, un dollar vaut 159 roupies.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de la banque centrale du Pakistan
* http:/ pk.htm
Images
des billets pakistanais
jg0wzy58k5jxo2mdq68bky7nf47xvf6
