Ballon|*|Sport de ballon|*|Vocabulaire sportif|vocabulaire sportif
En sport, un ballon est un objet de forme généralement sphérique mais pouvant parfois être ovale comme au rugby ou au football américain, fabriqué généralement en cuir, en plastique, ou en mousse.
Histoire
Les hommes jouent à des jeux de ballon ou balle depuis la plus Haute Antiquité.
En Égypte, les ballons étaient faits avec des boyaux de chat concassés recouverts de feuilles de palmier tressées ou de peaux.
En Asie, les ballons ancestraux étaient réalisés avec de la gomme arabique, que ne connaissaient pas les Européens.
De même, dans les jeux de ballon mésoaméricains, les balles, d'après le chercheur Philippe Villemus, étaient en latex, la matière élastique obtenu à partir de la sève de l'hévéa.
En Europe, les ballons, utilisés pour jouer à la soule ou au mob football, étaient réalisés à partir d'estomac de porc recouverts de cuir.
Caractéristiques
Au football (soccer), un ballon pèse 410 à 450 grammes (gonflé) et mesure 68 à 70 centimètres de circonférence, (soit un diamètre de 22 cm).
Au rugby à XIII
un ballon 27 cm de long et 60 cm de circonférence en son point le plus large et pèse entre 383 et 440 grammes (gonflé)
Au rugby à XV, un ballon fait 28 à 30 cm de long, 58 à 62 cm de circonférence et pèse de 410 à 460 grammes (gonflé).
Au football américain ou canadien, un ballon fait 30 cm long, 56 cm de circonférence et pèse de 397 à 425 grammes (gonflé).
Au volleyball, un ballon pèse 270 g (gonflé) et mesure 21 cm de diamètre.
Au handball, un ballon possède les dimensions suivantes (circonférence et masse) pour les différentes catégories d'équipe :
** 58-60 cm et 425-475 g (IHF 3) : équipes masculines et juniors masculines (+ de 16 ans)
54-56 cm
et 325-375 g (IHF 2) : équipes féminines, juniors féminines (+ de 14 ans) et juniors masculins (12-16 ans)
** 50-52 cm et 290-330 g (IHF 1)
: équipes juniors féminines (8-14 ans) et juniors masculines (8-12 ans)
* En gymnastique rythmique
, un ballon pèse 400 g et possède un diamètre compris entre 20 et 22 cm.
* En pilates;
un ballon mesure un diamètre entre 20 et 22 cm, et 55 et 75 cm.
Au basket
ball
, un ballon a une masse comprise entre 567 et 624 g
et a un diamètre compris entre 23,8 cm et 24,8 cm.
Au water-polo
un ballon mesure de 68 à 71 cm de circonférence et pèse de 400 à 450 g.
* Au poull
ball
un ballon mesure de un diamètre entre 55 et 75 cm.
