Relations entre la Corée du Nord et la Corée du Sud|*|Société coréenne
Dès leur fondation, les deux régimes du Nord et du Sud ont déclaré représenter l'ensemble de la Corée.
Au Sud, la Corée du Nord reste toujours officiellement désignée comme la « province du nord ».
Le terme de « Corée » se traduit d'ailleurs différemment dans le nom officiel de chacun des deux États.
La guerre de Corée est souvent analysée comme un conflit fratricide où la Corée aurait été la victime des antagonismes entre les deux superpuissances de la guerre froide.
Séoul et Pyongyang se sont longtemps dépeintes l'une l'autre en des termes très dépréciatifs.
La circulation des citoyens nord-coréens à l'étranger est extrêmement limitée et la loi de sécurité nationale en Corée du Sud interdit aux Sud-Coréens de nouer des échanges directs, sans autorisation préalable, avec les Nord-Coréens.
Dialogue
En 1960, le chef d'Etat Nord-coréen Kim Il-sung propose la création d'une confédération entre les deux Corées.
Le dialogue
, amorcé en 1972, s'est approfondi depuis 2000, à la suite de la visite à Pyongyang du président sud-coréen Kim Dae-Jung et de l'adoption conjointe, par ce dernier et son homologue nord-coréen Kim Jong-il, de la déclaration commune du 15 juin 2000 qui constitue la pierre angulaire des relations entre Pyongyang et Séoul.
Un second sommet intercoréen, entre le dirigeant du Nord Kim Jong-il et le président sud-coréen Roh Moo-hyun, initialement prévu à Pyongyang du 28 au 30 août 2007, a été reporté du 2 au 4 octobre après que les plus graves inondations en Corée du Nord depuis quarante ans ont entraîné 600 morts et disparus et touché un million de personnes.
À l'issue du second sommet intercoréen, organisé à Pyongyang du 2 au 4 octobre 2007, le dirigeant nord-coréen Kim Jong-il et son homologue sud-coréen
Roh
Moo
hyun ont signé un document commun où ils s'engagent à promouvoir la paix et la prospérité économique dans la péninsule.
Après 1987, la chute du régime militaire au pouvoir en Corée du Sud et la démocratisation qui s'est ensuivie a favorisé une évolution de la position de Séoul.
En 1991, les deux Corée ont été admises conjointement à l'ONU, mettant fin au pendant coréen de la doctrine allemande dite Hallstein, selon laquelle les États étrangers devaient choisir de reconnaître et d'établir des relations avec l'une ou l'autre des deux Allemagne.
Aux Jeux olympiques d'été de 2000 et de 2004 les deux pays défilent ensemble lors de la cérémonie d'ouverture, les athlètes portant la même tenue, sous un drapeau représentant la péninsule en bleu sur fond blanc.
Il était question de former une délégation commune pour les Jeux olympiques de Pékin de 2008 mais le projet n'a finalement pas abouti, faute d'accord entre les deux délégations et a donc été repoussé.
Le 30 mars 2013, la Corée du Nord a annoncé sa décision d'entrer en conflit avec la Corée du Sud et a ajouté qu'il pourrait y avoir des représailles pour les États-Unis si ceux-ci s'interposaient.
Sous les gouvernements conservateurs de Lee Myung-bak (2008-2013) et Park Geun-hye (2013-2017), la Corée du Sud refuse toute négociation, soutenue dans ce choix par les États-Unis.
Pourtant, l’ancien ministre de l’Unification sud-coréen
Jeong
-hyun reconnaitra que
Élu en 2017, Moon Jae-in relance
le dialogue et rencontre Kim Jong-
Un en avril 2018.
Le 27 mars 2018, des parlementaires de Pyongyang et de Séoul se réunissent pour une rencontre informelle à Genève, en Suisse.
Le vice-président de l'Assemblée populaire suprême nord-coréenne
Jong Hyok et le député sud-coréen Chin Young
lèvent leur verre à l'invitation de Martin Chungong, secrétaire général de l'Union interparlementaire (UIP).
Jeux olympiques de 2018
Dans une période tendue sur le plan diplomatique, après de nouveaux tirs de missiles balistiques et essais nucléaires au nord, Séoul propose une rencontre avec Pyongyang le 9 janvier 2018.
Il est notamment question d'une participation de la Corée du nord aux Jeux olympiques d'hiver de 2018.
Cette rencontre se conclut positivement, la Corée du Nord présente une délégation aux Jeux olympiques.
Les deux Corées défilent ensemble à la cérémonie d'ouverture, ce qui n'est pas arrivé depuis les Jeux olympiques d'hiver de 2006.
La sœur du dirigeant nord-coréen, Kim
Yo-jong est par ailleurs présente lors de cette cérémonie, ce qui fait d'elle le premier membre de la dynastie nord-coréenne des Kim à se rendre en Corée du Sud depuis la fin de la guerre de Corée.
Pour la première fois, une équipe unifiée en hockey sur glace féminine participe à ces jeux, regroupant des athlètes nord et sud-coréennes.
Sommet inter-coréen en 2018 et fin de la guerre
Plusieurs rencontre entre les dirigeants des deux Corées ont eu lieu, une première le amène à une déclaration commune de fin de la guerre sur la péninsule.
Une autre rencontre le 26 mai 2018 a eu lieu, avant le sommet Trump-Kim du 12 juin 2018.
Le octobre 2018, le ministère de la Défense de Corée du Sud annonce avoir commencé le déminage de la Joint Security Area dans le cadre du réchauffement diplomatique entre les deux Corées.
Il devrait être suivi du démantèlement de baraquements militaires et du désarmement des militaires des deux Corées qui la gardent.
Le colonel Chad Carroll, porte-parole du commandement des Nations unies en Corée, n'a en revanche pas annoncé de désarmement des soldats de l'ONU encore sur place.
Position diplomatique
Dans la perspective d'une réunification de la Corée, les autorités sud-coréennes ont choisi de privilégier la voie d'un rapprochement économique et culturel progressif entre les deux Corées, afin de réduire des écarts économiques, plus importants entre les deux Corées qu'entre les deux Allemagnes en 1989.
Cette « sunshine policy » (« politique du rayon de soleil ») a été comparée à l'ostpolitik de Willy Brandt.
Dans ce contexte compliqué par la crise nucléaire en Corée du Nord, que le gouvernement sud-coréen a essayé de régler de manière pacifique au travers de l'organisation de développement énergétique coréenne entre 1994 et 2006, le gouvernement sud-coréen juge inopportunes les déclarations de Washington tendant à stigmatiser Pyongyang comme un pays de l'« Axe du mal », et s'est abstenu lors du vote en 2005 d'une résolution des Nations unies condamnant les atteintes aux droits de l'homme en Corée du Nord.
Malgré le maintien de la présence de moins de militaires des forces armées des États-Unis en Corée du Sud, Séoul tend ainsi à développer une approche diplomatique vis-à-vis de Pyongyang de plus en plus autonome de celle de Washington.
La Corée du Sud est devenue, après la Chine, le second partenaire commercial de la Corée du Nord, le volume des échanges annuels dépassant désormais un milliard de dollars .
Située au nord de la ligne de démarcation, la zone industrielle de Kaesong a accueilli à partir de juin 2003 des entreprises sud-coréennes
employant une main-d'œuvre nord-coréenne.
Outre les rencontres entre familles séparées, les échanges humains se développent : en 2005, un million de Sud-Coréens avaient ainsi visité le Kumgangsan depuis l'ouverture de ces montagnes sacrées au tourisme sud-coréen, dans le cadre d'un partenariat négocié directement entre les dirigeants nord-coréens et le groupe Hyundai qui gère le site.
Le 27 février 2006, plusieurs centaines de Coréens de familles séparées ont aussi pu se parler par liaison vidéo.
Avec l'aggravation de la crise dû aux essais nucléaires du Nord, en novembre 2008, la Corée du Nord annonce qu'elle ferme ses sites industriels et touristiques ainsi que les liaisons ferroviaires avec le Sud.
Début septembre 2009, les relations avec la Corée du Sud se sont à nouveau tendues par suite du déversement par le Nord de quelque 40 millions de tonnes d’eau dans le lit de la rivière Lmjin, causant au Sud des inondations et des victimes.
En juillet 2016, les États-Unis annoncent vouloir mettre en place un bouclier anti-missile en Corée du Sud.
La Chine condamne cette position.
Incidents armés et terrorisme
Des affrontements entre les forces armées ou les services secrets de la Corée du Nord et de la Corée du Sud au cours d'opérations d'espionnage, des raids commandos, de terrorisme d'État, ainsi qu'au sujet des zones de pêches ont fait depuis la fin des opérations militaires en Corée des centaines de victimes civiles et militaires ;
ces deux États sont juridiquement encore en guerre, aucun traité de paix n'ayant été signé entre les deux parties à la suite de l'armistice de 1953.
De 1962 à 1968, le régime nord-coréen crut que le sud se soulèverait de lui-même.
Pour hâter l'apparition du « moment décisif », il avait envoyé dans le sud des agents subversifs et des équipes de guérillas qui furent vite neutralisés avec quelquefois de lourdes pertes dans les deux camps.
Plusieurs attentats sont commis contre des membres du gouvernement du Sud jusqu'aux années 1980 dont deux contre le président Park Chung-hee.
Les années records d'infiltrations ont été 1967 et 1968 avec 743 agents armés recensés sur les infiltrés connus entre 1954 et 1992.
Le 21 janvier 1968, une attaque de la résidence présidentielle par un commando des forces spéciales du Nord de 31 hommes se solde par 28 tués et un prisonnier du côté nord-coréen, 68 morts civils et militaires et 66 blessés du côté de la Corée du Sud, et par trois soldats tués et trois blessés du côté américain.
En octobre 1968, ce sont 130 commandos nord-coréens venus par la mer qui tentent un raid sur la côte est de la Corée du Sud ;
110 sont tués et 7 capturés.
Le 9 novembre 1983, un attentat à Rangoon contre le président sud-coréen
Chun
Doo
hwan
au Mausolée du Martyr,
près de la pagode Shwedagon fait 17 morts dans son entourage, dont quatre ministres.
En novembre 1987, un Boeing 707 de la Korean Air reliant Bagdad à Séoul en plusieurs étapes, le Korean Air vol 858, explose en plein vol tuant 115 personnes ;
la bombe avait été placée par deux agents nord-coréens ;
le premier s'est suicidé et le second, une femme, Kim Hyun-Hee passant volontairement aux aveux, est condamnée à mort le 25 avril 1989 par le tribunal de Séoul pour cet acte puis est finalement graciée par Roh Tae-woo.
Après la guerre de Corée ou au cours de la période de la Guerre froide, un total de Sud-Coréens, essentiellement des pécheurs, ont été enlevés et emmenés en Corée du Nord.
Par la suite, par des négociations du gouvernement de la Corée du Sud et des efforts par l'intermédiaire de l'Office coréen de la Croix-Rouge, personnes sont rentrées en Corée du Sud.
Un total de 480 Sud-Coréens enlevés demeurent en Corée du Nord contre leur volonté en 2007.
En avril 2010, deux agents des services de renseignement militaire nord-coréens ont été arrêtés alors que leur mission était d'assassiner Hwang Jang-Yop, un haut responsable nord-coréen ayant fait défection en 1997.
Il y eut plusieurs incidents, allant du simple incident de frontière à la bataille navale en passant par l'infiltration par mer d'agents nord coréens dans le cadre de ce que l'on peut appeler la guerre du Crabe.
Incidents de Yeonpyeong
Deux affrontements ont eu lieu entre les forces navales nord-coréennes et sud-coréennes à proximité de l'île sud-coréenne de Yeonpyeong, en 1999 et 2002 ;
le conflit porte sur l'accès à la zone de pêche périphérique à l'île, théoriquement réservée aux bateaux sud-coréens.
Les 9 et , les échanges de tirs font une trentaine de morts côté nord-coréens, notamment après qu'un torpilleur nord-coréen a été coulé.
Le , un nouvel incident fait une quarantaine de victimes de part et d'autre ;
un patrouilleur sud-coréen est coulé.
Incident naval de novembre 2009
Un incident naval entre la Corée du Nord et la Corée du Sud a eu lieu le lorsqu'un navire nord-coréen a passé la frontière maritime séparant les deux Corées (la ligne de limite nord) tandis qu'il pourchassait un chalutier chinois pêchant illégalement du crabe en Mer Jaune, à proximité de l'île de Daecheong.
La flotte sud-coréenne a ouvert le feu sur le navire nord-coréen, qui a aussitôt répliqué.
50 munitions auraient été tirées côté nord-coréen, et 200 côté sud-coréen.
Il n'y aurait pas eu de pertes du côté sud-coréen et le bateau nord-coréen, gravement endommagé, aurait fait demi-tour ;
des sources sud-coréennes font d'état d'un mort et de trois blessés du côté nord-coréen.
Dans la version officielle nord-coréenne, le bâtiment nord-coréen (vraisemblablement un patrouilleur classe Shanghai-II de fabrication chinoise) a été pris pour cible par plusieurs bâtiments sud-coréens au cours d'une mission visant à identifier l'auteur d'une intrusion dans les eaux territoriales nord-coréennes ;
il aurait mis en fuite ses agresseurs.
À la suite de cet incident naval, le porte-parole américain de la Maison-Blanche, Robert Gibbs, a mis en garde la Corée du Nord contre toute intervention ultérieure de ce type en mer Jaune, sans pour autant imputer aux Nord-Coréens la responsabilité de l'incident ;
le département d'État, quant à lui, s'est refusé à tout commentaire dans un premier temps, avant d'inviter la Corée du Nord à abandonner « les discours guerriers » et les « actions de provocation ».
De nombreux observateurs ont fait remarquer que l'incident de Daecheong est survenu à quelques semaines de la visite en Corée du Nord de Stephen Bosworth, représentant spécial du département d'État américain pour la Corée du Nord depuis février 2009.
Bombardement de Yeonpyeong en 2010
Le 23 novembre 2010 à (heure locale), la Corée du Nord bombarde l'île de Yeonpyeong, faisant deux morts et 15 blessés parmi les militaires sud-coréens, et deux tués et deux blessés civils.
Par ailleurs, une dizaine de bâtiments ont été détruits.
Le président Lee Myung-Bak a réuni son état major.
Tensions diplomatiques
Incident de 2008,
des Monts Kumgang
Le 11 juillet 2008, une touriste sud-coréenne de 53 ans, Park Wang-ja, a été abattue par un soldat nord-coréen dans la région touristique des monts Kumgang, entraînant la suspension du programme touristique de Corée du Sud vers les monts Kumgang.
Selon la Corée du Nord, ce tir a été causé par le franchissement de la limite d'une zone militaire, la Corée du sud a réagi en demandant l'ouverture d'une enquête sur le site, ce que Pyongyang a refusé en rejetant les demandes.
La Corée du Nord a néanmoins « exprimé ses regrets au sujet de la mort de Park Wang-ja », mais a affirmé que « le Sud devrait assumer la responsabilité de l'incident ».
Malgré le fait que le gouvernement de Lee Myung-bak ait exprimé une position anti-nord-coréenne, Kim Tae-u, directeur de l'Institut coréen pour l'unification nationale, a proposé que le gouvernement sud-coréen renégocie la région touristique des monts Kumgang avec la Corée du Nord .
Perception en Corée du Sud
La génération des Sud-Coréens ayant vécu la guerre de Corée est la plus réticente à la politique de dialogue avec le Nord.
En Corée du Sud, le parti d'opposition de droite du Grand parti national (GPN) critique les échanges que souhaite approfondir le président Roh Moo-hyun et son parti Uri comme des concessions sans contreparties suffisantes de Pyongyang ;
toutefois, les conservateurs sud-coréens sont malgré tout hostiles à un changement de régime à Pyongyang.
En outre, dans la perspective d'un possible succès à l'élection présidentielle de décembre 2007, le GPN a modifié, début juillet 2007, l'orientation de sa politique nord-coréenne : le GPN s'est rallié au principe d'un rapprochement progressif avec la Corée du Nord, basé sur le développement des échanges intercoréens, tout en soulignant la nécessité, selon lui, que Pyongyang renonce à ses programmes d'armement nucléaire militaire.
Le Parti démocratique du travail de Corée, troisième parti sud-coréen , soutient la « sunshine policy ».
De fait, plus de 60 % des Sud-Coréens approuvaient l'orientation de la politique du "rayon de soleil", selon un sondage réalisé en août 2003.
Perception des populations
À la fin de leur ouvrage de témoignages de réfugiés nord-coréens, Évadés de Corée du Nord, Juliette Morillot et Dorian Malovic soulignent leurs difficultés d'intégration compte tenu de leur perception par leurs compatriotes sud-coréens.
Malgré un important soutien matériel, la plupart des plus de réfugiés nord-coréens en Corée du Sud en 2008 (dont les deux tiers arrivés depuis 2002, selon les statistiques sud-coréennes) ont de réelles difficultés à s'intégrer socialement, stigmatisés par des clichés dépréciatifs qui étaient véhiculés par le régime militaire encore au pouvoir à Séoul au début des années 1980.
Beaucoup de Nord-Coréens présents en Corée du Sud continuent d'ailleurs de se considérer comme des Nord-Coréens.
Selon ces mêmes témoignages, les Sud-Coréens voient avec gêne et pitié leurs compatriotes du Nord, qu'ils perçoivent comme plus pauvres et moins éduqués.
Certaines différences linguistiques séparent les Coréens du Nord et du Sud : différences d'accent, introduction de nombreux mots d'origine anglaise dans le dialecte de Séoul parlé au Sud, utilisation du hangeul mais aussi des caractères chinois en Corée du Sud .
Les relations inter-coréennes dans la culture
Cinéma sud-coréen
The Spy gone north : 공작 Kongjak*McCune-Reischauer est un film de Yun Chong-bin 윤종빈 présenté au festival du film coréen à paris 2018 ainsi qu'au festival de cannes de 2018 dans la catégorie Hors compétition.
Ce film rend compte de la réalité complexe des relations inter-coréennes dans les années 1990 en se basant sur des faits historiques et sur l'opération secrète de l'espion Black venus.
Outre la comprehénsion des enjeux politiques et culturelles des années 1990 il permet également de prendre du recul sur les relations actuelles entre les deux Corées.
https:/
12 Synopsis :
En 1990 sous la présidence de No T’ae-u*McCune-Reischauer, élu après le soulèvement démocratique de 1987, le gouvernement sud-coréen décide pour la première fois de normaliser ses relations avec les alliés communiste de la Corée du Nord ( Chine, URSS) afin d’inciter le nord à s’ouvrir et trouver un début d’entente mais reste très méfiant.
Pak Sôk-yông*McCune-Reischauer, un ancien officier militaire est chargé par les services secrets de Corée du Sud d’infiltrer la Corée du Nord afin de trouver des renseignements sur leur programme nucléaire.
Au cours de sa mission, un projet lui donne l’espoir.
Aurait-il trouvé un moyen de pacifier les relations des deux Corées ?
Citation de Yun Chong-bin 윤종빈
pendant la montée des marches à Cannes : "Actuellement les relations entre les deux Corées attirent beaucoup l’attention du monde et ce film permettra de voir les relations passés.
