Culture slovène|Hymne national|Poésie du XIXe siècle
que l'on pourrait traduire par «
je lève mon verre » ou « un toast ») est l’hymne national de la Slovénie, tiré d’un poème du même nom écrit par France Prešeren en 1844 et modifié en 1846.
Il est devenu officiellement hymne national le , en remplacement de Naprej zastava slave, hymne slovène depuis 1918.
Le poème comporte neuf strophes qui sont toutes en forme de verre de vin ;
seule la septième strophe est chantée dans l'hymne national.
L'hymne national
Le poème en entier
Liens externes
* https:/ watch?v=Zc7aLyhZ94c
Version chantée
1o4z6ena0t5vbmfrpchje0ulugr3ma4
