Terminologie
La terminologie est une discipline qui a pour objet l'étude théorique des dénominations des objets ou des concepts utilisés par tel ou tel domaine du savoir, le fonctionnement dans la langue des unités terminologiques, ainsi que les problèmes de traduction, de classement et de documentation qui se posent à leur sujet.
On appelle également terminologie l'ensemble des termes, rigoureusement définis, qui sont spécifiques d'une science, d'une technique, d'un domaine particulier de l'activité humaine.
La norme ISO 1087 définit la terminologie comme .
On retrouve dans la définition de la terminologie une distinction fondamentale, celle entre notion et terme.
En fait, selon Eugen Wüster, l'un des créateurs de la discipline, le terme est une unité à deux faces comportant une dénomination (dans une langue quelconque) faisant référence à une notion (c'est-à-dire une unité d'ordre conceptuel).
Lorsque par exemple j'utilise le terme "port USB", la suite de caractères forme la dénomination et renvoie à une notion informatique
particulière qu'il serait trop long de développer ici.
La terminologie consiste en l'étude du choix et de l'usage des termes faisant partie des vocabulaires de spécialité, qu'on peut trouver dans tous les domaines de connaissance : informatique, grammaire, linguistique, mathématique, philosophie, médecine, musique... et qui peuvent aussi relever de la langue courante, donc figurer à la fois dans une banque de terminologie, dont se chargent des terminologues, et un dictionnaire de langue courante, dont se chargent des lexicographes.
Par exemple, le terme table relève à la fois de la terminologie de l'ameublement et de la terminologie de l'informatique.
La terminologie fait l'objet d'un contrôle public dans certains pays francophones.
Rôle du terminologue
Le travail du terminologue est de repérer, d'analyser et, au besoin, de créer des termes pour répondre au besoin d'expression de l'usager.
Son travail de création de mots est de nature sémantique et étymologique.
Par opposition, la nomenclature est la codification d'un ensemble de mots propres à un domaine (généralement scientifique) pointu.
Cette codification se fait alors plus, selon des critères syntaxiques et de pragmatisme.
Le travail terminologique suppose désormais l'utilisation de l'outil informatique et notamment des logiciels de bases de données.
Les informations sur les termes sont référencées dans une fiche terminologique dont il existe plusieurs formes.
On retrouve en général dans celle-ci les mêmes types d'informations : terme vedette, informations grammaticales (classe de mots et catégorie, p.ex. nom masculin), définition, source, etc.
Le travail terminologique est un travail pointilleux qui suppose le respect absolu des consignes formelles de saisie des données.
Sens connexes du terme
terminologie
* Ensemble des termes particuliers à un auteur, à un penseur, à un courant de pensée.
On parle ainsi de terminologie kantienne, sulpicienne, marxiste, ou autre.
Elle est alors liée à la dialectique.
* Ensemble des termes
, des expressions propres à une région, à un groupe social (c'est le cas d'une terminologie populaire)
ou à une discipline (ex: terminologie grammaticale
, voir Apprentissage de la grammaire)
* Si l'on admet que toute science est « un ensemble de textes (donc de termes) édités », la terminologie devient une partie de l'épistémologie, l'autre partie étant l'éditologie.
Contrôle public dans les pays francophones
Dans certains pays francophones, la terminologie est contrôlée par des instances publiques.
En France
Le décret du 3 juillet 1996 relatif à l'enrichissement de la langue française, qui fait suite à la loi Toubon (1994), a mis en place un dispositif public d'enrichissement de la langue française, qui comporte notamment l'Académie française, la Délégation générale à la langue française et aux langues de France, ainsi qu'une Commission générale de terminologie et de néologie.
Rappelons que la loi Toubon fait suite à la loi constitutionnelle de 1992 qui a établi que « La langue de la République est le français ».
Le dispositif français se coordonne avec les organisations terminologiques de tous les pays francophones.
Tous les domaines font l'objet d'arrêtés de terminologie publiés au Journal officiel de la République française, qui précisent la définition, le sens, et l'équivalent étranger des termes spécialisés employés dans les textes réglementaires dans les administrations françaises ainsi que dans les services publics.
Ces arrêtés sont mis au point par des commissions de terminologie au sein de chaque ministère, coordonnées par la Commission générale de terminologie et de néologie.
Une fois publiés au Journal officiel, les termes sont mis à la disposition du grand public dans le site internet .
Au Canada
La terminologie au Canada fait l'objet d'un contrôle public depuis une trentaine d'années.
L'Office québécois de la langue française publie le site internet du Grand dictionnaire terminologique, établi en deux langues, français et anglais, et donnant, pour chaque terme et dans tous les domaines où il est employé, la définition en français, l'équivalent en anglais, les synonymes, et des commentaires.
Au Canada, de gros efforts sont faits pour protéger le français et ne pas laisser l'anglais s'imposer dans tous les domaines.
C'est pourquoi toute une série de mesures ont été prises pour laménagement linguistique du français (et plus précisément, laménagement du code, par opposition à laménagement du statut qui vise à préciser le statut et/ou les fonctions d'une langue).
Il s'agit d'outiller la langue pour qu'elle puisse être utilisée dans toutes les situations de communication.
L'aménagement linguistique n'est, en réalité, que l'application d'une politique terminologique.
Le http:/ btb.php?lang
fra&cont
001 Bureau de la Traduction fait également partie des services publics canadiens.
Le site met une série d'outils d'aide à la rédaction à disposition du grand public, tels que http:/ site site site/termium.php?lang
fra&cont
042 ConjugArt, un Bescherelle en ligne.
Lexique de spécialité
lié à une pratique sociale)
La terminologie et l'ontologie partagent la même notion fondamentale : celle de concept.
En terminologie, un terme est la combinaison indissociable d'une dénomination (expression linguistique représentant un mot métier) et d'un concept (parfois appelé notion) qui en représente la signification.
Notes
Voir aussi
Bibliographie
* María Teresa Cabré Castellví
, La terminologie.
Théorie, méthode et applications, Paris, Armand Colin, 1998, 322 p.
* Marie-Claude
L'Homme, La terminologie.
Principes et techniques, Presses de l'Université de Montréal, 2004, 278 p.
* Guy Rondeau, Introduction à la terminologie, Boucherville, Québec, Gaëtan Morin, éd.
, 1984, 238 p.
Articles connexes
* Commission générale de terminologie et de néologie
Liens externes
* http:/ ressources btml r_motclef FranceTerme Site internet de FranceTerme
* http:/ toth
Conférence
Terminologie et Ontologie
* http:/
methodologie_ousia.html
Outils de construction de terminologies et d'ontologies
* https:/
books?id
9_Ziu98IIuAC&pg
PA165&lpg
PA165&dq
anglicisme+%22termes+recommand%C3%A9s%22&source
bl&ots
0RnauHTZRc&sig
IBtwzgacPqITrgQzvAiOjnom4ZE&hl
fr&ei
1WQCTcYckMKzBqq8hfgJ&sa
X&oi
book_result&ct
result&resnum
8&ved
0CEUQ6AEwBw#v
onepage&q&f
false La mesure des mots, cinq études d'implantation terminologique
* http:/ Portail terminologique multidisciplinaire (TermSciences)
* http:/
en TermCat Base de données terminologiques en catalan et en espagnol
* http:/ toth formation
Terminologie et Ontologie :
théories et applications
bawov51ejy1llp0ikite7urho3wvc0i
