Type de papier|Kraft|Emballage
Le papier kraft est un type de papier très résistant utilisé pour différents types de sacs (sacs biodégradables pour différents types de courses, emballage de matériaux lourds), d'emballages résistants, d'enveloppes de grandes tailles ainsi que comme fond coloré pour la peinture ou le dessin et pour la fabrication de stratifié.
Description
Le mot suédois signifiant « force », est à l'origine de l'appellation « papier kraft » désignant un papier particulièrement solide, pouvant servir pour l'emballage.
L'expression est attestée en français en 1907.
À l'origine, le peintre paysagiste Carl
Ferdinand Dahl dépose à Danzig, en 1884, un brevet de pâte à papier au sulfate qui évoluera pour devenir ensuite le procédé kraft.
Originellement fabriqué à partir de chanvre de Manille, il l'est aujourd'hui à partir de pâte à papier de bois de résineux, pin ou sapin.
Il est le plus souvent encollé et frictionné sur une face, vergé sur l'autre, présentant ce lignage typique qui plaît à certains pratiquants des arts graphiques.
Fabriqué en grande largeur et dans des grammages compris entre 25 et , on trouve ainsi couramment des enveloppes en kraft vergé brun de et des enveloppes en kraft armé de fils de verre de .
Il peut être utilisé en doublage de sacs jusqu'à pour le ciment, le plâtre ou des engrais.
Généralement utilisé dans sa couleur naturelle, on le trouve également blanchi, noirci ou de différentes couleurs, pour faire des papiers cadeaux ou utilisation en arts décoratifs et beaux arts.
Il est également utilisé dans l'édition, blanchi puis éventuellement coloré dans des teintes fantaisistes.
Gommé sur une face
, le kraft gommé est vendu en rouleau de de large.
Il suffit de l'humidifier pour assembler des papiers et cartons.
Production
En France, ce type de papier provient essentiellement de la forêt des Landes.
Autres usages
Outre son utilisation en emballage et en décoration, le papier kraft peut être utilisé comme isolant électrique, par exemple dans les transformateurs de puissance.
Il peut aussi servir de contenant pour cuire le gigot bitume.
Références
Voir aussi
Articles connexes
cxsaa7rkwrwpcnyeh0jhyk94hdcjgdf
