Jeu de société|Jeu de cartes évolutif|Jeu se déroulant dans l'Antiquité
7 Wonders est un jeu de société créé par Antoine Bauza en 2010 et publié par Repos Production.
En 2011, il gagne le prix
Meilleur jeu pour connaisseurs 2011, à l'occasion de la première remise de ce prix.
Principe de jeu
7 Wonders est un jeu de cartes évolutif ayant pour thème le développement de civilisations autour de chacune des sept Merveilles du monde.
Il utilise une technique de construction où, à chaque tour, chaque joueur choisit une carte de sa main puis passe les cartes restantes à son voisin.
Ceci se répète jusqu'à ce que 6 des 7 cartes initiales aient été jouées.
Le jeu se joue avec trois paquets de cartes représentant trois âges de développement.
À la fin de chaque âge, des conflits militaires sont résolus entre voisins.
Pendant la partie, le négoce des ressources nécessaires au développement est possible entre voisins immédiats.
Quand les trois paquets de cartes ont été joués, les joueurs totalisent leurs points dans différents domaines (civil, scientifique, commercial, militaire, état d'avancement).
Le joueur ayant le plus de points gagne la partie.
L’Open de France de l’année 2015 a sacré Thibaud Devais à Parthenay le 19 juillet 2015.
Extensions officielles
*7 Wonders : Leaders (sortie en 2011), qui intègre :
**de nouvelles cartes de couleur blanche :
les Leaders
**la merveille de Rome uniquement jouable avec cette extension
**des jetons monnaie de valeur 6 et un jeton courtisane
*7 Wonders : Cities (sortie en juillet 2012), qui intègre :
**de nouvelles cartes, de couleur noire,
plus puissantes pour les différents âges
**deux nouvelles merveilles (Petra et Byzantium) uniquement jouables avec cette extension
**trois jetons de paix pour éviter ou réduire les combats militaires
**la possibilité de jouer en équipe jusqu'à 8 joueurs
*7 Wonders : Wonder Pack (sortie en mars 2013), qui intègre :
**deux merveilles inédites : Stonehenge & Abou Simbel
**la merveille de la Grande Muraille de Chine (sortie dans l'édition Chinoise du jeu)
**la merveille du Manneken Pis v2 (
version réajustée de la version promotionnelle de 2011)
*7 Wonders : Babel (sortie en octobre 2014), qui intègre deux extensions :
** Babel : La tour est construite collectivement par les joueurs.
Chaque morceau de tour ajouté induit une modification de règle qui reste effective tant qu'elle n'est pas recouverte
** Grands projets : A chaque âge un grand projet est proposé aux joueurs.
Si le projet est un succès, tous les participants au projet obtiennent un ou des bonus.
En cas d’
échec du projet, les joueurs n'ayant pas participé au projet obtiennent un malus (ou un jeton de perte de points de victoire si le malus ne peut pas leur être appliqué)
Des jetons bonus pour matérialiser les réussites des grands projets
Des jetons malus pour matérialiser les échecs des grands projets
Des jetons "perte de points de victoire" pour les joueurs ne pouvant pas subir les malus en cas d'échec du grand projet
Des jetons supplémentaires de victoire/défaite militaire et des jetons de monnaie supplémentaires.
* 7 Wonders : Leaders Anniversary Pack (sortie en 2017) qui intègre 15 nouvelles cartes Leaders.
* 7 Wonders : Cities
Anniversary
Pack (
sortie en 2017) qui intègre 15 nouvelles cartes Cities.
*7 Wonders : Armada (sortie en 2018), qui intègre :
** de nouvelles cartes de chaque âge
avec des actions spécifiques liées à cette extension
** un plateau "Chantier naval" (1/joueur)
afin de "partir en exploration" pour acquérir des points de victoire, de l'argent, et autres divers bonus
** des cartes îles
** des jetons conflits maritimes :
en plus de faire la guerre à ses deux voisins, dorénavant, en fin d'âge, un conflit maritime global oppose tous les joueurs
Merveilles promotionnelles officielles
*Manneken Pis
v1 (
Merveille promotionnelle livrée avec le magazine SpielBox de janvier 2011) jouable avec ou sans les extensions déjà sorties.
À noter que la face B comporte une bière qui disparaitra dans la v2 du 7 Wonders : Wonder Pack de 2013.
*Catan (Merveille promotionnelle disponible durant le salon d'Essen 2011)
avec une face jouable avec ou sans les extensions, l'autre face est uniquement jouable avec l’extension Leaders.
*7 Wonders :
Art Pack (sortie en février 2015), qui intègre les sept merveilles de base redessinées par d'autre illustrateurs (Vincent Dutrait, Naïade, Dimitri Chapuis, Pierô, Miguel Coimbra, Ani et Djib) sans les cartes de merveilles correspondantes.
Ces merveilles ne sont pas destinées à la vente.
Elles ont été offerte comme récompenses à l'unité aux trois tournois 7 Wonders organisés par Repos Prod lors du Festival International des jeux à Cannes en 2015.
Les gagnants de ces tournois ont également eu droit à un Art Pack complet avec les sept merveilles.
D'autres tournois depuis permettent d'accéder à ces merveilles promotionnelles assez rares à l'heure actuelle.
*Syracuse (Merveille promotionnelle disponible durant le salon d'Essen 2018
, jouable uniquement avec l'extension Armada.
Cartes promotionnelles officielles
*Stevie Wonder (Leader promotionnel disponible dans le magazine "Jeux sur un plateau n°75" en France)
jouable uniquement avec l’extension Leaders
*Louis Armstrong (Leader promotionnel disponible dans le magazine Spielbox de juillet/août 2012) jouable uniquement avec l'extension Leaders
*Esteban (Leader promotionnel offert lors du salon d'Essen 2012 pour l'achat de 7 Wonders : Cities ou du nouveau jeu :
City of Horror) jouable uniquement avec l'extension Leaders
*Wil (Leader promotionnel offert aux finalistes des tournois 7 Wonders au Festival International des Jeux 2015 à Cannes) jouable uniquement avec l'extension Leaders
*Nimrod (Leader promotionnel offert lors du salon d'Essen 2014).
Nécessite a minima les extensions Babel et Leaders.
Jeu dérivé de 7 Wonders
* 7 Wonders : Duel est un jeu de cartes évolutif sur le thème de 7 Wonders.
Il constitue un jeu à part entière et indépendant du 7 Wonders classique afin de permettre de jouer à deux joueurs.
Le prototype était en test en février 2015 au Festival International des Jeux à Cannes.
En octobre 2015, il est publié par Repos Production.
* 7 Wonders : Duel Pantheon (sortie en 2016) est la première extension officielle du jeu de cartes 7 Wonders : Duel.
Elle intègre un nouveau mini-plateau, le Panthéon, s'imbriquant dans le plateau d'origine pour n'en former plus qu'un.
Cette extension apporte de nouvelles mécaniques de jeux en intégrant un système de Divinités avec de nouvelles cartes et de nouveaux pions.
De plus, deux nouvelles Merveilles sont incluses, le Sanctuaire et le Théâtre Divin.
Extensions à venir
Aucune nouvelle extension (à ce jour) n'est annoncée.
Jeu version iPad
Le Jeu est désormais disponible dans l'App Store depuis Automne 2017 pour le prix de 5,49€ et permet le jeu en ligne contre des joueurs aléatoires ou un entrainement contre l'IA.
L'extension Leader est disponible sur l'application moyennant un achat supplémentaire.
Le jeu est également disponible sur Android.
Récompenses
