Préférence écologique|Extrêmophile
Un organisme est dit extrêmophile, ou extrémophile, lorsque ses conditions de vie normales sont mortelles pour la plupart des autres organismes : températures proches ou supérieures à (hyperthermophiles) ou inférieures à (psychrophiles), pressions exceptionnelles (barophiles des grands fonds marins), milieux très chargés en sel (halophiles), milieux très acides (acidophiles) ou hyper-alcalins (alcalophiles), milieux radioactifs ou anoxique (sans dioxygène) ou non-éclairé comme les endolithes.
Beaucoup d’extrémophiles appartiennent au taxon des Archaea ou des Bactéries, bien qu'il existe aussi des extrémophiles eucaryotes unicellulaires et métazoaires, (insectes, crustacés, poissons…).
On réserve toutefois le terme aux organismes unicellulaires.
Des organismes extrémophiles peuvent par exemple être isolés de sources chaudes sulfureuses, de cheminées hydrothermales sous-marines, de sédiments, dans les glaces de l'Antarctique ou de l'Arctique, dans des eaux saturées en sel (lac ou Mer Morte), dans des gisements pétroliers…
Quelques êtres vivants, appelés polyextrémophiles, cumulent même plusieurs de ces résistances (exemple de Deinococcus radiodurans, Kineococcus radiotolerans, ou de Sulfolobus acidocaldarius)
Parfaitement adaptés à ces conditions très spéciales, les extrémophiles sont rares dans les conditions plus ordinaires.
En effet, même lorsqu'ils sont capables de supporter ces conditions (car dans bien des cas leur métabolisme spécial nécessite les conditions extrêmes), ils supportent mal la concurrence d'organismes banals.
Il arrive que l'on distingue extrémophile et extrémotolérance, selon que l'organisme a besoin des conditions exceptionnelles, ou bien qu'il les supporte mais qu'on le trouve dans des conditions plus ordinaires.
Il faut bien distinguer le cas des extrémophiles-vrais (qui vivent normalement ou exclusivement en conditions extrêmes), des cas relativement banals d'organismes capables de provisoirement prendre une forme résistante aux conditions défavorables (en suspendant leurs fonctions vitales, en se protégeant par la formation d'un kyste ou d'une spore).
Certaines bactéries comme Deinococcus radiodurans sont capables de s'autoréparer en conditions extrêmes, mais ne les exigent pas pour vivre.
Différents types d’extrémophiles
* Acidophile :
organisme vivant dans des environnements acides (pH optimum de croissance proche de 3).
* Alcalophile : organisme vivant dans des environnements basiques (pH optimum de croissance proche de 9 et plus).
* Halophile :
organisme vivant dans des milieux très salés (forte concentration en NaCl)
* Métalotolérant :
organisme tolérant de hautes concentrations en métal (cuivre, cadmium, arsenic, zinc).
* Psychrophile ou psychrotolérant :
organisme vivant dans des environnements froids (abysses, glaciers, voire réfrigérateur où ils peuvent affecter l'hygiène alimentaire en rendant moins efficace la chaine du froid).
* Piézophile ou barophile :
organisme vivant dans des environnements soumis à des pressions élevées (fonds océaniques profonds jusqu'à ; fosse des Mariannes)
* Radiorésistant :
organisme pouvant survivre à des radiations ionisantes élevées.
* Thermophile :
organisme vivant dans des environnements chauds avec des optimums de croissance proche de .
* Hyperthermophile
organisme vivant dans des environnements très chauds avec des optimums de croissance proche de à plus de ;
mais ils ne peuvent pas vivre dans un milieu d'eau portée à ébullition (dans les fonds marins la pression est élevée et l'eau reste liquide jusqu'à )
* Xérophile : organisme capable de résister à la dessiccation (ayant besoin de peu d'eau pour survivre).
Intérêt de l'étude des extrêmophiles
Les extrêmophiles sont un sujet d'étonnement et d'étude à plusieurs titres :
* Leurs particularités offrent des perspectives technologiques variées (protéines thermostables, enzymes de lessives à l'eau froide, par exemple) et un vaste champ d'études biologiques.
Les protéines et enzymes extrêmes constituent un marché en plein essor (biotechnologie et industrie chimique).
L'exemple le plus spectaculaire est la Taq polymérase provenant de Thermus aquaticus qui est largement employé pour les réactions de PCR.
L'apparition de la vie a peut-être eu lieu dans un environnement extrême.
L'atmosphère primitive de l'époque, sans oxygène et sans ozone, laissait passer les UV du soleil qui pouvait entraîner la formation de radicaux libres toxiques pour les cellules.
Le chimiste Günter
Wächtershäuser
pense que la vie est apparue dans un milieu chaud sulfuro-ferreux en absence d'oxygène.
Ce milieu est proche de celui des cheminées hydrothermales où vivent de nombreux micro-organismes hyperthermophiles.
Cependant, les preuves fossiles de l'existence d'une forme de vie au niveau de site hydrothermaux fossilisés ne sont pas encore confirmées.
* Ils illustrent les capacités étonnantes d'adaptation de la vie aux milieux les plus divers et les plus hostiles, ce qui crédibilise l'idée que des formes de vie semblables se trouvent sur des planètes en apparence non viables.
Quelques exemples d'extrêmophiles
* Pyrolobus fumarii isolée de cheminée hydrothermale
sous-marine se multiplie encore à .
Une souche surnommée Strain 121, proche des Archaea des genres Pyrodictium et Pyrobaculum, a été isolée d'échantillons hydrothermaux et serait capable de survivre à .
* Sulfolobus acidocaldarius isolé de sources chaudes acides, est à la fois acidophile (croissance à un pH de 2-3) et hyperthermophile (optimum de croissance vers ).
* Thermococcus gammatolerans, archée radiotolérante (son organisme
, lorsqu'il est exposé à un rayonnement ionisant se répare en permanence, et efficacement) trouvée à grande profondeur dans certaines sources chaudes
* Bacillus infernus a été isolée à sous la surface du sol.
* Ferroplasma
acidarmanus peut croître à pH proche de 0.
* Desulforudis audaxviator a été trouvé à puis de profondeur, dans le sol d'une mine d'or (Bassin du Witwatersand, Afrique du Sud) où elle supporte une température de et un pH de 9,3.
* Haloarcula
marismortui isolée de la Mer morte, est très halophile et se développe dans une eau à 300 g/l de NaCl (10 fois la salinité de l'océan)
* Les poissons de la famille des Nototheniidae
, vivent dans l'Océan Austral et sécrètent des protéines « antigel » dans leur sang.
Le ver de Pompéi
Alvinella pompejana, des cheminées hydrothermales sous-marines, présente des capacités de thermorésistance exceptionnelles pour un eucaryote pluricellulaire (tolère une température de 20 à plus de chez l’adulte).
* Halicephalobus mephisto découvert dans de l'eau de puits d'une mine d'or entre et de profondeur.
* Les snottites tirent leur énergie de chimiosynthèse de composés de soufre d'origine volcanique, leur pH se rapproche de 0, avec des propriétés similaires à l'acide de batterie.
Extrêmophilie polaire
On a découvert en 2004 un nombre important de micro-organismes sous des roches de l'Arctique et du continent Antarctique.
Ce milieu était jusqu'alors considéré comme particulièrement hostile au développement de la vie, d'une part en raison des températures extrêmes, mais aussi à cause de vents extrêmement violents et surtout du rayonnement ultraviolet.
Recherche
* 2007
Une équipe de biologistes de l'Université du Massachusetts (États-Unis) a découvert un microbe se reproduisant à ;
Trouvé proche d'une cheminée située dans les profondeurs de l'Océan Pacifique, la « Souche 121 » a survécu jusqu'à la température de .
C'est l'organisme connu vivant sur terre résistant à la plus forte température.
Précédemment on connaissait Pyrolobus fumarii qui mourait après 1 heure d'incubation à .
* Dans les années 1980 avant d'enfouir des armes et déchets nucléaires à grande profondeur, le Département de l'Énergie des États-Unis (DOE) a voulu vérifier s'il pourrait exister des microbes susceptibles d'interférer avec les joints ou matériels enfouis.
Les géologues et biologistes américains ont alors été surpris de trouver dans des forages exploratoires faits sous des installations de traitement nucléaire existantes (Savannah River, Caroline du Sud) des bactéries et archéobactéries vivant jusqu'à sous la surface.
D'autres études ont confirmé que la vie était également fréquente à grande profondeur, avec la Grotte de Movile en Roumanie en 1986, puis en 1992, quand John Parkes a découvert que même à sous le plancher océanique de la mer du Japon vivaient environ 11 millions de microbes par centimètre cube de sédiment
Des microbes
Mathusalem dotés d'un métabolisme extrêmement ralenti pourraient peut être survivre durant des milliers voire millions d'années quasiment en l'absence de nourriture.
Des chercheurs ont trouvé en 2011 des cellules vivantes dans des sédiments datés de 460.000 ans prélevés à sous le plancher de l'océan Pacifique près du Japon.
Elles ressemblaient à des cellules mortes mais, mise en présence d'une source de nourriture marquée par des radioisotopes stables du carbone et de l'azote, les 3/4 de ces cellules se sont montrées capables de s'en nourrir.
Un écosystème bactérien profond a été découvert sous le pacifique avec des bactéries actives et les archées dans les sédiments datés de 86 millions d'années (formés environ d'années avant l'extinction des dinosaures.
Dans les milieux les plus extrêmes, les individus sont plus rares, avec néanmoins environ par centimètre cube de sédiments.
Dans les roches minérales chaudes et radioactives, ces bactéries utilisent la désintégration radioactive de l'uranium qui hydrolyse certaines molécules d'eau (en hydrogène libre et dioxygène par radiolyse pour se procurer de l'hydrogène qu'elles combinent à des ions sulfate de leur substrat rocheux pour produire assez d'énergie pour se maintenir en vie, tout en exploitant au mieux les quantités infimes de carbone de leur environnement.
* On a cru que seules des bactéries pouvaient vivre dans les milieux si hostiles, mais des nématodes de de long ont été récemment (2011) découverts nageant dans l'eau de fissures à très grande profondeur (), dans la mine d'or de Beatrix.
De nombreux microbes peuvent vivre sans oxygène, mais c'est la première fois qu'on trouve un animal pouvant le faire ;
les cellules de ces vers ont un génome différent des autres espèces, ils n'ont pas de mitochondries (organites qu'on pensait universels chez les animaux).
C'est donc à tort que les hommes ont longtemps cru que les grands fonds marins étaient stériles.
De même pour les profondeurs du sous-sol qui semblaient l'être plus encore.
On connaît encore très mal cette biodiversité et sa biomasse est évaluée selon les estimations entre 1 % et 10 % de la biomasse de toutes les espèces vivantes .
Deux projets visent à recenser ces espèces : «
Census of Deep
Life »
et «
Center for Dark
Energy Biosphere
Investigations »
Ces espèces pourraient nous aider à préciser l'origine de la vie.
L'idée dominante est qu'elle serait apparue dans les sources chaudes, mais elle pourrait aussi être née dans les fissures du sous-sol, à l'abri des UV et autres rayons cosmiques non-encore filtrés par la couche d'ozone et protégée des bombardements d'astéroïdes .
Ceci permet d'imaginer d'autres formes de vie, d'évolution ou d'adaptations que celles que nous connaissons, qui pourraient exister sur d'autres planètes, avoir existé ou exister dans le futur voire être les dernières à survivre .
De nouvelles questions bioéthiques se posent aussi.
Comme la pêche dans les grands fonds, l'exploitation minière ou océanographique profonde pourraient aussi affecter et modifier ou menacer une part de la biodiversité encore inconnue, notamment avec l'utilisation de techniques telles que la fracturation hydraulique profonde associée à des injections de matières organiques et de produits chimiques.
De même pour les projets de stockage profond de .
