Athènes antique|Pénologie|Politique en Grèce antique
L’ostracisme (en grec ancien ) était un vote par lequel l’Ecclésia (l'assemblée des citoyens) prononçait le bannissement de l'un de ses citoyens, dont le nom était inscrit sur un tesson de céramique désigné par le terme ostrakon, signifiant coquille d'huître.
Durant la période de bannissement, l’Ecclésia conservait ces tessons, ostraca, où figuraient les noms des exilés.
Athènes et quelques autres cités, au , ont instauré une institution qui permettait de bannir pendant dix ans un citoyen, sans que celui-ci perdît ses biens.
C'était une mesure d'éloignement politique, un simple vote de défiance à l'égard d'un citoyen influent soupçonné d'aspirer au pouvoir personnel : ce n'était pas une peine judiciaire, cette sanction n'étant pas une condamnation pénale : elle ne s'accompagnait pas de peine pécuniaire, et les droits civiques étaient conservés.
Cette importante institution apparaît donc marquée d'un esprit d'humanité tant dans la procédure suivie que dans la peine prononcée.
Athènes
On l'attribue traditionnellement à Clisthène, mais le premier vote d'ostracisme n'eut lieu qu'en 488 av. J.-C., si l'on en croit Aristote.
Il n'y a pas lieu, cependant, de rejeter le témoignage unanime des Anciens.
Après les expulsions en masse qui eurent lieu au , et qui frappaient collectivement des genè, des familles entières, on décida de proscrire seulement les tyrans et leurs fils, en prévenant les autres membres des Pisistratides que s'ils venaient à troubler l'ordre public, ils seraient expulsés pour dix ans.
Ils se tinrent cois longtemps.
Après la première guerre médique, cependant, ils furent suspectés d'intelligence avec le tyran Hippias, et on châtia les amis des tyrans (487 av.J.-C.).
L'ostracisme fut décrété contre Hipparque, fils de Charmos, devenu le chef de la famille, en 486, contre l'Alcméonide Mégaclès le Jeune, fils d'Hippocrate, et en 485 av. J.-C. contre Alcibiade l'Ancien.
La procédure
Elle se déroulait en deux temps.
Chaque année, durant la sixième prytanie entre janvier et février, période où les citoyens pouvaient se rendre en masse à la ville, les récoltes étant engrangées, l’ecclésia votait d'abord pour savoir si l'on devait procéder à un ostracisme.
Le vote s'effectuait à main levée, il n'y avait pas de débats et les noms des suspects n'étaient pas révélés.
Si l'accord se faisait sur le principe de l'ostracisme, l'assemblée du peuple se réunissait ensuite une deuxième fois au cours de la prytanie suivante, en assemblée solennelle et plénière (catecclésia).
Le quorum était de , mais selon Plutarque, il s'agissait de six mille suffrages exprimés, et selon Philochore
, de six mille suffrages réunis sur le même nom.
Cette seconde hypothèse est la plus probable.
Au cours de cette séance décisive d’, 2006, 107..
Utilité de l'ostracisme
Au plan de la politique extérieure d'Athènes, quand la situation présentait un danger, l'intérêt supérieur de la cité commandait d'empêcher que s'installe un dissentiment continuel sur la question de la défense nationale : ce fut le cas face au danger perse.
Au fur et à mesure que Thémistocle faisait prévaloir ses vues concernant la nécessité d'une grande flotte capable de résister à celle de Xerxès Ier, ses adversaires, Xanthippos et Aristide le Juste furent ostracisés respectivement en 484 et 483, évoque l'ostracisme d'Aristide le Juste par une anecdote intéressante : alors qu'on votait à Athènes pour son ostracisme, un paysan illettré demanda à un homme distingué de l'aider à inscrire sur son tesson (ostrakon) le nom d'Aristide.
L'homme lui demanda ce qu'il reprochait à Aristide.
Rien » répondit le paysan.
À la suite de cela, Aristide écrivit honnêtement sur le tesson le nom qu'on lui demandait.
La disparition de l'ostracisme s'explique par la possibilité d'utiliser d'autres méthodes, moins lourdes (sans nécessité de quorum), pour écarter des adversaires politiques : la plus importante d'entre elles est l’isangélie, procédure de mise en accusation d'un magistrat devant l'assemblée.
Pétalisme
Après la tentative échouée de reprise du pouvoir par les tyrans à Syracuse s’appuyant sur les pauvres menés par Tyndaridès, les démocrates instituent le pétalisme, à l’imitation de l’ostracisme athénien.
À Athènes comme à Syracuse, l'institution s'appelle « pétalisme », car on écrivait les noms sur des feuilles d'olivier ( / petalon).
La durée du bannissement était de cinq ans.
Diodore de Sicile ne date pas précisément l'époque où cette procédure fut en vigueur.
Il précise qu'elle est postérieure à la condamnation à mort en 454 de Tyndaridès, qui aspirait à la tyrannie, et qu'elle fut abrogée peu de temps après sa promulgation, car jugée contre-productive, dissuadant des citoyens valables de participer aux affaires publiques.
Hermocrate en 411 et Dioclès en 408 furent bannis de Syracuse, sans qu'on sache quelle fut la procédure utilisée.
Argos
On sait par Aristote que l'ostracisme était pratiqué à Argos comme à Athènes.
Éphèse
Hermodore, ami d'Héraclite, fut exilé par les Éphésiens en ces termes : «
Qu’il n’y ait personne qui soit meilleur que nous ;
s’il y en a un, qu’il aille vivre avec d’autres gens » .
Cette simple indication, qui ne renseigne ni sur la durée de la peine ni sur la procédure utilisée, ne permet pas d'établir une similitude avec l'ostracisme athénien au-delà du caractère anti-aristocratique de la formule.
