Siddhartha
Gautama|Naissance
au Népal|Bouddha ou bodhisattva|Treize bouddhas|Chef religieux|Philosophe du monde
indien|Personnalité de l'Inde ancienne|Philosophe bouddhiste|Personnalité du bouddhisme et de la non-violence|Personnalité végétarienne|Philosophe du VIe siècle av. J.-C.|Naissance en 566 av. J.-C.|Date de décès non renseignée (
Ve siècle av. J.-C.)
Siddhārtha Gautama (sanskrit ;
pāli :
Siddhattha Gotama), dit Shakyamuni (« sage des Śākyas ») ou le Bouddha (« l’Éveillé »), est un chef spirituel qui vécut au ou au , fondateur historique d'une communauté de moines errants qui donnera naissance au bouddhisme.
Il naît à Lumbinî situé dans l'actuel Népal, sur la route de Kapilavastu, la capitale du clan familial, dans l’actuel
Teraï népalais, beaucoup au début du envisageant un parinirvāṇa (mort du Bouddha) entre 420 et 380 .
Tous les courants bouddhistes le considèrent comme le « bouddha pur et parfait » (samyaksambuddha) de notre ère, qui non seulement a atteint l’éveil, mais est capable de « mettre en branle la roue de la Loi » et de propager l’enseignement bouddhiste dans le monde.
Son enseignement se transmit oralement pendant trois à quatre siècles avant d’être couché dans les textes du canon pali.
Le titre de Bouddha lui a été accordé plus tard par ses disciples.
Il est également connu pour être un Tathāgata, « l'Ainsi-Venu allé ainsi prêcher la bonne Loi » (dharma).
Vie du Bouddha
Sources
Les connaissances concernant la vie du Bouddha proviennent d'informations éparses dans le canon pali qui s'est d'abord transmis oralement et n'a été mis par écrit que quelques centaines d'années après sa mort ( pour les plus anciens passages).
Les textes du canon mélangent métaphysique et détails biographiques dont certains sont surnaturels.
Ainsi, si l'épisode où Gautama apaise un éléphant furieux que son cousin Devadatta aurait lâché sur lui peut être acceptable pour le lecteur sceptique, d'autres, telles ses conversations avec les dieux ou sa téléportation instantanée au Śrī Laṅkā, ne le sont pas.
La première biographie complète du Bouddha est le Buddhacharita d'Ashvagosha (
c. 80-150)
rédigé sous forme de récit épique.
Toutes les sources s'accordent pour attribuer au bouddha historique une durée de vie de quatre-vingts ans, mais les estimations varient concernant les dates :
* c. 1029-949 , c. 958-878 , c. 476-686 selon différentes estimations chinoises.
Selon L. S. Cousins, de nombreux spécialistes envisageant un parinirvāṇa (mort du Bouddha) entre 420 et 380 .
Toutes les traditions concordent sur le fait qu'il est contemporain des deux rois du Magadha Bimbisâra et son fils Ajataśatru.
Contexte
À l’époque de Gautama, le nord de l’Inde est divisé en cités-États (janapadas).
Malgré l’existence d’un système de castes, le territoire abrite un certain nombre de républiques et chefferies au pouvoir politique diffus et à la stratification sociale limitée, appelées gana-sanghas Les Shakyas auxquels Gautama appartenait, dépendants du janapada de Kosala selon l’Agganna sutta, vivaient probablement dans un système oligarchique, voire républicain, et ne semblent pas avoir suivi un système de castes.
Selon Romila Thapar, la structure politico-sociale gana
sangha pourrait avoir favorisé l'apparition de communautés d'ascètes.
Le bouddhisme originel partage le terrain spirituel avec d'autres écoles ;
différents maîtres contemporains de Gautama développent leur vision du nirvāņa et présentent un moyen de l'atteindre.
On peut en avoir un aperçu dans le Brahmājālasūtta qui énumère et critique soixante-deux vues contemporaines du bouddhisme originel.
Parmi les écoles concurrentes, le jaïnisme, qui présente avec lui plusieurs ressemblances, est la seule à avoir survécu.
Des notions importantes de l'hindouisme se verront remaniées dans le bouddhisme, comme le concept de réincarnation ou renaissance dans une vie future, de karma, les dhyanas, le statut de dieux comme Brahma.
Jeunesse
Naissance
Gautama serait né dans un bois sacré d’ashokas ou de sals de Lumbinî, non loin de Kapilavastu, la cité où régnait son père Śuddhodana, située au Népal sur les contreforts de l'Himalaya.
C’était une des villes des Shakyas, qui s’identifiaient comme kshatriyas.
Sa mère Māyādevī était issue du clan des Koliyas, tantôt allié tantôt adversaire des Shakyas.
La plupart des bouddhistes le considèrent comme un être humain devenu Bouddha par lui-même.
Les récits de la naissance de Gautama sont cependant remplis de détails mythiques : sa mère (dont le nom signifie «
illusion »)
l’aurait conçu en songe dans le palais de Kapilavastu le soir d’une fête (Uttarāsālhanakkhatta), alors qu'elle observait l'abstinence depuis sept jours : un bodhisattva venu du ciel Tusita sous la forme d’un éléphanteau blanc à six défenses, tenant dans sa trompe un lotus blanc, pénétra dans son corps par le flanc avec sa trompe.
La naissance arrivant à son terme, alors qu'elle quittait Kapilavastu pour se rendre chez ses parents et y accoucher, elle aurait enfanté debout dans le jardin du Lumbinî, accrochée à une branche d'arbre, une nuit de pleine lune du mois de Visakha, tandis que les divinités brahmaniques faisaient pleuvoir des pétales de fleurs sur elle.
Sitôt sorti du flanc de sa mère, l'enfant se serait mis debout et aurait « pris possession » de l'Univers en se tournant vers les quatre points cardinaux, puis aurait fait sept pas vers le nord.
Fichier:
MayaDream.jpg|Le futur Bouddha pénètre dans le sein de sa mère endormie sous la forme d’un éléphanteau
- art du Gandhara, - siècle
File: (
Left side)
The Bodhisatta goes to the Nanda Park in th Wellcome L0030753.jpg|Le Deva Setaketu se rend au parc Nanda afin de renaître.
Pendant ce temps, la reine Maha-Maya rêve que le Deva Setaketu, sous la forme d'un éléphant blanc, rentre en elle.
File: (Left)
King Suddhodana asks brahmins to intertret the Queen's Wellcome L0030754.jpg|Le roi Suddhodana demande aux brahmanes d'interpréter le rêve de la reine Maha-Maya.
10 mois lunaires après la conception, elle quitte le palais pour Devadaha afin de pouvoir accoucher.
File: (Left)
The queen gives birth to the Bodhisatta.
Wellcome L0030755.jpg|La reine s'arrête dans le jardin de Lumbinî et donne naissance à Gautama.
Le Bodhisatta est reçu par les Brahmanes.
Wellcome Library, .
Fichier:
SiddhartaBirth.jpg|Naissance du Bouddha dans le bois sacré
- art du Gandhara
, - siècle
Māyādevī serait morte une semaine plus tard, confiant son fils à sa sœur et coépouse Mahāprajāpatī Gautamī.
Les récits de sa naissance racontent que le sage Ashita, ancien guru de Śuddhodana et alors ermite dans l'Himalaya, aurait vu grâce à ses pouvoirs la naissance de Gautama et vint lui-même examiner l’enfant, sur le corps de qui il reconnut les marques d'un bouddha.
Lors du choix du prénom au cinquième jour, huit brahmanes éminents étaient présents ;
sept prédirent que l’enfant serait soit un grand roi soit un ascète, mais le plus jeune, Kondañña, vit clairement qu’il était le prochain bouddha.
Le prénom qui lui fut donné n’est pas spécifié dans les récits de la cérémonie.
Des sources tardives (- ) donnent Siddhātta/Siddhārtha (celui qui a atteint son but) ;
dans le Mahavastu il a pour prénom Sarvārthasiddha.
Gautama est son nom de famille.
File: (Left)
The predictions of the brahmins, Wellcome L0030766.jpg|La
prédiction
des Brahmanes
Vie au palais et mariage
Certains textes du canon pali prétendent qu’il connut sa première expérience de méditation et atteignit le premier degré du jhana alors qu’il n'était encore qu'un jeune enfant, assis sous un jambu lors d’une cérémonie de labour effectuée par son père.
D’autres textes situent l’événement plus tard dans sa vie.
Gautama aurait passé ses vingt-neuf premières années dans le respect de l'hindouisme et entraîné au maniement de l'arc comme un vrai kṣatriya, mais pourtant tenu à l'abri de la vue de la souffrance et de la mort, et même maintenu selon certaines versions dans l'enceinte du palais familial.
Les brahmanes lui ayant prédit un avenir de roi ou d'ascète avaient en effet recommandé à son père de prendre cette précaution s'il voulait éviter que la deuxième option ne se réalise.
Śuddhodana espérait bien sûr que son fils deviendrait un roi et pensait qu'une vie de facilité l'empêcherait de réfléchir aux difficultés et à la souffrance.
Chemin spirituel et Éveil
Découverte de la souffrance
La tradition affirme qu'à 29 ans, alors qu'il se promène hors de l'enceinte du palais, il découvre la souffrance endémique de son peuple qui lui avait été cachée jusqu'alors et le fossé qui la sépare du luxe de sa vie aristocratique.
Les quatre signes
La tradition affirme que quatre rencontres changent sa vie : un vieillard lui fait prendre conscience de la souffrance du temps qui passe et de la déchéance du corps vieillissant ;
un malade lui apprend que le corps souffre aussi indépendamment du temps et un cadavre que l'on menait au bûcher lui révèle la mort dans tout son caractère sordide.
Enfin, un ermite lui montre ce que peut être la sagesse.
Selon diverses sources du canon, après la première rencontre, il fait part de son étonnement à son cocher Channa, qui l’emmène hors du palais où il découvre les autres signes et prend pleine conscience de l’ubiquité de la souffrance.
Renonciation et ascétisme
La tradition affirme qu'il rejette alors titre et palais, c’est « la grande renonciation » (abhiniskramana).
Selon la tradition palie, c’est une nuit de pleine lune du mois d’āsālha
qu’il quitte Kapilavastu sur son cheval Kanthaka accompagné de son cocher Channa, les quatre gardiens célestes étouffant le galop et le hennissement du cheval pour que personne ne s’aperçoive de rien.
Il commence alors une vie d'ascèse, suivant les enseignements de plusieurs ermites renonçants (saṃnyāsin ou sâdhu), et entreprend des pratiques méditatives austères.
D'après la tradition, le Bouddha fut influencé par les concepts de son époque et de son temps.
Il eut pour maître le brahmane Arada Kalama, mais ce qu'il apprit
- maîtriser le septième dhyāna, la sphère du néant
- ne lui sembla pas suffisant.
Il se rendit à Rajagriha et prit comme second maître Udraka Ramaputra, qui lui enseigna le huitième dhyāna, la sphère de ni perception ni non-perception.
Là encore, le Bouddha estima ne pas avoir trouvé la voie vers le nirvana, l'impermanence et l'insatisfaction de toute chose, devant conduire au renoncement face au désir une réalité conventionnelle et une réalité ultime, cette dernière ne pouvant être découverte que par l'accomplissement personnel, l'éveil spirituel ou illumination.
Pour le dalaï-lama, Śūnyatā est l'enseignement le plus important qu'ait donné le Bouddha.
Gautama Bouddha présenta son enseignement comme la redécouverte d'une vérité autrefois enseignée par les Bouddhas du passé, dont Dipankara qui aurait prophétisé qu'un de ses disciples atteindrait l'éveil sous le nom de Shakyamuni.
Cette vérité continuera d'être enseignée par les Bouddhas du futur, le prochain sera Maitreya (voir les vingt-huit bouddhas).
Selon le bouddhisme mahāyāna, il n'y a pas un seul enseignement, mais plusieurs mises en mouvement de la roue de la loi, puisque Shakyamuni enseigna d'abord les sûtras de première roue, puis de deuxième, puis de troisième.
Ces différentes périodes d'enseignement correspondent à des auditeurs différents ;
l'enseignement est adapté à la capacité réceptive de son public.
Le bouddha Shakyamuni a déclaré dans le Sūtra du Lotus qu'il n'y a qu'un seul véhicule (« ekayāna »), le véhicule du bouddha.
Son message est simple.
L'homme est identifié aux pensées et aux émotions.
Elles l'empêchent de vivre dans le présent et dans la clarté.
Le remède : la méditation.
Bouddha a créé la méditation Vipassana, c'est la plus connue des méditations, car elle est l'essence même de toutes méditations.
Elle consiste à s'asseoir, à fermer les yeux et à rester attentif au mouvement de la respiration et à observer le mental, ce processus de pensées et d'émotions qui ne s'arrêtent jamais.
Cette technique amène détachement, sérénité et bien-être intérieur.
Sangha
Selon la tradition, pendant les quarante-cinq années restantes de sa vie, il voyage dans la plaine gangétique du centre de l'Inde (la région du Gange et de ses affluents), enseignant sa pratique en matière de méditation à une grande variété de personnes, allant des nobles aux balayeurs des rues, et sans oublier les disciples des philosophies et religions.
Il fonde la communauté des moines et des nonnes bouddhistes (le saṅgha) pour perpétuer ses enseignements après sa disparition (considéré comme le parinirvāṇa ou « nirvâna complet »).
De manière générale, le terme “sangha” désigne la communauté des croyants et pratiquants bouddhistes.
La mort du Bouddha
Le Bouddha mourut, selon la tradition, à quatre-vingts ans près de la localité de Kusinâgar.
L'ONU décide par la résolution 54/115 de 1999 que des dispositions appropriées seront prises pour que la Journée du Vesak soit célébrée sur le plan international au Siège de l’Organisation des Nations unies.
En l'an 2000, en tant que remerciement, la Thaïlande, le Sri Lanka, ainsi que la Birmanie ont décidé de transférer douze de ses ossements au siège des Nations unies, à New York.
Quatre conciles se tinrent successivement jusqu'au pour tenter de définir les textes essentiels communs à tous les bouddhistes, indépendamment de leur secte ;
* un enseignant idéal, qui trouve toujours la métaphore appropriée, et qui adapte à la perfection son message à son auditoire, quel qu'il soit ;
* courageux
et serein en toutes circonstances, aussi bien lors d'une discussion religieuse, que face à un prince parricide, ou à un meurtrier
Toutefois, il se laisse emporter par l'exaspération lorsqu'il constate que des moines déforment ses enseignements ;
* modéré
dans tous les appétits corporels, il connaît une vie de célibat de l'âge de vingt-neuf ans jusqu'à sa mort.
Il est aussi indifférent à la faim qu'aux rigueurs du climat.
Caractéristiques physiques de Siddharta Gautama
Bien que les représentations de Gautama furent un premier temps symboliques, ne le représentant sous forme humaine qu'à partir du , ses caractéristiques physiques sont décrites dans le Canon en pāli.
Gautama est présenté comme grand, robuste et de belle apparence.
Ses yeux sont bleus, sa peau dorée, ses oreilles anormalement allongées.
Gautama Bouddha dans les autres religions
Hindouisme et Inde
En Inde, tous les lieux associés à la vie du Bouddha sont toujours des centres de pèlerinage, non seulement pour les bouddhistes, mais aussi pour les hindous de tous les milieux, car, en tant qu'avatar de Vishnou, on le considère comme un grand gourou (« maître », en sanskrit).
Christianisme
Dans le christianisme, la légende du Bouddha est devenue celle de saint Josaphat, dont le nom proviendrait du sanskrit bodhisattva.
Gautama Bouddha dans la culture populaire
La personne de Gautama Bouddha a inspiré nombre de créations artistiques en dehors du bouddhisme.
Cette liste n'en recense que quelques-unes ;
voir aussi art bouddhique.
Littérature
Cinéma
