Genre d'Angiospermes (nom scientifique)|Rutaceae|Citrus
Citrus est un genre de plantes angiospermes de la famille des Rutaceae, sous-famille des , tribu des , sous-tribu des Citrinae.
Ce genre contient les arbres donnant les fruits communément appelés : orange, citron, pamplemousse, mandarine, etc.
De nombreuses plantes de ce genre résultent d'une domestication, processus ancien se poursuivant activement, qui a conduit les Citrus à faire partie des fruits les plus consommés dans le monde.
Par leurs caractéristiques propres les citrus se prêtent à la diversité variétale, présentent des avantages nutritionnels ;
leurs fruits se transportent et se conservent bien grâce à leur peau épaisse, et offrent une diversité de goûts, parfums et textures.
Leurs centres de domestication, Asie subtropicale et tempérée et climat méditerranéen chaud, sont aussi des régions d'expertise agronomique ancienne et performante.
Dénomination
Citrus
i en latin classique qui désigne soit un bois
soit un fruit odorant (le cèdre et le cédrat)
, à ne pas confondre avec citrium qui désigne une courge (Cucurbitacea du genre Lagenaria) et donne le français citrouille.
Linné retient citrus comme nom de genre.
Le mot est ensuite utilisé dans la plupart des langues pour désigner fruits et plantes apparentés aux oranges et aux citrons connus en occident à l'époque, jusqu'au on parlait d'orangers en français.
À partir de la seconde moitié du , agrume se substitue à citrus dans la plupart des usages.
Singularités
Citrus présente des singularités économiques, botaniques, génétiques et morphologiques qui en font un candidat idéal pour une domestication de plus en plus mondialisée.
Reproduction, sélection
Spontanément les agrumes tendent vers la diversité.
La reproduction par graine, encore largement pratiquée notamment pour les porte-greffe s, permet un assainissement continu de la plupart des virus et bactéries.
La polyembryonie des graines de nombreuses espèces permet un clonage naturel qui maintient les cultivars à l'identique, tout en offrant des mutations spontanées du méristème des bourgeons qui sont autant d'occasion de rencontrer des nouveaux cultivars.
Un triploïde comme le citron vert (Citrus latifolia Tanaka) est un exemple de fruit naturellement sans graines.
Enfin, la large compatibilité sexuelle interspécifique engendre une création continue de nouveaux cultivars, de même que les progrès de la connaissance de leur génome.
Importance économique
Sur la base des statistiques 2014, la production mondiale (121 millions de tonnes dont 57 % d'orange, en croissance de 30 % sur les 20 dernières années) en fait , d'où des moyens en conséquence pour son amélioration.
Leur production provient pour 57 % de la zone de primo domestication (Asie du sud-est et pays méditerranéens) et pour 10 % des États-Unis, foyer actif de domestication moderne.
Plus des 2/3 des agrumes sont donc produits dans des pays à forte tradition de sélection et qui possèdent laboratoires et compétences pour faire progresser la qualité de l'offre.
Domestication et besoins humains
L'histoire de la domestication montre que les citrus offrent des réponses adaptées à des besoins sanitaires importants.
Par exemple, le citron devient acide avec les premières longues navigations (), son acidité favorise sa conservation, sa vitamine C est un antiscorbutique.
Le jus d'orange entre dans le petit déjeuner des enfants américains, puis des adultes, suite aux travaux de Albert H. Byfield dans les années 1920 sur la prévention des troubles de la croissance chez l'enfant et à une communication généralisée auprès des mères de famille s.
Importance du potentiel
Il reste encore beaucoup à découvrir dans le monde des citrus.
Le pamplemousse (Citrus maxima (Burm.)
Merr.
) est quasi inconnu hors de sa vaste zone de domestication où il est un des fruits les plus consommés: la Chine produit autant de pamplemousses que d'oranges (7 millions de t.).
Le genre Citrus s'est développé à partir d'une zone incluant le Yunnan, la Birmanie et le nord-est de l'Inde.
Un fossile trouvé au Yunnan et datant du Miocène supérieur présente des traits caractéristiques des principaux groupes actuels de Citrus, ce qui établit la présence d'un ancêtre commun au Yunnan il y a environ .
Le genre Citrus a été répandu par la culture dans toutes les régions tropicales et subtropicales du globe.
Il semble que seul le cédratier fût véritablement connu dans le monde méditerranéen dans l'Antiquité, à partir des et s av. J.-C. (la légende veut qu'il ait été rapporté lors de la conquête de la vallée de l’Indus (-326 / -325) par Alexandre le Grand).
Caractéristiques générales
Les espèces du genre Citrus sont des arbres ou des arbustes de moins de 4 m à 12 m de haut.
Les feuilles sont généralement simples et persistantes, sauf chez les hybrides de Poncirus.
Beaucoup d'espèces portent des épines axillaires.
Le pétiole est souvent ailé.
Les jeunes pousses sont pubescentes chez les pamplemoussiers et nettement anthocyanées chez les citronniers.
Les inflorescences sont des cymes feuillées présentant tous les intermédiaires entre la fleur isolée et la pousse où chaque feuille a une fleur.
La fleur a généralement 5 sépales et 5 pétales généralement blancs (teintés de pourpre chez les citronniers).
L'androcée polyadelphe polystémone est composé de 20 à 40 étamines souvent soudées à la base en faisceaux par leurs filets.
Au milieu des étamines, le réceptacle est élargi latéralement et forme un disque nectarifère intrastaminal.
L'ovaire pluricarpellé, supère et pluriloculaire comprend des rangées d'ovules anatropes bitégumentés en placentation axile.
Le fruit, très caractéristique, est une baie particulière, enveloppée d'une écorce parfois très épaisse, le zeste, et formée par la réunion de 10 à 15 carpelles, formant autant de « tranches » dont la pulpe est formée de poils devenant juteux à maturité souvent plus ou moins acide et sucrée ou amère.
Les graines sont souvent polyembryonnées dont les embryons surnuméraires sont formées sans fécondations d'autres ont des embryons zygotiques ne reproduisant pas toujours le type.
Les feuilles et les fleurs portent des glandes produisant une huile essentielle à odeur suave caractéristique.
Ils ont une croissance rythmique chaque phase de croissance suivie d'un arrêt marquée même en conditions climatiques favorable.
Les citrus remontants, citronniers et assimilés, fleurissent à chaque reprise de croissance.
Chez les Citrus et les genres apparentés
le caryotype diploïde présente 18 chromosomes (2n=18).
Taxinomie
Deux grandes classifications existent pour le genre Citrus.
Celle du japonais
Tyozaburo Tanaka (1961)
comprend 156 espèces tandis que Walter T. Swingle et Reece (1967) n'en distinguent que 16.
Cette contradiction s'explique par les larges possibilités d'hybridations interspécifiques ainsi que par la polyembryonie qui fixe ces structures hybrides :
Tanaka élève ainsi au rang d'espèce de nombreux hybrides intra ou interspécifiques.
Certains auteurs ne retiennent que quatre espèces sauvages dont dériveraient les espèces et variétés cultivées actuelles.
Le genre comprend plusieurs sous-genres variables selon les auteurs.
Une de ces classifications propose 2 sous-genres :
* Eucitrus comprend la plupart des espèces de citrus comestible
* Papeda
regroupe des espèces aux fruit petits et très acides souvent non comestibles.
Dans le groupe des Eucitrus, 3 espèces (C. maxima, medica et reticulata) sont considérées comme étant à la base de pratiquement toutes les variétés et hybrides existant de nos jours.
Bien que C. aurantiifolia ait longtemps été considérée comme une espèce primitive, de récentes analyses chromosomiques auraient montré qu'elle a des héritages de C. medica, C. ×limon et C. micrantha.
L'Australie est un autre centre de diversification avec plusieurs espèces (classées en deux sous-genres Eremocitrus et Microcitrus) dont les hybridations sont très prometteuses pour des agrumes résistant à la sécheresse, au froid, et/ou à certaines maladies.
***** C. australasica
- Forêts pluviales de l'est
australien
*** C. australis
- Aire de Beenleigh dans le Queensland
en Australie
* Genres rattachés au genre Citrus
lato sensu (des études récentes préconisent d'inclure les espèces de ces genres au sein des Citrus)
** Fortunella (
C.japonica
- Kumquat, Chine et Malaisie
** Poncirus (C. trifoliata & C. ×polytrifolia)
- Corée et nord de la Chine
Citrus hybrides
Citron d'Ichang
- (C. ×ichangensis × Pamplemousse)
** C. lumia, C. ×limon var.
lumia
( (Pamplemousse ×
C. ×limon) ×
C. medica
C. ×ugli
- (Pamplemousse ×
C. ×reticulata × C. ×aurantium)
** Ichangon
- (C. ichangensis Pamplemousse
Citron d'Ichang ?
** Natsudaidai, amanatsu, natsumikan
- C ×natsudaidai (Pamplemousse ×
C. aurantium)
Orange
- C. ×sinensis (peut-être
Pamplemousse ×
C. ×reticulata)
*** Bergamote
- C. ×aurantium ssp.
bergamia, C. ×bergamia (
Orange ×
C. ×limetta)
*** Pomelo, Pamplemousse
- C. ×paradisi (C. maxima × Orange)
** Pamplemousse valentine
- (C. reticulata var.
'dancy' × (C. aurantium var.
'ruby' ×
Pamplemousse var.
'siamese sweet'))
** Pomelo cocktail
Pamplemousse var.
'siamese sweet' × (C. reticulata var.
'king' × C. ×tangerina))
*** Citron de Meyer
- C. ×meyeri (peut-être C. ×limon ×
Pomelo ou Orange)
**** Lemonquat
- ×Citrofortunella sp.
F. sp.
Citron (Meyer ?
**** 'Coechella eremolemon'
- (Eremocitrus glauca × C. ×meyeri)
Limette douce de Palestine
- C. ×limettioides (C. ×aurantium ×
Cédrat
** C. ×limonimedica
- (peut-être Cédrat × C. ×limon)
** C. lumia, C. ×limon var.
'lumia'
- ( (C. maxima ×
C. ×limon) ×
Cédrat
** Calamondin
- ×Citrofortunella microcarpa, C. madurensis, C.mitis (C. reticulata var.
'austera' ×
F. margarita)
Fraustrimedin
- Microcitrus ×oliveri (Microcitrus australisaca × Calamondin)
C. ×ugli
- (C. maxima ×
Mandarine ×
C. ×aurantium)
** Lemandarin
- C
×jambhiri 'Lemandarin' (C. ×limon ×
Mandarine)
Orange
- C. ×sinensis (peut-être C. maxima ×
C. reticulata
****** Sunquat
(Clementine ×
Fortunella ×crassifolia ?
Dekopon
- C. reticulata var.
'Siranui' (Mandarine var.
'ponkan' × ( C. ×unshiu ×
Orange
var.
'trovita'))
*** Pamplemousse valentine
- (Mandarine var.
'dancy' × (Orange var.
'ruby' × C. maxima var.
'siamese sweet'))
*** Pomelo, Pamplemousse
- C. ×paradisi (C. maxima × Orange)
*** Tangerine
- C. ×tangerina, C. tangerina, C. reticulata cv.
'Tangerina' (Mandarine ×
Orange
**** Pomelo cocktail
- (C. maxima var.
'siamese sweet' × (Mandarine var.
'king' × Tangerine))
*** Australian blood
lime
- (C. australasica var.
'sanguinea' × Rangpur)
Tangelo
- C. ×tangelo (Mandarine ×
C. maxima ou ×paradisi)
** Yuzu
- C. ×junos var.
'Yuzu' (C. ×ichangensis ×
Mandarine var.
'austera')
** Citrangeremos
- (Eremocitrus ×
Citrus ×insitorum
** Coechella eremolemon
- (Eremocitrus × C. ×meyeri)
** Eremocitrus
sinensis
- (Eremocitrus × C. ×sinensis)
** Australian blood
lime
- (M. australasica var.
'sanguinea' × C. ×limonia)
** Fraustrime
- (M. australisaca × ×Citrofortunella floridana)
Fraustrimedin
- M. ×oliveri (M. australisaca × ×Citrofortunella microcarpa)
** Lime de Sydney
- M. ×virgata (M. australisaca ×
M. australis)
** Calamondin
- ×Citrofortunella microcarpa, C. madurensis, C.mitis (C. reticulata var.
'austera' ×
F. margarita)
Fraustrimedin
- Microcitrus ×oliveri (Microcitrus australisaca × Calamondin)
** Citrangequat
- C. ×georgiana (F. sp.
× (C. ×sinensis × Poncirus))
Lemonquat
- ×Citrofortunella sp.
F. sp.
Citron (Meyer ?
Limequat
- ×Citrofortunella floridana (F. sp.
C. ×aurantiifolia, hystrix, latifolia, limetta ?
** Mandarinquat nippon, Orangequat
- (C. ×unshiu ×
F. ×crassifolia)
** Yuzuquat
- (C. ×junos var.
'Yuzu' ×
F. margarita)
Citrange
- Citrus ×insitorum, ×Citroncirus webberii
- (C. ×sinensis × Poncirus)
Citrangequat
- Citrus ×georgiana (F. sp.
Citrange)
Citron
- C. ×limon (peut-être hybride entre le cédrat, la lime et le pamplemousse)
C. reticulata var.
'austera', C. ×sunki - (peut-être yuzu × calamondin)
** C. ×latifolia
- (peut-être C. aurantiifolia ×
C. ×limon)
** C. ×macrophylla
- (peut-être C. celebica ×
C. maxima)
** C. ×sudachi
- (peut-être C. sunki × C. ×ichangensis)
Daidai
- C. ×aurantium var.
'daidai', C. × daidai (proche de C. taiwanica)
Kabosu
- C. ×sphaerocarpa (peut-être hybride multiple reticulata ×
sinensis × unshiu)
** Oranger à feuille de myrte
- C. ×aurantium var.
'myrtifolia', C. × myrtifolia
** Yuko
- C. yuko (peut-être hybride fixé yuzu × maxima)
Principales espèces et variétés hybrides
Selon :
* Citrus ×aurantiifolia (
Christm.
) Swingle (pro.
sp.
Selon :
Selon :
Selon :
Fichier
Citrus australasica green
fruit1.JPG|Citrus australasica ()
Fichier
Citrus australis round fruit.jpg|Citrus australis ()
Fichier:
Ichangfruit.jpg|Citrus cavaleriei
Fichier
:Quyt.jpg|Citrus deliciosa ()
Fichier
Citrus glauca fruit.jpg|Citrus glauca (
Fichier:Fort-hindsii.jpg|Citrus hindsii (
Fichier
Citrus hystrix fruit.jpg|Citrus hystrix ()
Fichier
Citrus jabara by OpenCage.jpg|Citrus jabara ()
Fichier:
Một cành quất.jpg|Citrus japonica ()
Fichier
Citrus macroptera.jpg|Citrus macroptera ()
Fichier
-IMG 0770 hunt07mar.jpg|Citrus madurensis ()
Fichier
PikiWiki Israel 35421
Nature and
Colors.
JPG|Citrus maxima ()
Fichier
Chinesische Zedrat Zitrone.jpg|Citrus medica ()
Fichier
Mandarynka.na.krzewie.
JPG|Citrus reticulata ()
Fichier
Local Orange
Variety of Kozan
- Kozan Yerli Portakal 04.jpg|Citrus sinensis ()
Fichier:
Kabosu 27 aout 2016.jpg|Citrus sphaerocarpa ()
Fichier
Citrus sudachi.jpg|Citrus sudachi ()
Fichier:
ヤマトタチバナの実.jpg|Citrus tachibana ()
Fichier:
Hyuganatsu.jpg|Citrus tamurana ()
Fichier:20151019Citrus trifoliata5.jpg|Citrus trifoliata ()
Fichier:
Yuukou1.jpg|Citrus yuko ()
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
