IPhone|Produit lancé en 2017
LiPhone X (prononcé iPhone 10)
, est un modèle de la génération du smartphone de la société Apple.
Il est présenté au public en compagnie de l'iPhone 8 en 2017 , lors d'une keynote à Cupertino à l'Apple Park au Steve Jobs Theater.
Il sort en France, au Royaume-Uni et en Belgique le .
À son lancement, il embarque iOS 11.
Cet iPhone marque une rupture avec les anciennes générations d'iPhone due en majorité à son design intégrant un écran Super
Retina «
borderless » (sans bord et sans bouton d'accueil)
avec la plus grande résolution jamais vue sur un iPhone et également grâce à sa technologie de captation 3D avec la caméra «
TrueDepth » qui permet notamment l'intégration d'une technologie de déverrouillage sécurisée «
invisible » :
Face ID.
L'iPhone X projette 30 000 points infrarouges afin de créer un moule en relief du visage de l'utilisateur.
Cette technologie est le moyen de sécurisation le plus avancé sur un smartphone, avec un taux d'échec largement inférieur aux smartphones avec capteur d'empreinte digitale .
C'est donc le premier smartphone qui a une technologie de reconnaissance faciale en 3D.
La méthode classique de reconnaissance faciale utilise l'appareil photo avant, sécurité pouvant être trompée avec une simple photographie.
Prix au lancement
Les prix français (supérieurs aux prix du marché Américain) incluent la redevance pour copie privée plus les frais de recyclage.
Les redevances copie privée plus frais de recyclage sont deux montants appliqués hors taxes qui s'ajoutent au montant hors taxes du produit.
Les trois sommes ajoutées sont exprimées hors taxes, puis sont finalement taxées une seconde fois par de la TVA à 20 %.
(c'est-à-dire deux taxes re-taxées par une autre taxe).
Apple n'indique pas clairement aux consommateurs sur son site officiel ce mécanisme fiscal.
Finitions
L'iPhone X est disponible en deux finitions différentes :
Contenu du coffret
Le coffret fourni par Apple contient l'iPhone X, des écouteurs EarPods (ne pas confondre avec AirPods) avec un connecteur Lightning, un câble Lightning vers USB, un adaptateur secteur USB 5 W et un adaptateur Lightning vers « mini-jack » 3,5 mm.
Références
qhoqb5uswywjyxcm5x8eoutft6s8i1d
