Commune du Rhône|Commune de la métropole de Lyon|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon
Saint-Fons est une commune française, située en région Auvergne-Rhône-Alpes dans le département du Rhône.
Elle fait partie de la métropole de Lyon et se trouve juste au sud de Lyon.
Les habitants de Saint-Fons sont appelés les Saint-Foniards.
Géographie
La commune de Saint-Fons est située en banlieue sud-est de Lyon sur la rive gauche du Rhône.
Communes limitrophes
Géologie et relief
La commune de Saint-Fons se caractérise par des falaises d'un sable typique appelé sable de Saint-Fons.
Situées au sud, elles sont percées de galeries qui par le passé servaient de champignonnières..
Hydrographie
Elle est bordée à l'ouest par le Rhône et abrite une partie du port fluvial Édouard Herriot.
Climat
Les transports en commun saint-foniards
La commune de Saint-Fons est desservie par le réseau TCL (Transports en commun lyonnais).
La ville est reliée au reste de l'agglomération par plusieurs lignes de bus (C12, 60, 93, Zi6).
La ligne T4 du tramway de Lyon, qui passe par Vénissieux, est accessible notamment depuis son terminus Hôpital-Feyzin/Vénissieux.
La gare de Saint-Fons est desservie par une ligne à horaire cadencé vers, entre autres, les gares de Lyon-Perrache, Lyon-Jean-Macé, Lyon-Vaise, Vienne et Villefranche-sur-Saône.
Une navette municipale gratuite est également en service.
Toponymie
L'étymologie du nom de la ville est source de différentes hypothèses contradictoires :
* « Saint-Fons » viendrait de , c'est-à-dire les cent sources ou de (fontaines saines), ce qui correspondrait à la nature hydrogéologique du site, qui aurait dérivé en « Saint-Fons » ;
* Saint-Fons pourrait être la déformation de « Sans-fond », du lieu-dit au bas des Clochettes.
Une certitude, «
Saint-Fons
», ne présente pas de rapport avec la religion, aucun saint ne se prénommant «
Fons ».
Histoire
Jusqu'en 1888, l'histoire de Saint-Fons était étroitement liée à celle de Vénissieux.
Ce n'est en effet qu'à cette date que Saint-Fons est devenue une commune indépendante.
Antérieurement, elle était un hameau du bourg de Vénissieux, essentiellement agricole.
Traversée par la route nationale 7 et par l’artère impériale (chemin de fer de Paris à Lyon et Marseille)
établie par Napoléon III
, les activités de Saint-Fons étaient axées sur la production maraîchère et la pêche dans le Rhône.
C'est en 1854 que commença, le long du Rhône, l'implantation des premières usines chimiques, liées à la fabrication textile, au début, pharmaceutique par la suite.
Le site de Saint-Fons étant idéal pour ce type d'industrie, situé au sud de Lyon, suffisamment éloignée de celle-ci, afin de lui éviter les nuisances dues au rejets de produits dangereux, en bordure du Rhône pour à la fois utiliser l'eau et user des berges permettant l'arrivée et l'expédition des marchandises.
Cette nouvelle industrie chimique en pleine expansion faisait augmenter considérablement la population de Saint-Fons.
, une première demande de séparation fut déposée en 1873, qui, si elle n'eut pas de suite immédiate, permit l'enclenchement d'un processus qui allait aboutir après une période de relations tendues entre Vénissians et Saint-Foniards à la naissance d'une nouvelle commune.
En 1885, le hameau industriel de habitants et le centre agricole et commerçant de , n'avaient plus, ni les mêmes besoins ni les mêmes ambitions de développement.
C'est le , que le Sénat votait un projet de loi déposé à la Chambre des députés en juin 1887, érigeant Saint-Fons en commune.
Le Grand Lyon disparait le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
La commune quitte ainsi le département du Rhône.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
La ville est dirigée par un maire socialiste (SFIO puis PS) de 1967 à 2001.
En 2001, la liste menée par Michel Denis (DVD) remporte les élections municipales.
Lors des élections municipales de mars 2008, Christiane Demontès (PS) et sa liste d'union de la gauche (PS, PCF, Verts, PRG et LO) ont été élues devant le maire sortant Michel Denis (DVD) avec 51,07 % des suffrages exprimés, rendant ainsi la ville à la gauche.
François Hollande a atteint le score de 73 % lors des présidentielles de 2012.
En 2014, la gauche a de nouveau perdu la ville, faisant les frais d'une forte abstention (49 %), au détriment du « Renouveau de Saint-Fons » conduit par Nathalie Frier (DVD).
Fichier
Saint
-Fons Bloc erratique (
2).JPG|vignette
Saint-Fons Bloc erratique
Liste des maires
Fichier
Saint Fons
- Hôtel de Ville.jpg|vignette|
Hôtel de ville
Population et société
Démographie
En , la commune comptait .
À partir du , les recensements réels des communes de plus de ont lieu annuellement, pour 20 % de la population chaque année.
Avant 1888, la population est comptée dans la population de Vénissieux.
Selon Michèle Tribalat, 56,2 % des jeunes de moins de 18 ans étaient d'origine étrangère (au moins un parent immigré) en 1999, dont 34 % d'origine maghrebine.
Enseignement
* Institut Interprofessionnel
Rhône Alpes Performance Interfora
Santé
Sports
* Team Nasser Kacem ( Club de boxe thaïlandaise ) aussi appelé GymBoxing Saint-Fons .
Culture
*Centre d'Arts Plastiques https:/
Cultes
Économie
Saint-Fons est une des quatre communes qui accueille «
la Vallée de la chimie »
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Bloc erratique du Crétacé en bordure de l'ancienne route Nationale
* Stèle Auguste Matringe (Juste parmi les nations)
place des palabres
* Église Notre Dame du Rosaire (1864)
Vitraux d'Auguste Burlet (1921) et Joël Mône ""
atelier Vitrail Saint-Georges (1994)
Le Tableau de Saint-Fons, chapelle du Prado fondé par le Père Antoine Chevrier
Image
Bloc de calcaire région lyonnaise.
Image
Saint
-Fons
- Monument aux morts.
JPG|Les enfants de Saint-Fons morts pour la France et victimes de la guerre
Espaces verts et fleurissement
En 2014, la commune de Saint-Fons bénéficie du label «
ville fleurie »
avec «
1 fleur » attribuée par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.
Personnalités
* François-Xavier Verschave, économiste, responsable du service emploi de la mairie de Saint-Fons.
* Pascal Cognard, triple champion du monde de pêche à la mouche, né à Saint-Fons.
* Charles Coupier, industriel et fabricant de produits chimiques à Saint-Fons
* , kickboxer
Muay Thai franco-camerounais, s'entraîne à Saint-Fons.
Jumelages
Saint-Fons est jumelée avec
Voir aussi
Bibliographie
* Alice Pénisson
, Si Saint-Fons m'était conté, Ville de Saint-Fons, 1988, , 109 pages
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Médiathèque Roger Martin du Gard
* http:/ Site du collège
Alain
