Compositeur japonais|Musicien japonais|Claviériste japonais|Musicien de musique électronique japonais|Compositeur japonais de musique de film|Compositeur de musique d'anime|Producteur de musique japonais|Étudiant de l'université des arts de Tokyo|Musicien de world music|Oscar de la meilleure musique de film|Golden Globe de la meilleure musique de film|Naissance à Tokyo|Naissance en janvier 1952|Artiste d'Avex Group|Artiste de Virgin Records|Artiste d'Island Records
est un musicien, compositeur, producteur et acteur japonais.
Biographie
Enfance et jeunesse
Fils d'un célèbre éditeur (Kazuki Sakamoto), Sakamoto a commencé très tôt le piano et la composition.
Il aimait la musique impressionniste, surtout Claude Debussy, ainsi que le pop rock tels que les Beatles et les Rolling Stones.
Il a suivi les cours de l'Université des beaux-arts et de musique de Tokyo où il a étudié la composition et la musique électronique et ethnique.
Sakamoto a enregistré son premier album de musique électronique en 1978 avec les morceaux Thousand Knives et The End of Asia.
Yellow Magic Orchestra (YMO)
À la même époque, Sakamoto est devenu membre du trio japonais Yellow Magic Orchestra (YMO, synth-rock/synth, J-Pop), avec Haruomi Hosono et Yukihiro Takahashi.
Sa musique a été beaucoup influencée par Kraftwerk.
D'audience internationale, ce groupe a connu quelques succès dont Computer Game dans le top 20 britannique à la fin des années 1970.
Il est aussi connu pour Technopolis, Tong Poo et Ongaku.
Yellow Magic Orchestra s'est officiellement séparé fin 1983, mais le groupe a sorti début 1984 son dernier album After Service, qui contient l'interprétation de son dernier concert.
Carrière solo
Sakamoto a collaboré avec David Sylvian sur plusieurs singles, et a participé à la plupart des albums de Sylvian.
Il a également travaillé avec Fennesz, Towa Tei (du groupe Deee-Lite), Thomas Dolby, Arto Lindsay, Bill Laswell, Nam June Paik, Youssou N'Dour, Roddy Frame (de Aztec Camera), Iggy Pop, Robin Scott, Alva Noto, Hector Zazou, Cesária Évora et Caetano Veloso ou encore Robert Wyatt.
Sakamoto n'a cessé d'explorer différents styles musicaux.
Au cours de ses premières années de carrière solo, il a poursuivi dans le style de YMO avec une utilisation importante de synthétiseurs et de sampleurs (dans l'album
Illustrated musical encyclopedia ou Futurista).
Mais il recourt de plus en plus à des instruments acoustiques.
Dans son album Beauty, il a utilisé des sons de violons, Sanshin, guitare acoustique, erhu, et des chanteuses de musique traditionnelle d'Okinawa.
Back to the Basic
Bien qu'au début des années 1990 il ait tenté des nouveaux genres de musique comme le rap et la house music, sa tendance pour la musique acoustique et classique perdure.
Dans l'album Smoochy, il a commencé à jouer de la bossa nova.
En 1996, dans son album 1996, il a réarrangé son répertoire en trio piano (piano, violon, violoncelle).
En 1998, il n'a utilisé que des instruments acoustiques (piano, guimbarde, etc.) pour enregistrer les œuvres de l'album BTTB (acronyme de Back
To The Basic), dont Energy Flow qui a atteint le sommet de classement des singles japonais en mai et juin 1999.
La même année, il a composé son 'opéra' intitulé LIFE en collaboration avec Shiro Takatani (direction visuelle).
Ce projet ambitieux traite de la symbiose et plus de 100 artistes ont participé, dont Pina Bausch, Bernardo Bertolucci, José Carreras, Dalai Lama et Salman Rushdie.
En 2001, il compose un nouveau trio, M²S, avec Jaques Morelenbaum (violoncelle) et sa femme Paula
Morelenbaum
chant)
pour produire deux albums, Casa et A Day in New York dédiés aux chefs-d'œuvre du compositeur de la bossa nova
Antônio
Carlos Jobim
En 2005, il a composé les musiques pour les sonneries du téléphone Nokia 8800.
Il collabore avec Alva Noto avec lequel plusieurs productions voient le jour : Vrioon (2002), Insen (2005), Insen Live (2007)
UTP avec le Modern Ensemble (2008) et Revep Ep (2006).
Elles sont éditées par Raster-Noton.
Elles résultent d'expériences sonores entre le piano et la machine et ont donné lieu à un concert au Sonar 2006 de Barcelone dont le DVD Insen Live en a été tiré.
Leur discographie commune constitue une nouvelle forme d'expérimentation entre le piano et les traitements sonores.
Il a aussi collaboré avec Christian
Fennesz sur l'espace de 3 albums
Sala Santa Cecilia (2005), Cendre (2007) et Flumina (2012)
En 2007, il a reformé Yellow Magic Orchestra, sortant des singles et donnant des concerts à intervalles irréguliers.
En 2008, une autre collaboration s'est faite avec Christopher Willits sur l'album Ocean Fire en 2008.
Il a également participé à un projet intitulé «
Chainmusic ».
Compositeur de musiques de films et acteur
Ryūichi Sakamoto est surtout connu en occident pour ses musiques de films tels Furyo pour lequel il a reçu le BAFTA de la meilleure musique de film et Le Dernier Empereur pour lequel il a obtenu l'Oscar de la meilleure musique de film.
Dans Furyo, il tient par ailleurs l'un des rôles principaux, celui d'un capitaine japonais qui, durant la Seconde Guerre mondiale, entretient une relation ambigüe avec l'un de ses prisonniers, un major britannique joué par David Bowie.
Il est également acteur dans Le Dernier Empereur, interprétant cette fois un rôle secondaire.
Ne se jugeant comédien, Sakamoto préfère cependant ne pas poursuivre dans cette voie, et se contente de quelques apparitions occasionnelles, dans le film New Rose Hotel et dans des séries télévisées japonaises.
Furyo lui ayant apporté une notoriété internationale dans les milieux du cinéma, il compose à plusieurs reprises pour des films occidentaux et japonais, dont Un thé au Sahara (The Sheltering Sky) de Bernardo Bertolucci, Talons aiguilles de Pedro Almodóvar, Snake Eyes et Femme Fatale de Brian De Palma, Tabou de Nagisa Oshima et Soie de François Girard.
Il reçut la commande de composer et de diriger le thème de la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques d'été de 1992 de Barcelone Mar Mediterraneo.
Vie privée
Sakamoto a été marié à Akiko Yano, pianiste et chanteuse japonaise.
Il a travaillé sur certains de ses enregistrements et elle participait aux tournées avec des Yellow Magic Orchestra.
Ils ont finalement divorcé en août 2006, après 14 ans de vie séparée.
Ils ont eu une fille, la chanteuse j-pop Miu Sakamoto.
Sakamoto est aussi connu pour ses positions critiques envers les lois du copyright, qu'il estime désuètes à l'ère de l'information.
En 2014, il lui est diagnostiqué un cancer de la gorge, l'amenant à mettre temporairement de côté sa carrière musicale.
Il réussit à force de ténacité à se soigner et revient en 2015 signer la musique du film "The Revenant" du réalisateur Alejandro González Iñárritu avec Leonardo di Caprio dans le rôle principal.
Discographie
Yellow Magic Orchestra
Albums studio
Albums live
Compilations
*2000 YMO Go Home! :
The Best of Yellow Magic Orchestra,
*2003
UC YMO :
Ultimate Collection of Yellow Magic Orchestra
Solo
* The End of Asia (1982), en collaboration avec le groupe japonais Danceries interprète de musique ancienne d'Europe et d'Asie
* Mar Mediterráneo (thème
Jeux olympiques d'été de 1992) (1992)
* Casa (2001)
avec Jaques Morelenbaum en hommage à Antônio Carlos Jobim
NTSC
* Ryuichi
Sakamoto Visual Works in the Mid-Late 80's (2004)
* LIFE-fluide.invisible.inaudible
avec Shiro Takatani (2008)
DVD
Audio
Morelenbaum²/Sakamoto : Live in Tokyo 2001
Filmographie
Comme compositeur
* 1986
: Les Aventures de Chatran (Koneko monogatari) de Masanori Hata
* 1987 :
Le Dernier Empereur (The Last Emperor) de Bernardo Bertolucci
* 1987 : Les Ailes d'Honnéamise (Oneamisu no Tsubasa)
* 1990 :
La Servante écarlate (The Handmaid's Tale) de Volker Schlöndorff
* 1990 : Un thé au Sahara (The Sheltering Sky) de Bernardo Bertolucci
* 1992 : Talons aiguilles (Tacones lejanos) de Pedro Almodóvar
* 1992
: Les Hauts de Hurlevent (Wuthering Heights) de Peter Kosminsky
* 1993 : Wild Palms (série TV) d'Oliver Stone et John Maybury
* 2005
: Shining Boy & Little Randy de Shunsaku Kawake
* 2011 : Hara-Kiri :
Mort d'un samouraï de Takashi
Miike
* 2015 : The Revenant de Alejandro González Iñárritu
Comme acteur
* 1983 : Furyo, de Nagisa Ōshima : le capitaine Yonoi
* 1987 :
Le Dernier Empereur, de Bernardo Bertolucci : Masahiko Amakasu
*1998 : New Rose Hotel, de Abel Ferrara : un homme d'affaires japonais
Références
Bibliographie
Liens externes
439qfo5z6lx29cqh5fc25vumq2xfcby
