Mammifère (nom vernaculaire)|Tapiridae
Les tapirs (Tapirus) forment un genre de mammifères ongulés, dont une espèce est originaire d'Asie alors que quatre sont d'Amérique centrale et d'Amérique du Sud.
C'est le seul genre de la famille des Tapiridés (Tapiridae).
Cette famille est très proche de celles des chevaux (Equidae) et des rhinocéros (Rhinocerotidae), classés également dans les Perissodactyla en raison d'un nombre de doigts impair.
Description
Son corps est massif et est recouvert d'une peau très épaisse (il est d'ailleurs chassé pour son cuir).
Il a une courte trompe, qui lui sert à attraper sa nourriture.
D'une espèce à l'autre, les tailles peuvent varier, mais la plupart mesurent environ pour une hauteur pouvant aller jusqu'à approximativement , pour une masse allant de 150 à .
Il possède une ouïe et un odorat excellents, mais une vue peu développée.
Dans la nature, un tapir vit approximativement 30 ans.
Écologie et comportement
Comportement social
C'est un animal vivant principalement la nuit, méfiant et solitaire (le couple ne se forme que pour l'accouplement) et résidant en forêt.
Alimentation
Le tapir a un régime strictement herbivore.
Très sélectif, il se nourrit de plantules, de fruits et de graines qu’il collecte à l’aide de sa courte trompe préhensile.
Il possède de larges dents, parfaitement adaptées pour couper les branches et briser les graines.
L’alimentation du tapir est étudiée par examen des restes végétaux dans les excréments (graines des fruits et analyse des codes génétiques des feuilles) et l’identification des plantes broutées directement sur le terrain.
Ces études permettent de connaître les préférences alimentaires et les besoins de l’espèce.
Reproduction
La gestation du tapir est d'environ 13 mois, une femelle met au monde un petit (parfois deux), d'une masse d'environ .
Le petit est allaité pendant presque un an.
Prédateurs
Dans la nature, il est chassé par des félins.
Mais son principal prédateur reste l'homme, qui le tue pour différentes raisons (son cuir très épais, sa viande mais aussi comme «
remèdes pharmaceutiques
» ...).
Selon la Liste rouge de l'UICN, le tapir est soit vulnérable (Tapirus indicus et Tapirus terrestris), soit en danger (Tapirus pinchaque, Tapirus kabomani et Tapirus bairdii).
Quelques tribus d'Amérique du Sud tel que les Panoan capturent les progénitures des tapirs pour les apprivoiser, ensuite ces animaux sont engraissés et ils sont utilisés pour leur cuir et leur viande.
Taxinomie
Espèces
Il existe aujourd'hui cinq espèces de tapir, quatre vivant en Amérique latine et du sud :
* Tapirus pinchaque (Roulin, 1829), ou tapir des montagnes
* Tapirus terrestris (Linnaeus, 1758), ou tapir du Brésil
une en Asie :
* Tapirus indicus (Desmarest, 1819), ou tapir de Malaisie ou encore tapir à chabraque
Hybride
Vers 1968, des tapirs hybrides (entre un tapir de Baird et un tapir du Brésil) ont vu le jour au parc zoologique de San Francisco et ont donné naissance à deux générations vers 1970.
Les tapirs et l'homme
Symbolique
Dans la culture asiatique, le tapir chasse les mauvais rêves, les cauchemars, et peut même les transformer en chance.
Dans les mangas, le baku japonais apparaît souvent sous les traits d'un tapir.
Jargon
Dans le jargon de l'École normale supérieure, le « tapir » désigne un élève à qui un normalien donne des cours particuliers.
Son étymologie reste incertaine.
Référence
Annexes
Articles connexes
Références taxinomiques
Liens externes
* http:/ otto_journal/tapir.htm
Un ABCdaire sur les tapirs
g28ejwnw2r20un8i9zs7h35nsdsxam2
