Groupe de musique marocain|Groupe de musique traditionnelle
Nass
El Ghiwane () est un groupe musical marocain, né dans les années 1970 à Casablanca au quartier Hay Mohammadi, l'un des quartiers les plus pauvres de la ville et composé au départ de six musiciens : Laarbi Batma, Omar Sayed, Mohamed Akhdim, Boujmîa Hagour, Allal Yaâla et Aziz Tahiri qui sera remplacé en 1974 par Abderhmane Kirouche.
Un autre membre
, un des fondateurs du groupe musical nome LRFAG originaire du quartier Sidi Bernousi, Casablanca, Chifa Abdelkrim, grand compositeur de Banjou et professeur de ce dernier, a remplacé Alaal en 2007.
Présentation
Leur répertoire est puisé dans le creuset de la culture et la poésie marocaine, mais aussi dans des textes soufis issus de grande figures religieuses de l'islam.
Grâce à leurs paroles engagées et poétiques reflétant les malaises de la jeunesse marocaine de l'époque et à leurs rythmes puissants, joués à l'aide d'instruments traditionnels, ils ont révolutionné la musique marocaine et maghrébine et laissé une marque indélébile dans le paysage culturel du pays.
Le célèbre réalisateur américain Martin Scorsese a qualifié le groupe de « Rolling Stones de l'Afrique » et il acheta également les droits d'auteurs du morceau "Ya Sah" pour l'inclure dans la bande originale de son film La Dernière Tentation du Christ.
Ils se sont inspirés des chansons du style Aïta (Echems Ettalaa, Elhassada, Sif
El Bettar, Ghadi
Fhali ...), du Melhoun (Han wa Chfeq, Mezzine Mdihek, Qalet ...), des Gnaoua (Ghir Khoudouni, Lebtana, Mahmouma, Essadma, Jralek Ouach ...), des Hamadcha (Laayate Aalik) et des Jilala (Allah ya Moulana, Haoulouni) afin de créer une musique alliant le traditionnel du Maroc avec des sujets modernes.
Malgré les années, «
Les Rolling Stones de l'Afrique » restent très largement connus au Maroc et ailleurs il réussisent même à remplir la salle de l'Olympia à Paris, mais désormais sans Larbi Batma, décédé d'un cancer des poumons en 1997 et qui a rejoint feu Boujmiâ décédé le 26 octobre 1974.
Abderhmane Kirouche quitta le groupe en 1993 à cause d'une querelle entre lui et Omar Sayed.
Membres du groupe
* Omar Sayed : chanteur, acteur, percussion (bendir),
* Mahmoud Saadi : musicien (Bouzouk), chanteur, mort en 2012
, quitte le groupe au début des années 1970,
* Allal
Yaâla : musicien, (banjo sans frettes et luth), chœurs,
* Boujmîa Hagour : (né en 1944) chanteur, poète, parolier, musicien, jouant du daadoua, sorte de debouka jouée sur l'épaule, décédé en octobre 1974,
* Larbi Batma :
acteur, chanteur, poète, parolier, batteur sur Tabl, décédé en 1997,
* Moulay Abdelaziz Tahiri : Poète, compositeur, chanteur et musicien (guembri), remplacé par Abderahaman Paco en 1974,
* Abderhmane Kirouche (dit Paco) : chanteur, parolier et musicien (guembri), quitte le groupe en 1993, et décède le 14 octobre 2012.
* Raifak Redouane : chanteur et musicien (batteur sur tabl et guembri), parolier et compositeur
Il côtoie le groupe depuis 1986, le rejoins officiellement sur scène entre 1991 et 2001.
Il remplace Larbi Batma puis Abderhmane Kirouche.
* Rachid Batma : chanteur, batteur sur Tabl, frère de Larbi Batma, rejoint le groupe en 1996,
* Hamid Batma : musicien (guembri), chœurs, frère de Larbi Batma, rejoint le groupe en 2000,
* Abdelkrim Chifa: musicien (Banjo), chœurs rejoint le groupe en 2002
* Allal Yaala, issu du conservatoire et joueur de Banjo.
Discographie
Bibliographie
En 2003, un livre est publié regroupant l'ensemble des textes de leurs chansons en Darija intitulé Klam el-Ghiwan.
Nass
El Ghiwane célèbrent en 2011 les 40 ans
une aventure musicale exceptionnelle
Son leader et gardien du temple, depuis sa création à Hay Mohammadi, Omar Sayed, raconte pour la première fois l’extraordinaire aventure de cette formation mythique dans un livre intitulé Nass el Ghiwane.
Le livre raconte l’histoire de cette formation, décorée en 2007 par le Roi Mohammed VI et fait chevalier des arts et des lettres, le 4 juin dernier à Fès, par Frédéric Mitterrand, le ministre de la Culture français.
Articles connexes
