Commune du Nord|Armorial des communes du Nord
Berthen est une commune française située au pied du mont des Cats, dans le département du Nord en région Hauts-de-France.
Géographie
Localisation
Berthen est située au centre des monts des Flandres, entre le mont des Cats, le mont Kokerel et le mont Noir.
Géologie et relief
Hydrographie
Climat
Voie de communication et transport
Toponymie
*D'un nom de personne germanique
féminin Bertina, devenu masculin.
Ou d'une forme du genre Berting (la terre de Berto).
*Bertina (1123), Bertine (1182), Bertene (1423), Berthen (1793).
Histoire
Berthen fait partie des villages complètement détruits pendant la guerre de 1914-1918.
Politique et administration
Situation administrative
Tendance politique
Administration municipale
Liste des maires
Instances judiciaires et administratives
Politique environnementale
Jumelages
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
Santé
Enseignement
Banteux fait partie de l'académie de Lille.
Sports
*La société saint Sebastien (association de tir à l'arc).
Média
Berthen a un émetteur de TDF au lieu
-dit le Mont des Cats.
Cultes
Économie
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Depuis 2012, Berthen fait partie du réseau Village Patrimoine, coordonné par les Pays de Flandre.
Chapelle des Fièvres
Souvent aussi appelée par son nom flamand, Korse Kapelle, elle a pour vocables secondaires « chapelle de la passion » et « chapelle aux loques ».
Érigée en 1857, elle ressemble à une petite église car dotée, comme telle, de vitraux et contreforts.
Construite en grès ferrugineux local, elle se situe en plein milieu du bois du Mont des Cats.
Le chemin de croix s'y déroulant à chaque Vendredi saint y reste très populaire.
Église Saint-Blaise
L'ancienne église datait de 1589, reconstruite après sa dévastation par les « gueux ».
C'était une église-halle et son clocher datait de 1875.
Le village est détruit le 28 mai 1940 par des bombardements.
Le calvaire étant resté debout, il symbolise l'espérance aux yeux des habitants.
La nouvelle église est commencée en 1961, sous la direction de Thibaut, architecte à Lille.
Elle est consacrée le 12 juillet 1964.
Les cloches sont baptisées Marie Louise, Marie Paule et Anne Marie.
On remarquera les vitraux de Claude Blanchet
Berthen-22.JPG|Église Saint Blaise
Berthen-20.JPG|Monument aux morts
Berthen-24.JPG|Chapelle
Notre Dame de Consolation
Personnalités liées à la commune
*Michel-Albert Van Merris, né à Berthen à la ferme des Dix-Sept
Champs, bailli de Berthen,conseiller au bailliage Royal à Bailleul, (1732-1807)
*Gaëlle Thibaut, spécialisée dans le Smart Cities, urbaniste de renommée grâce à son travail au sein des Nations unies dans le développement de villes africaines est née à Berthen.
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
* Liste de monuments aux morts français surmontés d'une croix latine
Liens externes
