Instrument de mesure de longueur
Un pied à coulisse (ou calibre à coulisse) est un instrument de mesure de longueur composé essentiellement de deux parties coulissantes l'une par rapport à l'autre.
Cet instrument, très utilisé en mécanique, permet de mesurer facilement les cotes extérieures d'une pièce, le diamètre d'un cylindre ou d'un alésage, une profondeur.
Dans l'industrie forestière, ce type d'instrument, utilisé pour mesurer les diamètres des arbres, d'une capacité supérieure au mètre, est appelé compas forestier.
Histoire
Le pied à coulisse à vernier fut inventé en 1631 par le mathématicien Pierre Vernier.
Description
Il est composé essentiellement :
* d'une règle fixe graduée, munie d'une tête comportant une face plate correspondant à la position de référence 0, et un curseur, muni d'une tête présentant une surface plate en opposition avec la face de référence.
* suivant le type, on trouve soit des becs arrondis pour les mesures intérieures ou des petits becs en opposition sur la partie supérieure.
* les mesures de profondeur peuvent être assurées par une jauge prolongeant le curseur, coulissant à l'arrière de la règle principale, affleurant le bout de la règle en position 0.
La lecture dimensionnelle s'effectue :
* soit sur un vernier ou un cadran à aiguille pour les pieds à coulisse analogiques.
* soit par un afficheur à cristaux liquides, monté sur la partie coulissante des pieds à coulisse numériques.
Ces derniers utilisent le principe du potentiomètre linéaire.
Ce type de technologie permet une mise à zéro (référence) du curseur pour n'importe quelle localisation des becs mobiles, et peut parfois permettre un enregistrement informatique via une prise RS-232 pour la réalisation éventuelle de contrôle statistique.
Fonctions
Un pied à coulisse a pour fonctions de mesurer trois types de dimensions :
* des dimensions extérieures, épaisseur, diamètre, d'une pièce, par les becs principaux ;
* des dimensions intérieures d'un perçage
, alésage d'une pièce par les petits becs supérieurs ;
* la profondeur d'un trou ou la hauteur d'une pièce posée sur un support par la jauge de profondeur.
Précision
* les pieds à coulisse analogiques à vernier, ont, pour les plus précis, une résolution de et une incertitude UA
- soit R&R
- de ± 0,05 pour k = 2.
* pour les pieds à coulisse analogiques à cadran au 1 100, R&R : ± 0,012.
* pour les pieds à coulisse numériques, résolution : 1/100,
R&R ± 0,012.
Toutes les valeurs d'incertitude données, le sont, à titre indicatif, pour des mesurages entre les becs principaux, et en exploitation normale (production).
Normes
La norme françaisesuivante concerne les pieds à coulisse :
* NF E11
-091 Spécification géométrique des produits (GPS)
- Instruments de mesurage dimensionnel
- Réception et vérification des pieds à coulisse.
La norme ISO et EN suivante concerne les pieds à coulisse :
* NF
EN ISO
1 Spécification géométrique des produits (GPS)
- Équipement de mesurage dimensionnel
- Partie 1 : pieds à coulisse
- Caractéristiques de conception et caractéristiques métrologiques.
