1800|00
Cette page concerne l'année 1800 du calendrier grégorien.
Ce n'est pas une année bissextile.
Événements
* 24 janvier : Kléber, par la Convention d’
Arich
accepte de renoncer à l’occupation de l’Égypte, mais l’intransigeance de la Grande-Bretagne l’oblige à revenir sur sa décision.
* 20 mars, campagne d'Égypte : Kléber repousse une armée turque à la bataille d’Héliopolis.
* 5 avril : les Britanniques s’emparent de l’île de Gorée au Sénégal
* Mai :
le pacha de Tripoli, Youssef Karamanli déclare la guerre à la Suède (fin en janvier 1801).
* 14 juin :
Kléber est assassiné par le janissaire Souleiman El Alepi.
* Été : une flotte de pirates vietnamiens est détruite par un typhon sur les côtes du Zhejiang, en Chine du sud.
* 30 septembre :
arrivée en Sierra Leone de 525 esclaves révoltés (Maroons) de Jamaïque via la Nouvelle-Écosse.
Ils participent à la répression de la révolte des colons loyalistes noirs (Nova Scotians).
* 19 octobre : un violent cyclone ravage l’embouchure du Kistna, en Inde.
* 24 octobre,
Inde : protectorat britannique sur le nizâm d’Hyderabad.
* Début du règne d’
Alim
khan de Kokand (fin en 1809)
Le khanat de Kokand annexe Tachkent (1808) et Turkestan (1814) et impose sa domination à tentes kazakhs.
* Début du règne de Ntare Rugamba, roi du Burundi (fin en 1850)
* Un décret renouvelle l’interdiction d’importer de l’opium en Chine, après ceux de 1729 et 1796.
Le commerce britannique de l’opium continue par Macao et le Huangpu, puis l’île de Lintin après 1821.
Le commerce avec la Chine devient excédentaire pour la Grande-Bretagne.
Amérique
* 22 mai :
Alexander von
Humboldt reconnaît le canal de Casiquiare qui fait le lien entre les bassins de l’Amazone et de l’Orénoque par le río Negro.
* 30 septembre :
traité de Mortefontaine, convention signée entre la France et les États-Unis terminant la quasi guerre (ratifié le 21 décembre 1801).
* : la France récupère de l'Espagne le territoire américain de Louisiane par le traité secret de San Ildefonso.
Europe
* 15 janvier et 28 mars : l'Acte d'Union de l'Irlande au Royaume-Uni est voté par les parlements britannique et irlandais.
Préparé par Pitt, il donne aux Irlandais une représentation à Westminster, afin qu’ils prennent part aux débats les concernant.
Il entre en vigueur le janvier 1801, et supprime le Parlement de Dublin en échange de la création de 95 députés et 22 pairs irlandais au sein du Parlement du « Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande ».
George III du Royaume-Uni s’oppose à l’émancipation des catholiques promise par Pitt.
* 18 février :
défaite navale française à la bataille du convoi de Malte.
** élu le 14 mars, le cardinal Barnaba Chiaramonti devient pape sous le nom de Pie VII.
Fin du pontificat en 1823 ;
la Russie
et l’
Empire ottoman
, s’entendent, dans une convention signée à Constantinople pour former la « République fédérative des Sept-Îles », nom donné à l’entité regroupant sept îles de la mer Ionienne (anciennement vénitiennes), situées entre la Grèce et l’Italie, que la France s’était attribuées au traité de Campo-Formio en 1797.
* 20 avril : début du siège de Gênes, occupée le 5 juin par les Autrichiens après la reddition de Masséna.
** victoire de Claude Jacques Lecourbe à la bataille de Stockach ;
- 20 mai :
Napoléon Bonaparte traverse les Alpes au col du Grand-Saint-Bernard.
Début de la campagne de Bonaparte en Italie.
* 29 mai :
Nice est reprise par les Français du général Suchet après le reflux des Autrichiens.
* 9 juin : victoire française à la bataille de Montebello.
* 19 juin
: l'armée française commandée par Moreau bat les Autrichiens à la bataille d'Höchstädt.
* 15 juillet : armistice signé à Munich entre l’armée du Rhin et l’armée autrichienne.
* 5 septembre : Vaubois capitule.
Malte, qui était occupée par les Français, est conquise par les troupes britanniques.
* 22 novembre :
reprise des hostilités en Allemagne.
* 16 et 18 décembre : renouvellement de la convention de neutralité armée de 1780 signée à Saint-Pétersbourg entre la Russie, la Suède, le Danemark et la Prusse.
* 25 décembre : difficile victoire française à la bataille de Pozzolo.
Russie
* Mars : réforme militaire :
autonomie administrative de l’artillerie.
* 18 avril :
décret interdisant l’introduction de tous les livres étrangers.
* 14 mai (2 mai du calendrier julien) : les membres élus des tribunaux de la noblesse sont remplacés par des fonctionnaires.
* Juillet :
la France libère et renvoie les prisonniers russes.
* 4 septembre (23 août du calendrier julien) : règlements remplaçant les municipalités électives par des « hôtel de ville » dirigés par des fonctionnaires de l’État.
* 14 octobre (
2 octobre du calendrier julien) : Rostoptchine propose au tsar une alliance avec la France contre la Grande-Bretagne en vue d’un partage de l’empire ottoman.
* 27 octobre : avec l’accord du métropolite de Moscou, l’édit de tolérance du 12 mars 1798
est étendu à l’ancienne capitale, où les vieux-croyants peuvent désormais s’installer.
* 17 novembre (5 novembre du calendrier julien) : rencontre de Paul avec le duc de Serracapriola, ambassadeur des Deux-Siciles.
Le tsar se déclare favorable à une réunion des deux Églises.
* 16 décembre (4 décembre du calendrier julien) : signature de traités entre la Russie, la Prusse, la Suède et le Danemark qui renouvellent le système de « neutralité armée » de 1780 .
* 21 décembre (9 décembre du calendrier julien) : appel de Bonaparte à Paul pour un rapprochement franco-russe .
Chronologies thématiques
* : Václav Emanuel Horák, compositeur et musicien d'église tchèque († ).
** Millard Fillmore, futur président des États-Unis († ).
* 12 janvier :
Eugène Lami, peintre, aquarelliste, illustrateur, lithographe et décorateur français († ).
* 27 janvier :
Evelyn Denison, homme d'État britannique († ).
* : Brian Houghton Hodgson, servant civile, ethnologiste et naturaliste britannique († ).
* 6 février :
Achille Devéria, peintre français († ).
* 12 février : John Edward Gray, zoologiste britannique († ).
* 23 février :
William Jardine, naturaliste britannique († ).
François Meuret, peintre miniaturiste français († ).
* 13 mars :
Moustapha Reschid Pacha, homme d'État et diplomate ottoman († 1858).
* 18 mars :
Claude Gay Mouret, botaniste français († ).
** Alfred Johannot, peintre et graveur français († )
* 28 mars :
Johann Georg Wagler, herpétologiste et ornithologue allemand († ).
* 31 mars : Félix Auvray, peintre, écrivain et caricaturiste français († ).
* 24 avril :
Georg
Hellmesberger I,
violoniste, chef d'orchestre et compositeur autrichien († )
* 17 mai : Carl Friedrich Zöllner, compositeur et un chef de chœur allemand († ).
* 30 mai :
Henri de Bonnechose, cardinal français, archevêque de Rouen († ).
* 16 juin : Charles-Michel Billard, pionnier français de la pathologie infantile († 1832).
* 30 juin :
Louis-Pierre Spindler, peintre, illustrateur et dessinateur français († ).
* 26 juillet : Octave Tassaert, peintre et illustrateur français († ).
* 15 août : Édouard d'Huart, homme politique belge († ).
* 17 août : Charles Rogier, homme politique belge († ).
* : Giuseppe Gabriel Balsamo-Crivelli, naturaliste italien († ).
* 22 septembre : George Bentham, botaniste britannique († ).
* 29 septembre :
Laure Surville, femme de lettre française, sœur d'Honoré de Balzac
* 23 octobre : Henri Milne-Edwards, zoologiste français († ).
* 16 décembre :
Carl von Bodelschwingh, homme politique prussien († ).
* 25 décembre :
John Phillips, géologue britannique († ).
* 26 décembre :
Augustin
Désiré Pajou, peintre français († )
** Mestfa Ben Brahim, musicien et poète algérien († 1867).
* 22 janvier : Marguerite Lecomte, pastelliste française (° ).
* 27 janvier :
Costillares (Joaquín Rodríguez), matador espagnol (° ).
* 7 mai :
Niccolò Vito Piccinni, compositeur italien (° ).
* 10 mai :
Jacques Mallet du Pan, journaliste suisse d’
expression française (° ).
* 18 mai :
Alexandre Souvorov, général russe (° 1729).
Louis
Charles
Antoine Desaix, général en chef français,
mort à la bataille de Marengo (° )
** Jean-Baptiste Kléber, (assassiné en Égypte) général en chef français (° )
* 27 juin : Théophile-Malo de La Tour d'Auvergne-Corret, militaire celtisant français (°)
** Johann David Schoepff, zoologiste, botaniste et médecin allemand (° ).
Johann
Christoph
von
Wöllner, pasteur et homme d'État prussien (
* 22 septembre :
Dominique de La Rochefoucauld, cardinal français, archevêque de Rouen (° ).
* 5 décembre : Carlo Frigerio, peintre italien (° ).
* 20 décembre : Jean-Baptiste Grosson, notaire et historien français du (° 1733).
** André Antoine
Pierre
Le Gentil
, dit Dom Le Gentil, religieux cistercien français (° 1725).
** Oronzo Tiso, peintre italien de l'école baroque napolitaine (° 1729)
Voir aussi
