Nicki
Minaj|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Rappeuse américaine|Chanteuse
trinidadienne|Nom
de scène|Naissance
en décembre 1982|Naissance à Port-d'Espagne
Nicki Minaj (), de son vrai
nom Onika
Tanya
Maraj
, née le à Port-d'Espagne (Trinité-et-Tobago), est une rappeuse, chanteuse, parolière, compositrice, mannequin, animatrice radio et actrice américaine.
À l'âge de cinq ans, elle emménage dans l'arrondissement du Queens, à New York, aux États-Unis.
Minaj étudie pour devenir actrice à LaGuardia High School (The Fame School) à Manhattan et en sort diplômée avec honneurs.
De 2007 à 2009 elle sort 3 mixtapes ; , , et qui s'est écoulée à 1 million d’exemplaires, une prouesse pour une artiste indépendante.
Elle signe avec le label discographique Young Money en 2009.
En , Nicki Minaj dévoile son premier album intitulé le même jour que l'album
My Beautiful Dark Twisted Fantasy de Kanye West.
L'album est un véritable succès, il s’écoule à lors de sa première semaine d'exploitation aux États-Unis, il atteint la première place du classement américain Billboard 200, et est certifié disque de platine par la un mois après sa sortie.
Elle devient aussi la première artiste féminine à placer sept singles en même temps dans le classement américain .
Son deuxième album, , sorti en 2012, atteint également la première place du classements et son single, , atteint la cinquième place du .
Le troisième album
de Minaj, (2014)
, est précédé par la sortie de son second single, , qui atteint la deuxième place du , et devient son single le mieux classé en date aux États-Unis.
Le quatrième album de la rappeuse intitulé Queen sort en 2018, et le single principal Chun
Li atteint la devient son top 10 aux États-Unis.
Minaj fait également ses débuts d'actrice dans L'Âge de glace 4 en 2012, et physiquement dans le film Triple Alliance en 2014 puis dans .
En 2013, Nicki Minaj, Beyoncé et Michelle Obama sont reconnues comme les femmes noires les plus influentes par le .
En , Minaj devient l'artiste féminine la plus classée dans l'histoire du surpassant le record précédent d'Aretha Franklin (73).
À ce jour, elle détient 102 titres classés dans le Hot 100, ce qui fait d'elle la quatrième artiste possédant le plus d'entrées dans le classement.
Elle comptabilise également quatre , huit , deux , deux , cinq , plusieurs ASCAP et BMI Awards, prix récompensant les talents d’écriture, elle obtient d'ailleurs le prix de «
Songwriter
of the year » en 2013 et le prix de décerné par le magazine en 2011.
En 2018, la fortune de Nicki Minaj s'élève à 122,5 millions de dollars.
Minaj s'est hissée au rang de "Queen of rap" en moins de huit années de carrière active.
À ce jour, elle est la rappeuse la plus vendue du monde avec plus de de ventes (singles et albums) aux États-Unis.
Le jeudi 5 septembre 2019, la chanteuse annonce sa retraite par les réseaux sociaux.
Biographie
Enfance
Onika
Tanya Maraj, plus connue sous le nom de Nicki Minaj
, est née le 8 décembre 1982 dans le quartier Saint James de Port-d'Espagne, la capitale de Trinité-et-Tobago.
À cette période, ses parents, Carol et Robert Maraj, travaillent respectivement dans la comptabilité et chez American Express.
Sa mère est d'ascendance afro-trinidadienne et son père est d'origine indienne.
Minaj est la cadette d'une famille de trois enfants dont deux garçons : Micaiah Maraj, Jelani Maraj.
La chanteuse les mentionne souvent dans ses chansons, comme dans issue de son premier album en studio (2010).
À Saint James, Minaj vit avec sa grand-mère.
Sa mère lui rend visite occasionnellement.
Minaj s'inscrit à la où elle apprend à jouer de la clarinette.
Minaj travaille comme serveuse au , une chaîne de restaurant américaine, dans le Bronx.
À l'âge de 19 ans, Minaj est licenciée du restaurant à cause de son impolitesse envers la clientèle.
Minaj a également travaillé comme assistante administrative, dans un service client ou comme à Wall Street.
Elle décide soudainement de se consacrer au rap et arrête de travailler.
Nicki Minaj est découverte sur Myspace en 2002 par Fendi, avec lequel elle signe pour son label .
Après avoir collaboré avec la fédération américaine de catch en interprétant pour la fédération , et après être apparue sur les séries de DVD , Nicki Minaj est contactée par Lil Wayne.
Les deux artistes collaborent ensuite sur de nombreux titres de mixtapes.
Débuts (2004-2009)
Nicki commence sa carrière dans Hot 97 avec DJ Kay Slay puis signe avec Dirty
Money Records.
En avril 2007, elle sort sa première mixtape, , où elle pose comme une poupée Barbie sur la pochette.
Lil
Wayne apparaît sur le titre .
En 2008, Nicki Minaj sort sa mixtape, .
Elle apparaît sur le numéro de juillet du XXL magazine, donnant une vue d'ensemble de sa vie jusqu'alors méconnue.
Plus tard dans l'année, Nicki Minaj gagne le prix de l'artiste féminine de l'année aux .
Elle sort ensuite une nouvelle mixtape, intitulée , en 2009.
S'ensuit l'opération Boycott
Nicki Minaj qui se termine fin 2009.
Beam me up Scotty est la mixtape la plus connue à ce jour de Nicki Minaj, elle s'est écoulée à plus d'1 million d’exemplaires aux États-Unis.
En 2009 elle réalisa aussi le clip vidéo de Itty Bitty Piggy avec HoodAffairs.
Dans l'interview du «
The Come
Up DVD »
elle explique qu'elle ne s'attendait pas à avoir autant de succès et que ça ne faisait que de commencer…
Ainsi Nicki Minaj commence à utiliser son alter ego «
Harajuka Barbie ».
En janvier 2010, elle collabore au titre de Mariah Carey.
En août 2009, elle signe avec le label , distribué par Universal Motown.
Elle sort le single en collaboration avec Sean Garrett.
Elle a également collaboré sur l'album 2009 de Jeffree Star, sur le titre .
En 2010, elle est présente sur le deuxième single de l'album de Ludacris sorti la même année.
Elle participe également à la chanson issue de l'album de Christina Aguilera.
Elle remporte trois trophées lors des BET Awards en octobre 2010 dans les catégories « », « » et « » pour son style .
Elle se rend également aux MTV Video
Music
Awards 2010,
durant lesquels elle ouvre la cérémonie en y interprétant et , avec Will.
I.Am.
Nicki Minaj était proposée dans la catégorie «
Révélation de l'Année », mais c'est Justin Bieber qui a remporté le trophée.
Son premier album est commercialisé le 22 novembre 2010.
Les singles incluent , , , , et (VMA du meilleur clip hip-hop).
Il se vend, lors de sa première semaine de sortie, à plus de aux États-Unis.
Cet album contient 13 chansons dont des collaborations avec Kanye West, Rihanna, Eminem, Drake et Natasha Bedingfield.
La semaine de sa sortie, l'album atteint la deuxième place des ventes (Billboard 200) aux États-Unis.
L'album est sacré disque d'or aux États-Unis seulement trois semaines après sa sortie et après un mois, plus de de l'album étaient déjà écoulés.
Six semaines après sa sortie, avec plus d'un million de disques vendus, est sacré disque de platine à la suite du succès de son premier album.
En janvier 2011, elle prend part à une chanson du groupe The Lonely Island, intitulée .
De juin à août 2011, Nicki Minaj effectue la première partie de la tournée américaine et canadienne de la chanteuse Britney Spears.
Une semaine après la sortie de sa collaboration avec David Guetta et Flo Rida sur le morceau , la chanson atteint la première place des ventes sur iTunes en France, Allemagne, Australie, Canada, Italie, Luxembourg et en Suisse.
Le 26 juin 2011, lors de la cérémonie des BET Awards 2011 à Los Angeles, Nicki Minaj est sacrée meilleure artiste féminine hip-hop.
Le 28 août, Nicki Minaj se rend à la cérémonie des MTV Video
Music
Awards 2011
, durant lesquels elle remporte le prix du .
Nicki Minaj enregistre une nouvelle collaboration Fireball avec Willow Smith, et est également présente sur le second album , de Drake.
Début novembre 2011, qui doit être le premier single du nouvel album de Madonna est diffusé sur le Net.
Elle est présente sur la version commercialisée pour la sortie officielle de l'album en janvier 2012.
Le 20 novembre 2011, lors de la cérémonie des American Music Awards, elle ouvre la cérémonie avec David Guetta pour interpréter son featuring avec le disc-jockey français.
Elle chantera également .
Au cours de la soirée, elle remporte deux prix : ceux de , et .
Nicki Minaj est nommée de l'année 2011 par Billboard.
Elle est honorée, le 2 décembre 2011, au 2011, à New York.
Elle fait paraître , auquel la rappeuse Lil Kim répond avec .
Le 22 novembre 2011, Nicki Minaj et la chanteuse Pop
Katy Perry sont les premières annoncées comme étant les présentatrices du concert spécial organisé pour annoncer la liste des sélectionnés à la cérémonie des Grammy Awards 2012, qui s'est déroulé au de Los Angeles, le 30 novembre 2011.
La cérémonie des Grammy
Awards 2012 a eu lieu quant à elle le 12 février 2012.
Nicki Minaj obtient trois propositions pour la des Grammy Awards, dans les catégories , , (pour en collaboration avec Drake).
Le 31 janvier 2012, le clip qu'elle a enregistré avec David Guetta est dévoilé afin de promouvoir le single qui était classé du classement Billboard Hot 100.
Trois jours plus tard
, le clip de Madonna fait son apparition.
Pendant la mi-temps de la finale du Super Bowl, le 5 février 2012 à Indianapolis, elle participe à la prestation de Madonna sur le titre au Lucas Oil Stadium.
Lors de la cérémonie des Grammy Awards 2012, Nicki Minaj s'est produite sur scène en interprétant , un des nouveaux titres qui figure sur son nouvel album .
Le 14 février 2012, pendant l'émission de Ryan Seacrest, le premier single officiel de son nouvel album est diffusé.
Le 23 février 2012, le nouveau single produit par RedOne est diffusé en radio et entre en neuvième position pour sa première semaine puis grimpe à la sixième place du Billboard Hot 100.
Au lendemain, elle se produit sur scène à l'occasion du où elle interprète , , , .
Le deuxième album studio
de Nicki Minaj, intitulé , se concentre sur le retour de Roman Zolanski, qui a d'abord été présenté sur l'album précédent , toujours sous le label Young Money-Cash Money Records, et produit avec RedOne, Luke, Chris Brown, Lil' Wayne, Drake et Kane Beatz qui fut le producteur de
Officiellement dans les bacs les 2 et 3 avril 2012 en France et aux États-Unis, l'album propose 19 à 22 titres selon les éditions.
Dans , le titre est inclus.
Cet album propose des titres aux sonorités pop, comme , qui parvient à se classer à la deuxième place de l’, à la première place de l’Official U.K. Singles R&B Chart, puis à la première place des ventes aux États-Unis, Canada et Royaume-Uni.
D'après le Billboard 200, ses ventes sont estimées à vendus aux États-Unis en l'espace d'une semaine.
L'album se classe également 1 des ventes dans les catégories , , et aux États-Unis.
Le 9 avril 2012, Nicki Minaj est choisie par Nokia afin de promouvoir le lancement du Nokia Lumia 900.
Cet évènement a eu lieu à Times Square où elle s'est produite sur scène en interprétant , et .
Aux Billboard Music Awards 2012, elle remporte le prix de la meilleure vidéo pour .
De mai à août 2012, elle effectue une tournée internationale avec un total de 41 dates (19 en Amérique du Nord, 3 en Océanie, 4 en Asie, et 15 en Europe).
Le 12 juillet 2012, en pleine tournée internationale, son titre , s'étant écoulé à plus de 3,2 millions d'exemplaires en téléchargement en ligne, reste 21 semaines consécutives dans le Top 10 du Hot 100 Billboard, détrônant ainsi des .
Le 6 septembre 2012, elle se rend à la cérémonie des MTV Video
Music
Awards 2012
à Los Angeles, où elle remporte le prix de pour son clip
Pendant la cérémonie, elle s'est également produite avec Alicia Keys sur la scène du Staples Center où elles ont interprété .
En pleine campagne électorale pour l’élection présidentielle américaine de 2012, elle décide de s'engager et d'apporter tout son soutien au président sortant Barack Obama en critiquant ouvertement son adversaire Mitt Romney et tous les électeurs républicains.
Fin septembre 2012, Nicki Minaj intègre le jury de la douzième saison d’ composé également de Keith Urban, Mariah Carey et Randy Jackson.
D'après plusieurs informations, des altercations se seraient produites entre elle et Mariah Carey pendant les auditions de l'émission.
L'émission fut diffusée début 2013.
En septembre 2012, Nicki Minaj lance son premier parfum appelé , à New York.
Le 21 octobre 2012, Nicki Minaj lance sa tournée internationale, le Pink Friday:
Reloaded Tour, à Nottingham au Royaume-Uni, qui prendra fin le 8 décembre 2012, à Perth en Australie, pour un total de 21 dates (15 en Europe, 6 en Océanie).
Le 9 novembre 2012, Nicki Minaj sort une nouvelle version de l'album qui est appelée , contenant huit nouveaux titres.
Le 9 novembre 2012, en plein enregistrement de son quatrième album annoncé pour fin 2013, Nicki Minaj ne se rend pas à Francfort, en Allemagne, pour la cérémonie des MTV Europe Music Awards 2012 où elle remporte son premier Europe music award dans la catégorie .
Le 18 novembre à Los Angeles, Nicki Minaj se rend à la cérémonie des American Music Awards 2012 où elle détenait le plus de propositions avec Rihanna pour cette édition.
Au cours de la cérémonie, elle a interprété son nouveau single et remporte deux prix dans les catégories et .
Le 12 avril 2013, elle devient la rappeuse la plus chartée dans l'histoire du Billboard Hot 100, avec quarante-quatre apparitions.
et (2013-2014
Fin 2013, on annonce que Nicki Minaj travaille sur un album studio à venir : , dont la sortie est prévue en 2014.
Elle décrit cet album comme étant une suite de .
Lors d'une interview avec MTV, elle déclare qu'il s'agira d'un album totalement hip-hop, contrairement à son précédent album .
Nicki Minaj affirme également que l'œuvre de son troisième album sera : Le 30 décembre 2013, Nicki Minaj réalise un remix de la chanson de () sur SoundCloud.
Le 12 février 2014, Nicki Minaj réalise une vidéo pour la chanson de l'album , de Young Money.
Le 13 avril suivant, elle sort une nouvelle chanson Chi-Raq avec Lil
Herb le rappeur de Chicago, par le biais de SoundCloud
Le 25 avril, son premier film dans un rôle important sort au cinéma.
(Triple Alliance en France) est un véritable succès aux États-Unis où il se classe au box-office avec récoltés en seulement trois jours, détrônant ainsi Captain America : Le Soldat de l'hiver.
Le 3 mai 2014, elle sort la chanson avec le rappeur Soulja Boy (ce dernier a également produit la chanson) toujours sur .
Ces dernières musiques sorties sont seulement des chansons freestyle qui ne figureront pas sur son prochain album .
Le 21 mai 2014, la chanteuse révèle la chanson , premier single officiel de son nouvel album .
Le single s'est écoulé à plus de aux États-Unis.
Le 29 juin 2014, Minaj remporte le prix de la aux BET Awards 2014 pour la cinquième année consécutive, faisant d'elle la seule artiste homme ou femme à remporter la récompense du , battant ainsi son propre record.
Le 4 août, Nicki Minaj dévoile son deuxième single Anaconda qui atteint la place sur l' français en moins d'une journée.
Sur l’ américain, la chanson prend un très bon démarrage pour atteindre la première place le 5 août.
Elle annonce également le 4 août en faisant la promotion de son single Anaconda que sa tournée débutera début 2015 pour l'Europe pour finir l'été par les États-Unis.
De plus, son album The Pinkprint sortira entre octobre et décembre 2014.
15 jours après la promotion de son single, Nicki Minaj sort enfin le vidéoclip d’.
Le 21 août, il est déjà vu près de 20 millions de fois en moins de 24 heures.
Le 10 août, Nicki annonce via Twitter que son nouvel album sortira le 24 novembre.
Le 12 septembre 2014, Nicki se lance dans Paris et joue le soir et le lendemain aux côtés de Beyoncé , au au Stade de France, faisant d'elle la première rappeuse à avoir joué à cet endroit, l'un des plus grands stades d'Europe (le plus grand stade d'Europe étant le Camp Nou).
Le jour suivant, Nicki annonce sur Instagram sa présentation aux MTV EMA.
Le 24 octobre le site internet des MTV EMA dévoile une nouvelle publicité, qui met en scène
Nicki Minaj devenue la reine du monde après sa performance aux MTV EMA.
Le 27 octobre, Nicki Minaj annonce via un communiqué de presse repousser la sortie de son album au 15 décembre à la suite de problèmes imprévus au Young Money.
Cependant, le 28 octobre, elle dévoile le troisième single de son troisième album en featuring avec Drake, Lil Wayne et Chris Brown qui sera accompagné d'un clip le 12 décembre 2014 sur la chaine YouTube de Nicki Minaj.
Le 9 novembre 2014, lors des MTV Europe Music Awards
, elle dévoile une partie du quatrième single de son album en duo avec Skylar Grey.
Le single est dévoilé dans son intégralité le 16 novembre, Nicki affirme également être accompagné d'un clip.
Le 15 décembre 2014 sort
finalement The Pinkprint très bien accueilli dans le milieu commercial et de la part des critiques avec écoulés en une semaine et la critique qui est unanime pour dire qu'il s'agit du meilleur album de Nicki Minaj depuis le début de sa carrière.
Le 8 décembre 2014, Nicki Minaj annonce les dates de sa tournée européenne
The Pinkprint Tour dont son passage à Paris au Zénith de Paris le 25 et 26 mars 2015.
Le 16 mars 2015, Nicki Minaj annonce les dates de sa tournée aux États-Unis et au Canada.
Le 21 décembre 2014, il est confirmé que le duo de Nicki et Beyonce sera le prochain single de l'album.
Le 25 décembre 2014, le magazine publie un article dans lequel il nomme
Nicki Minaj .
En , Minaj devient la première artiste féminine à placer quatre chansons simultanément dans le top 10 des chartes du Billboard's Mainstream R&B/Hip-Hop.
Lors des BET Awards de 2015, Minaj reçoit son consécutif pour la Meilleure artiste Hip-Hop féminine, et devient depuis la rappeuse féminine la plus titrée dans cette catégorie.
En , Minaj annonce qu'elle jouera dans la du film Barbershop, aux côtés de Ice Cube, Cedric the entertainer, Eve et d'autres.
Titré |consulté le=18 avril 2016.
Début , Minaj est annoncée comme productrice exécutive et apparaîtra dans une série de comédie basée sur sa vie à Queens, New York.
La série, qui a pour titre Nicki, est programmée pour une diffusion en sur Freeform (ex. ABC Family).
Le pilote est filmé dans sa ville natale en , et la production se poursuit depuis.
Ariana Neal jouera le rôle de la jeune Nicki, aux côtés de Selita Ebanks (sa mère), Wesly Jonathan (son père) et McCarrie McCausland (son grand frère).
Durant l'année 2016, Nicki Minaj travaille sur son quatrième album qui doit paraître en 2018.
Pour faire patienter sa fanbase, elle sort de nombreux remix, duos et freestyle.
Elle apparaît sur le remix de Down in the DM de Yo Gotti et fait de ce titre un hit qui se place à la place du Billboard Hot 100.
Sa liste de collaborations continue à s'étendre : elle pose sur Do You Mind de DJ Khaled avec Chris Brown, August Alsina, Jeremih, Future et Rick Ross
puis sur Side to Side d'Ariana Grande qui devient l'un des plus grands hits de 2016, se classant à la place du Billboard Hot 100.
Le clip de cette chanson obtient plus d'un milliard de vues sur YouTube (en 2017) ;
c'est le deuxième single de Minaj à atteindre ce nombre après Hey Mama.
Il est nommé meilleur clip vidéo aux IHeartRadio Music Awards.
Nicki se produit aux MTV Video Music
Awards 2016
et aux American Music Awards 2016
avec Ariana Grande
Alors que personne ne s'y attendait, elle sort, le 4 septembre 2016 sur SoundCloud, le titre The Pinkprint Freestyle.
Elle réitère le 15 novembre de la même année en sortant, toujours sur SoundCloud, un remix de Black Beatles de Rae Sremmurd nommé Black Barbies.
Le titre se place à la place des Billboard Hot Rap Songs après être paru sur l'iTunes Store ainsi que sur les plateformes de streaming comme Tidal, Spotify ou Apple Music.
En 2017, elle apparaît sur Swalla de Jason Derulo, Run
Up de Major Lazer et PartyNextDoor, Bom Bidi Bom de Nick Jonas , Make Love de Gucci Mane, Light My Body
Up de David Guetta
, «
Realize » de 2 Chainz
, « Plain Jane Remix » de Asap Ferg et Kissing Strangers de DNCE.
Sur les titres Make Love et Swalla, elle attaque la rappeuse Remy Ma qui riposte en sortant le diss-track Shether, le 25 février, moins de 24 heures après la sortie des titres de Nicki Minaj.
Pendant ce temps, Nicki termine l'enregistrement de son album à Paris lors de la Fashion Week avant de sortir le 9 mars les singles
Changed
It en collaboration avec son mentor Lil Wayne, Regret in Your
Tears
qui parle de la rupture de Nicki et de Meek Mill en 2016 et No Frauds avec Drake et Lil Wayne qui est une réponse à Remy Ma
Le clip de ce dernier est sorti le 19 avril.
La chanson promotionnelle issue de l'album de Katy Perry Whiteness est Swish Swish, avec la participation de Nicki Minaj.
Ce titre sort le 19 mai.
Le juin 2017, le rappeur américain Yo Gotti sort le single Rake It
Up en compagnie de Nicki Minaj.
La collaboration de ces deux rappeurs atteint la place du Billboard Hot 100, le plus gros succès de Yo Gotti à ce jour.
Le titre devient un succès estival ;
les rappeurs sont invités à l'interpréter en direct à la télévision américaine sur le plateau du Jimmy Fallon Show le 14 septembre.
Après que les médias lui ont prêté une rivalité avec la rappeuse Cardi B, Nicki fait taire les rumeurs en apparaissant avec celle-ci sur le titre Motor Sport de Migos, sorti le 27 octobre 2017.
Le 3 novembre 2017, Lil
Uzi
Vert publie le remix de son titre The Way
Life Goes en featuring
avec Nicki Minaj
Après une pause de quatre mois sur les réseaux sociaux, Nicki Minaj fait son grand retour le avec la sortie de deux titres : Chun-Li, premier single officiel extrait de son album Queen, et le single promotionnel Barbie Tingz.
Chun-Li est acclamé par la critique et atteint une semaine plus tard la position au classement américain Hot 100.
Le ,Nicki Minaj annonce sur le tapis rouge du Met Gala que son 4e album studio s'intitule Queen et sortira le 15 juin.
Cependant la rappeuse annonce le 24 mai que n'étant pas totalement prête et satisfaite de son travail, la sortie de Queen est repoussée au .
Le 19 mai, Minaj est l'invitée musicale vedette de l'épisode final de la saison de l'émission Saturday
Night Live, présentée par l'humoriste Tina Fey.
Elle y interprète Chun-Li et Poke
Out
, un titre en collaboration avec le rappeur Playboi
Carti sorti le 11 mai.
Le 7 juin, Minaj dévoile la couverture de l'album sur Twitter.
Photographiée par le célèbre duo Mert and Marcus, Minaj y pose dénudée sur une branche d'arbre, portant seulement des bijoux et une coiffe inspirée par Cléopâtre.
Quatre jours plus tard
, soit le 11 juin, Minaj sort un second single promotionnel intitulé Rich Sex, en featuring avec son ami proche et collaborateur de longue date Lil Wayne.
Elle annonce également la tournée mondiale NickiHndrxx durant laquelle elle partagera l'affiche avec le rappeur américain Future.
Le , le rappeur 6ix9ine sort la chanson
Fefe en featuring
avec Nicki Minaj
Le titre atteint rapidement la place au Hot 100, tandis que le clip est visionné plus de 12 millions de fois le jour de sa sortie.
Après que sa sortie soit repoussé une seconde fois, l'album Queen sort finalement le comme précédemment annoncé.
Minaj dévoile la vidéo pour le titre d'ouverture de l'album Ganja Burn le 13 août.
Le 14 août, le titre Barbie Dreams est officiellement annoncé comme troisième single officiel.
Queen débute en position au classement musical Billboard 200, avec vendus ( en ventes physiques).
L'album est plus tard certifié platine aux États-Unis par la RIAA, écoulé à plus d'un million d'exemplaires.
Le , Minaj reçoit le prix de la Meilleure vidéo hip-hop lors de la cérémonie des MTV Video
Music
Awards
pour le clip de Chun-Li
Le ,Nicki Minaj apparaît sur la chanson Woman
Like Me du girl group britannique Little Mix.
Elle interprète plus tard le titre en direct sur la scène des MTV Europe Music
Awards
le 4 novembre
Minaj apparaît également sur le remix du titre Dip du rappeur Tyga le 29 octobre.
Le , Dip débute à la place du Hot 100 américain, et Minaj devient officiellement la première artiste féminine à cumuler 100 titres placés dans le classement.
Elle est également la quatrième artiste, derrière ses compagnons de label Drake et Lil Wayne, ainsi qu'Elvis Presley.
Début 2019, Nicki Minaj devient la seule rappeuse de l'histoire à cumuler de certifications RIAA.
Elle est la quatrième artiste de rap à achever cet exploit, après Eminem et ses collègues de chez Young Money, Drake (rappeur) et Lil Wayne, ainsi que la quatrième artiste féminine tous genres confondus derrière Rihanna, Taylor Swift et Katy Perry.
Le 14 avril 2019, Minaj est invitée à se produire sur scène en compagnie d'Ariana Grande lors de sa performance au festival Coachella.
Elles interprètent notamment leurs titres en collaboration Bang Bang et Side to Side.
Malgré des difficultés techniques, la performance de Minaj est saluée par la critique.
Plus tard dans le mois, un article de presse confirme qu'après quelques mois difficiles, la rappeuse se sépare de son équipe de management de longue date.
Cette séparation se fait d'un commun accord.
Le 18 avril 2019, Minaj apparaît en featuring sur le nouveau titre de Chris Brown intitulé Wobble Up, en compagnie du rappeur G-Eazy.
Des rumeurs circulent sur une tournée américaine où Brown et Nicki Minaj partageraient la tête d'affiche, mais quelque temps plus tard Brown publie l'annonce officielle de sa tournée, où le nom de Minaj ne figure pas.
Le 6 juin, TMZ confirme que Minaj n'a jamais consenti à cette tournée, préférant se concentrer sur la production de musique et se remettant de sa tournée européenne.
Cinquième et dernier album (2019)
Absente presque totalement durant plusieurs mois des réseaux sociaux, ainsi qu'en public, Nicki Minaj brise le silence le 12 juin avec un tweet mystérieux.
Elle publie ensuite plusieurs photos sur Instagram, annonçant la sortie d'un nouveau single le 21 juin intitulé Megatron.
Le 19 juin, Minaj apparaît dans la chanson de la rappeuse américaine Trina intitulé BAPS.
Megatron, un single qui ne fera pas partie de son cinquième album, sort deux jours plus tard.
Le jeudi , elle annonce son retrait de la vie musicale et publique pour se consacrer à sa famille.
Analyse vocale
La tessiture vocale de Nicki Minaj est un soprano du type soubrette qui couvre et (D3-Bb5).
Bien que classée en tant que rappeuse, elle a démontré sa capacité de mener une mélodie avec justesse.
Sa voix est pleine de caractère et d'énergie : elle est capable de basculer entre un timbre épais et grave et un autre léger, produisant rapidement un contraste brillante.
Son médium est solide et sa voix de poitrine est capable d'atteindre la .
Toutefois, cette dernière est mince et devient de plus en plus faible en s'élevant.
Super
Bass et Fly en sont de bons exemples.
Hormis sa voix, Minaj est aussi connue pour son style de rap animé, en particulier son flow.
Elle combine souvent des métaphores, des punchlines et des jeux de mots ;
son travail est comparé à celui de son mentor Lil Wayne.
Le New York Times qualifie Minaj de « rappeuse pétillante avec des accents comiques et des tournures inattendues, une exagération marchante, un son, une personnalité et un regard hors du commun, une évolution rapide, rejetant les vieux modes aussi facilement que d'en adopter de nouveaux.
» Bien que de nombreux critiques décrivent sa technique comme du bubblegum rap, Minaj a déclaré que «
Ce que les gens ne savent pas, c'est qu'avant de faire cette folie, je faisais juste du rap avec lequel tout le monde pouvait entendre et s'identifier.
J'ai commencé à faire toute cette merde bizarre
- je ne suis pas fâché parce que ça a attiré l'attention de tout le monde.
Remarquée en tant qu'artiste de rap, elle se prête aux genres musicaux électroniques .
Pink Friday a marqué son exploration des styles musicaux, créant des chansons électro, y compris le "Super Bass".
Le deuxième album de Minaj combine le rap
avec la musique de synthétiseur
pour présenter des chansons électro-hop et electropop : "HOV Lane", "Whip It", "Automatic", "Come on a Cone", "Fire Burns" ", " Roman Holiday "
et" Beez in the Trap " ;
tandis que la chanson "Starships" se rattache à l'eurodance.
Elle a collaboré avec d'autres artistes, produisant d'autres chansons électroniques: "The Boys" avec la chanteuse Cassie et "Beauty and a Beat" avec Justin Bieber.
Ses alter ego sont incorporés dans les paroles de chansons, avec des accents britanniques (Roman Zolanski) ou dans la soft-spokerture (Harajuku Barbie).
Ice-T a dit à propos du style de Minaj : "Minaj fait ce qu'elle veut, elle a sa propre façon de faire, elle a un mal à faire, elle me fait penser à une femme Busta Rhymes, comme elle jette sa voix dans des directions différentes."
Son vers dans "Monster" de Kanye West a été acclamé par la critique et a grandement contribué à sa popularité ;
nombre de critiques ont dit qu'elle tenait le meilleur couplet de la chanson, relevé par Complex comme le meilleur vers rap de l'année 2010.
West a indiqué qu'il envisageait de le supprimer de la piste, craignant qu'il n'éclipse son propre travail.
Vie privée
Minaj est la meilleure amie du rappeur Drake depuis qu'ils se sont rencontrés au sein du label YMCMB.
Cependant, la brouille qui oppose Drake au compagnon de Nicki Minaj, Meek Mill, les éloigne.
Minaj est la seule rappeuse féminine à être représentée dans la liste des Hip Hop Cash Kings de Forbes, elle était classée en ayant gagné 6,5 millions de dollars en 2011, avec 15,5 millions de dollars en 2012, avec 29 millions de dollars en 2013, avec 14 millions de dollars en 2014, avec 21 millions de dollars en 2015, en 2016 avec 20,5 millions de dollars et en 2017 avec 16 millions de dollars.
Ce qui fait un total de 122,5 millions de dollars en 7 ans.
En juillet 2011, son cousin Nicholas Telemaque est assassiné près de son domicile de Brooklyn, à New York.
Minaj lui rend hommage à plusieurs reprises, notamment dans ses chansons Champion et All Things
Go.
À la suite de l'ouragan Sandy, Minaj fait don de à la Banque alimentaire pour New York.
Nicki Minaj est chrétienne.
Elle a déclaré qu’après que son père soit allé en cure de désintoxication, elle a commencé à aller à l'église :
Les critiques notent l'utilisation de diverses identités sexuelles dans sa musique, certains laissant sous-entendre qu'elle soit lesbienne.
Cependant, elle déclare qu'elle n'a jamais eu et ne désire pas avoir de relations sexuelles avec des femmes.
Elle s'inspire d'ailleurs de leur séparation pour écrire la plupart des chansons de l'album, .
Elle révèle dans le documentaire de MTV My Time Again qu'il l'avait demandé en mariage.
Elle lui a cependant répondu qu'elle voulait prendre du recul.
Après leur séparation, ce dernier l'a poursuivie en justice pour avoir été .
Après plusieurs mois de rumeurs, dans sa chanson Autobiography (qui figure sur la mixtape Sucka Free, 2008), Nicki Minaj révèle s'être fait avorter lorsqu'elle était adolescente.
N'étant alors pas sous le feu des projecteurs, elle a écrit cette chanson pensant que personne ne l'entendrait.
Maintenant que des millions de fans ont écouté ses confessions, elle n'hésite pas à en reparler dans (tiré de l'album ), une nouvelle chanson autobiographique.
Elle y révèle le prénom du père ainsi que l'âge qu'aurait eu son enfant.
Elle raconte dans une interview pour le magazine Rolling Stone en janvier 2015, que cette décision va hanter toute sa vie : «
J’ai cru que j’allais mourir.
J’étais une adolescente.
C’était la chose la plus dure que j’ai jamais faite.
» Dans le documentaire MTV
Time Again
, elle dit avoir toujours pensé que son destin était d'abord de réussir sa carrière, puis d'avoir des enfants.
Le rappeur Meek Mill confirme, le 12 avril 2015, être en couple avec Nicki Minaj.
Le couple sort un titre en duo le 26 juin 2015, All Eyes On You, dont le clip montre les deux vivant leur histoire d'amour.
Elle confirme leur séparation un an après, le .
À la suite de sa rupture avec Meek, Nicki fréquente le rappeur Nas, dont elle était proche depuis plusieurs années.
Ils se séparent en janvier 2018.
En décembre 2018, Minaj officialise sa relation avec Kenneth Petty, un criminel new-yorkais avec lequel elle a grandi dans le Queens.
Le 21 juin 2019 elle annonce lors d'un épisode de sa webradio Queen Radio sur Apple Music que Petty et elle ont obtenu une autorisation de mariage.
Alter egos
L'enfance de Nicki est chahutée par les disputes constantes de ses parents.
Comme moyen d'évasion, elle se crée des personnages, des alter egos et vit sa vie à travers eux.
Minaj présente également Point Dexter lors d'un sketch dans l'émission américaine comme un alter ego, elle mentionne que Point Dexter est un alter ego parmi d'autres.
En décembre 2008, Minaj révèle l'alter ego Nicki Lewinsky, Nicki Lewinsky serait la « méchante »
Nicki Minaj, elle se sert de cet alter ego quand elle est énervée.
Nicki
Lewinsky apparaît dans de Trina et dans Y.U. MAD de Birdman.
En novembre 2010, Minaj assume l'alter ego Nicki Teresa.
Teresa porte un foulard coloré sur ses cheveux, sa première apparition est lors d'une visite au aux studios Fuse à New York.
Pour son album , Minaj utilise un autre alter ego Roman Zolanski, dont elle explique qu'il s'agit d'un et qu'il est né en elle de rage, et qu'elle se transforme en lui lorsqu'elle est en colère.
Elle explique qu'il est .
Facilement comparable à l'alter ego d'Eminem, , les deux personnages se rencontrent justement lors de la collaboration des deux artistes dans sur l'album Pink Friday.
Minaj explique qu'il y a dans cet album et que .
Il aurait également une mère à l'accent britannique appelée Martha Zolanski qui est présente dans la chanson ou dans .
Martha apparaît aussi dans le clip de la chanson (2010) où elle représente la fée marraine de Minaj.
Il a aussi une petite sœur nommée Loriee Zolanski qui apparaît dans de Nicki Minaj.
Sur son premier album, Nicki explique que l'auditeur peut rencontrer Nicki Minaj, Roman Zolanski et Onika Tanya
Maraj
* 2016 :
The Pinkprint Tour:
Nicki Minaj Live in Brooklyn : Elle-même
Cinéma
* 2019 : Angry Birds : Copains comme cochons : Pinky
Distinctions
Durant toute sa carrière, Nicki Minaj a été nommée plus de et a remporté plus de .
En juin 2017, elle devient la rappeuse ayant reçu le plus de prix devant Missy Elliott.
En janvier 2019, elle est célébrée au Musée national de l’histoire et de la culture afro-américaine, comme pionnière du hip-hop.
