Naissance en septembre 1987|Naissance à Epsom|Chanteur anglais|Acteur anglais|Acteur de Harry Potter|Enfant
acteur britannique
Tom Felton, né le à Epsom dans le Surrey, est un acteur et musicien britannique.
En jouant le rôle de Drago Malefoy, le rival de Harry Potter, dans la saga du même nom, Tom Felton acquiert une renommée mondiale, une popularité et un succès critique, remportant plusieurs prix pour les deux derniers films de la série.
Après avoir tourné tous les opus de Harry Potter, l'acteur s'attaque à des rôles très différents.
En 2011, on le retrouve dans le film de science-fiction : La Planète des singes : Les Origines.
Il incarne l'année suivante James Ashford, au côté de Elizabeth Olsen, dans le film dramatique historique acclamé par la critique Belle, puis il joue dans From the Rough.
En 2016, il tient le rôle de Lucius dans le péplum La Résurrection du Christ.
De 2016 à 2017, il interprète le rôle de Julian Albert, alias Docteur Alchemy, dans la série télévisée à succès Flash.
L'année suivante, il joue Logan Maine, l'un des rôles principaux de la série originale Youtube Origin.
Biographie
Thomas Andrew Felton naît dans le Surrey (au sud-est de Londres), entouré de ses trois frères : Jonathan, Ashley, et Chris.
Doué en chant, il intègre à l'âge de sept ans la chorale de la cathédrale de Guildford.
Puis à , sur l'avis d'une amie de la famille, il passe une audition, obtient un agent et commence à tourner dans des publicités.
Durant environ huit ans, il a vécu en couple avec Jade Olivia Gordon, rencontrée sur le tournage de Harry Potter.
Carrière
Avant Harry Potter
Il commencé sa carrière d'acteur dans des publicités telles que ou encore Barclaycard.
En 1998, il interprète le personnage de Peagreen Clock dans Le Petit Monde des Borrowers de Peter Hewitt, au côté de Hugh Laurie (Dr House), John Goodman, ainsi que deux acteurs qu'il retrouvera plus tard dans la saga Harry Potter (cf. ci-dessous).
Un an
après, il joue dans les deux premiers téléfilms de la tétralogie Second Sight et dans le film Anna et le Roi de Andy Tennant dans le rôle de Louis Leonowens aux côtés de Jodie Foster qui joue sa mère et de Chow Yun-fat.
Un an plus tard, Tom Felton joue une nouvelle fois le rôle de Draco dans Harry Potter et la Chambre des secrets (2002), le deuxième opus de la série.
Les critiques saluent une nouvelle fois les interprétations des acteurs principaux.
En 2004, Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban, le troisième volet de la série Harry Potter sort.
Ce film est celui qui rencontre le moins de succès de toute la série Harry Potter.
Malgré le succès de la saga, l'acteur a longuement été réticent à signer un nouveau contrat pour poursuivre son rôle, préférant se consacrer à ses passions : la pêche et la musique.
Il signe finalement pour les prochains épisodes et finir la saga.
En 2005, Harry Potter et la Coupe de feu, quatrième volet de la série de films Harry Potter bat tous les records précédents, notamment celui au box-office, pour son week-end d'ouverture.
Ce record est battu à la fois aux États-Unis et au Royaume-Uni, ainsi que par rapport aux épisodes précédents de la série.
Le cinquième film de la franchise Harry Potter et l'Ordre du phénix, sort en 2007.
C'est un énorme succès commercial.
Le film établit un record avec une somme, au niveau mondial, de 33 270 000 $ de recette pour son week-end d'ouverture.
Engagement
pour la seconde partie de la saga
n'est pas tout à fait à l'aise avec la tâche qu'on lui a confiée.
D'un autre côté, il est excité à l'idée de se faire un nom par lui-même et une réputation, mais il lutte avec sa conscience et se demande si c'est quelque chose qu'il veut ou doit faire.
Et ces nuances que Tom y apporte sont énormes.
Il incarne un personnage plus profond, plus riche que nous avons été capables de le voir jusqu'à présent.
Le tournage pour la dernière tranche de la série Harry Potter, Harry Potter et les Reliques de la Mort, va du 18 février 2009 au 12 juin 2010.
Pour des raisons aussi bien financières que liées au respect de l'œuvre, le livre original a été divisé en deux films, tournés l'un après l'autre.
En effet, le réalisateur aurait été contraint de couper de nombreuses scènes pour tenir tout le roman dans un seul film.
Harry Potter et les Reliques de la Mort : Première partie sort le 24 novembre 2010.
Le dernier opus, Harry Potter et les Reliques de la Mort : Deuxième partie sort en juillet 2011.
C'est le premier et le seul film de la série diffusé en 3D. C'est aussi le seul film de la série «
Harry Potter » à passer la barre symbolique du milliard de dollars de recettes dans le monde.
Dans ce dernier volet, Tom, alors âgé de vingt-trois ans, incarne pour la dernière fois un Draco Malfoy de dix-sept ans.
Après Harry Potter : d'autres rôles cinématographiques
Il joue en 2005 dans un épisode de la série télévisée américaine Home Farm Twins.
En 2008, Tom Felton joue dans le film de Johnny Kevorkian.
En 2010, il joue son propre rôle dans le film American Trip de Nicholas Stoller.
La même année, il interprète l'un des rôles principaux dans le film d'horreur Night Wolf
En 2011, il apparaît dans le film de science-fiction
La Planète des singes : Les Origines.
En 2012, il fait une apparition dans .
L'année suivante, il joue dans les films dramatiques, From the Rough et Belle.
En 2014, il interprète Camille Raquin dans le film En secret aux côtés de Elizabeth Olsen et Mackenzie Crook.
La même année, il joue dans dix épisodes de la série Murder in the First.
En 2016, il joue dans le péplum américain La Résurrection du Christ puis dans le film biographique franco-britannique réalisé par Amma Asante, A United Kingdom et dans le thriller Message from the King.
De 2016 à 2017, Tom Felton joue le personnage de Julian Albert dans la saison 3 de Flash.
En 2017, il apparaît dans les films Stratton de Simon West et Megan Leavey de Gabriela Cowperthwaite.
Il interprète aussi le rôle de Matt Grey dans le film dramatique Feed au côté de Troian Bellisario.
En 2018, il interprète le rôle de Laërte, le frère d'Ophélie (interprétée par Daisy Ridley) dans le film Ophelia.
Le film est présenté au Sundance en janvier 2018.
En avril 2018, il a été annoncé qu'il retrouvera sa partenaire de Harry Potter, Natalia Tena dans la série Origin qui est diffusée le 14 novembre 2018 sur la plateforme YouTube Premium.
Il interprète le rôle de Logan, principal trouble
fête et antagoniste
de la série.
Il apparaît la même année dans le clip vidéo du chanteur James Arthur, Empty Space.
Musicien et chanteur
Depuis début 2007, en plus de sa carrière cinématographique, Tom Felton poursuit une carrière musicale sous le pseudonyme de Feltbeats.
Il a à ce jour enregistré un premier album intitulé In Good Hands en 2009, et un morceau intitulé Hawaii en 2010.
Trois nouveaux titres Loster, Dreamer et You I choose sont sortis en 2017.
Apprécié par ses fans (plus de 4 millions sur Instagram), Tom Felton chante dans des conférences, à son travail et sur les lieux de tournage auxquels il participe ainsi que dans la rue, partageant sa passion avec ses fans.
Il joue également de la guitare, du piano et du ukulélé.
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
* 1997 :
Le Petit Monde des Borrowers () de Peter Hewitt : Peagreen Clock
* 1999 : Anna et le Roi () de Andy Tennant :
Louis T. Leonowens
* 2001 :
Harry Potter à l'école des sorciers () de Chris Columbus : Drago Malefoy
* 2002 :
Harry Potter et la Chambre des secrets () de Chris Columbus : Drago Malefoy
* 2004 :
Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban () d'Alfonso Cuarón : Drago Malefoy
* 2005 : Harry Potter et la Coupe de feu () de Mike Newell : Drago Malefoy
* 2007 :
Harry Potter et l'Ordre du phénix () de David Yates : Drago Malefoy
* 2009 :
Harry Potter et le Prince de sang-mêlé () de David Yates : Drago Malefoy
* 2010 : Harry Potter et les Reliques de la Mort () de David Yates : Drago Malefoy
* 2011 :
Harry Potter et les Reliques de la Mort () de David Yates : Drago Malefoy
* 2011 : La Planète des singes : Les Origines () de Rupert Wyatt : Dodge Landon
* 2014 : En secret () de Charlie Stratton : Camille Raquin
* 2016 : La Résurrection du Christ (Risen) de Kevin Reynolds :
Lucius
Tyco Ennius
* 2016
A United Kingdom de Amma Asante : Rufus Lancaster
* 2016 :
Message from the
King
de Fabrice
Du Welz :
Frankie
* 2016 : Gris, le (pas si) grand méchant loup de Andreï Galat et Maxime Volkov : le Gris (voix anglaise)
* 2017 : Megan Leavey de Gabriela Cowperthwaite :
Andrew Dean
Courts métrages
* 2010 :
Harry Potter and the Forbidden Journey de Thierry Coup : Drago Malefoy
Télévision
Séries télévisées
* 2012 :
Labyrinthe de Christopher Smith : Vicomte Trencavel (mini-série
- 2 épisodes)
* 2014 : First Murder (Murder in the First) :
Erich Blunt (rôle principal
- saison 1, 10 épisodes)
* 2016-2017
: Flash : Julian Albert / Docteur Alchemy (rôle récurrent
- saison 3, 18 épisodes)
*2018 : Origin : Logan Maine (rôle principal
- 10 épisodes)
Téléfilms
* 1999 : Second Sight de Charles Beeson : Thomas Ingham
* 2000 : Second Sight 2:
Hide and Seek de Edward Bennett : Thomas Ingham
Clip vidéo
Discographie
Distinctions
Récompenses
* MTV Movie Awards 2010 :
Meilleur méchant dans un film fantastique pour Harry Potter et le Prince de sang-mêlé
* MTV Movie
Awards 2011 :
Meilleur méchant dans un film fantastique pour Harry Potter et les Reliques de la Mort,
partie
* Teen Choice
Awards 2011 :
Meilleur méchant dans un film fantastique pour Harry Potter et les Reliques de la Mort,
partie
* Giffoni
Film Festival 2015 : Giffoni Experience
Award
Nominations
* Young
Artist
Awards 2001 :
Meilleur second rôle masculin dans un film pour Harry Potter à l'école des sorciers
* People'
s Choice
Awards 2012
: Acteur ou actrice de moins de 25 ans
préféré
Voix françaises
Dov Milsztajn est la voix la plus régulière de Tom Felton depuis le premier film Harry Potter.
** Harry Potter et les reliques de la mort
** Harry Potter et les reliques de la mort
Et aussi :
* Donald Reignoux
dans :
Le Petit Monde des Borrowers
* Damien Witecka
dans :
The Flash (série télévisée)
* Michelangelo Marchese
dans : Message from the King
