Sicile
La Sicile (Sicilia en italien et en sicilien) est une région autonome d'Italie.
L'île homonyme, qui compose cette région à 98 %, est la plus grande île de la mer Méditerranée.
Son chef-lieu est Palerme.
La langue officielle est l'italien, mais elle a sa propre langue parlée et écrite, le sicilien.
Avec une superficie de 25 708 kilomètres carrés, c'est la région la plus étendue de l'Italie, et son territoire est constitué de neuf anciennes provinces à leur tour partagées en 390 municipalités.
Elle est également la seule région italienne à compter deux des dix villes les plus peuplées du pays : Palerme et Catane.
Le drapeau de la Sicile, la gorgone à trois jambes (Trinacria), représente les trois pointes de l'île, pointe ouest de Trapani-Marsala, pointe nord-est de Messine et pointe sud-est de Syracuse.
Géographie
Situation
La Sicile est une île d'Italie bordée au nord par la mer Tyrrhénienne et située à l'ouest-sud-ouest de la Calabre méridionale.
Au nord-est de l'île et à une trentaine de kilomètres de la côte, se situent les îles Éoliennes, qui constituent un archipel volcanique.
Parmi elles, on remarquera l'île de Stromboli, connue pour son fameux volcan, et qui se trouve à 61 kilomètres au nord de la localité de Milazzo.
La Sicile est séparée de la péninsule par le détroit de Messine, large d'un peu plus de .
Elle est aussi baignée à l'est par la mer Ionienne.
À au sud-sud-ouest de la localité de Cava d'Aliga (Libre consortium municipal de Raguse) se situe l'île de Malte.
Enfin, à à l'ouest-sud-ouest de l'extrémité occidentale de la Sicile se trouve la Tunisie, séparée de la grande île italienne par le canal de Sicile.
Géographie physique
Le relief de l'île est souvent montagneux, en particulier au nord avec les monts Péloritains, Nébrodes et Madonies, prolongements des Apennins.
Le centre et le sud sont composés de collines.
Il existe de rares plaines, notamment la plaine de Catane et la Conca d'Oro.
Localisée à la rencontre de la plaque eurasienne et de la plaque africaine, la Sicile est célèbre pour ses volcans, notamment l'Etna, point culminant de l'île à 3330 mètres.
Mais d'autres cratères se rencontrent aussi au nord-est, dans les îles Éoliennes : ce sont le Stromboli et le Vulcano.
La Sicile est également exposée aux tremblements de terre, comme à Messine en 1908 ou dans la vallée du Belice en 1968.
Le réseau hydrographique est constitué de petits fleuves et de cours d'eau pérennes.
Fleuves et lacs
Les fleuves siciliens sont tous de débit et d'étendue limités.
Les cours d'eau Apennins au nord sont appelés fiumare, et sont à caractère torrentiel, sauf en été où ils sont presque perpétuellement à sec.
Les seules rivières qui atteignent une taille appréciable sont l'Imera méridionale, la plus longue de l'île, et le Simeto, celui-ci ayant le bassin hydrographique le plus étendu.
Le fleuve Simeto est aussi connu pour la découverte de l'ambre minéral (simetina).
Se jettent dans la mer Ionienne le Simeto, l'Alcantara, l'Agrò, le Ciane et l'Anapo ;
dans la mer Tyrrhénienne l'Imera septentrionale et le Torto et dans le canal de Sicile le Platani, l'Imera méridionale (ou Salso) et le Belice.
À l'exception du lac de Pergusa et du lac de Lentini , la Sicile ne comporte pas de lacs naturels.
Volcans
À cause de sa position, la région et les îles avoisinantes sont concernées par une intense activité volcanique.
Les volcans les plus importants sont : Etna, Stromboli et Vulcano.
Ils ont la singularité d'appartenir à trois typologies différentes : éruptions de laves basaltiques entrecoupées de périodes de calme, pour la première typologie ;
éruptions continues et fontaines de lave, pour la seconde, dont les caractéristiques ont été prises comme un modèle typologique par des scientifiques dans le domaine, qui ont forgé l'expression type strombolienne pour désigner les activités similaires des volcans terrestres ;
enfin typologie de type explosive ou plinienne pour la troisième, caractérisée par de longues périodes de calme apparent et des éruptions violentes.
Climat
Située au sud de la péninsule italienne, l'île bénéficie d'un climat méditerranéen, aux hivers doux et humides et aux étés chauds et très secs.
Au printemps les paysages sont verts et fleuris tandis qu'en été le manque d'eau les rend jaunes et sans fleurs.
L'aridité est marquée dans le sud, directement atteint par le sirocco.
La Sicile souffre d'ailleurs d'un déficit chronique en eau certaines années en été, occasionnant régulièrement des pénuries et des coupures sur l'île.
La Sicile possède une grande diversité climatique du fait de son relief.
Sur la côte en été, à Palerme par exemple, le mercure ne descend jamais en dessous des la nuit et peut grimper à 35 °C en journée.
En hiver, au sommet de l'Etna, il peut faire -3 °C, où les précipitations au sommet sont sous forme de neige, mais sur la côte (toujours à Palerme pour exemple), il peut y faire au même moment .
La variété des paysages de la Sicile ne permet pas d’attribuer un climat homogène à l’ensemble de l’île.
De manière générale, le climat sicilien est doux l'hiver, et chaud l'été.
Cela permet à une végétation typiquement méditerranéenne et tropicale de se développer.
C'est un climat méditerranéen avec des tonalités africaines.
Ainsi, le Sirocco, de l'arabe «
Sahroq » (« provenant du désert »)
, est un vent tropical terriblement chaud (plus de ) et sec, venant du Sud ou du Sud-Est, qui s'abat en été sur la Sicile.
Ce vent, naissant dans le désert africain, brûle la Sicile et apporte même parfois du sable du désert du Sahara.
Catane est la ville la plus chaude de la Sicile
- les étés torrides dépassent les - mais avec des hivers plus frais que sur la partie occidentale de l'île.
Enna, ville située au centre de la Sicile, possède des étés chauds comme sur la côte mais des hivers frais, à cause de l'altitude de la localité.
Il a été mesuré une température exceptionnelle de à Catenanuova le .
Géographie humaine
Peuplée de plus de 5 millions d'habitants, la Sicile reste, malgré des vagues successives d'émigration, une région densément peuplée.
Sa densité est de 197 habitants/km, contre 68,7 pour la Sardaigne et 32 pour la Corse.
La population se concentre dans les principales villes : Palerme (1 million d'habitants), Catane (), Messine (), ainsi que dans de multiples bourgs et petites villes à l'habitat groupé.
Terre d'émigration massive vers l'Europe du Nord et vers l'Amérique du jusque dans les années 1980, la Sicile accueille désormais des populations immigrées, même si celles-ci ne constituent que 3 % du total des habitants de l'île.
La Sicile est également devenue une zone de transit pour l'immigration clandestine de l'Afrique vers l'Europe du Nord à partir de Lampedusa.
Surnommée Trinacrie
dans l'Antiquité grecque en raison de sa forme triangulaire
, sa situation de verrou au centre de la mer Méditerranée lui a toujours conféré une position stratégique.
Ceci explique la richesse culturelle de l'île.
La langue officielle est l'italien mais le sicilien est couramment utilisé dans les conversations en famille ou entre amis.
À l'intérieur même de la langue sicilienne, on trouve des dialectes, différents suivant les régions de la Sicile, mais tous mutuellement intelligibles.
Au cœur de la province de Palerme, dans la « plaine des Albanais » est encore parlé l'albanais.
Anciennes provinces siciliennes
Les 9 anciennes provinces siciliennes sont abrogées par projet de loi adopté le par l'Assemblée régionale sicilienne dirigée par Rosario Crocetta.
Elles sont remplacées par des syndicats libres de communes dont l'élection est prévue en décembre 2017.
Les anciennes provinces sont les suivantes :
Histoire
Chronologie succincte
* v. 20 000 av. J.-C. : installation des premiers hommes venus de la péninsule italienne
* fin du : arrivée des gens de dolmens de la péninsule ibérique
* : comptoirs phéniciens au nord-ouest (Palerme) ;
colonisation grecque à l'est (Naxos, Syracuse, Zanclus, Messine)
* Vers -550 : défaite des Grecs face au général carthaginois Malco
* 241 :
Carthage cède la Sicile à Rome après la première guerre punique
* 827-878 : conquête musulmane par les sunnites Aghlabides
* 1194
- 1266 : période impériale : règne des empereurs Henri VI et Frédéric II
* 1266
- 1282 : période angevine (domination française)
* 1713
- 1735 : période d'instabilité : maison de Savoie, empereur
* 1981
- 1983 : deuxième guerre de la mafia : assassinat du préfet de Palerme, le général Carlo Alberto Dalla
Chiesa
* 1992 : assassinat par la mafia des juges Giovanni Falcone et Paolo Borsellino
Premiers habitants
À partir du millénaire av. J.-C., l'île est occupée par trois peuples : les Sicanes, les Sicules et les Élymes.
Les Sicanes
, sans doute d'origine ibérique, étaient implantés dans l'ouest de l'île.
Les Sicules, originaires de la péninsule et arrivés postérieurement, s'établirent dans le centre et l'est.
Ils donnèrent leur nom à la Sicile qui s'appelait auparavant Trinakie.
À côté des Sicules à l'est et des Sicanes à l'ouest, la tradition littéraire indique que la région nord-ouest de l'île était habitée par les Élymes.
L'image de ces derniers est plutôt floue, et il est difficile d'en déterminer l'origine (attribuée tantôt à l'Anatolie, tantôt à l'Italie péninsulaire).
Elle est généralement basée sur la langue, et de récentes considérations indiqueraient une filiation italique.
Antiquité
Colonisation de la Sicile
Phéniciens
À partir du , les Phéniciens fondent des comptoirs commerciaux en Sicile.
Ceux-ci, souvent établis sur des promontoires ou des îles voisines de la côte, sont concentrés à la pointe nord-occidentale comme Palerme, Solonte ou Motyé.
Grecs
La colonisation est due à quatre causes principales.
- Sténochoria, un manque de terre qui a poussé les Grecs à chercher des terres plus fertiles : en particulier en Sicile.
- Phénomène épisodique, situation conjoncturelle : sécheresse entraînant la mort des arbres.
- Phénomène commercial : besoins de chercher des matières premières (métaux : cuivre, fer) insuffisants en Grèce.
On se dirige vers des zones d’approvisionnement : Étrurie (Italie autour de Rome), Andalousie (Espagne).
- Conflits politiques qui déchirent les métropoles, témoignage de l’émergence de la communauté politique, de l’aristocratie.
Dates de fondations des cités, selon Thucydide :
* -728 :
Léontine, fondée par Naxos (colonisation secondaire)
* -728 :
Catane, fondée par Naxos (colonisation secondaire)
* -728
, -727 : Megara Hyblaïa, fondée par les Mégariens
* -662 : Akrai, fondée par Syracuse (colonisation secondaire)
* -628
, -627 : Selinus, fondée par Mégara Hyblæa (colonisation secondaire)
* -597 : Kamarina, fondée par Syracuse (colonisation secondaire)
* -580 :
Agrigente, fondée par Géla (colonisation secondaire)
C’est en général la chronologie retenue pour la fondation des cités de Sicile
Elle est estimée par les historiens comme relativement fiable.
Mais si on la recroise avec l’archéologie, on remarque une marge d’erreur d’environ 20 ans.
Pour Naxos, la datation archéologique nous donne une date de fondation aux environs de 750.
Et les plus vieilles traces grecques retrouvées vers 756.
Aucune information n’est donnée pour Zancle.
La Sicile fut ensuite gouvernée par des princes appelés «
tyrans » dont les fameux Denys l'Ancien et Denys le Jeune (qui accueillit le philosophe Platon)
La Sicile fut un enjeu dans la guerre du Péloponnèse opposant Athènes à Sparte : en -415, sous l'influence d'Alcibiade, Athènes se lança dans l'expédition de Sicile, profitant des dissensions qui opposaient les cités de l'île : Athènes répondait à l'appel de Ségeste, attaquée par Sélinonte en -416.
Syracuse, colonie corinthienne, était alliée de Sélinonte.
Ségeste fit appel à Athènes, offrant même de payer les frais d'expédition.
À ce moment de la guerre, la perte de l'Eubée, et la défection de nombreux alliés d'Athènes avaient rendu ses approvisionnements en blé précaires.
La perspective de couper ceux des alliés siciliens de Sparte, tout en conquérant de nouvelles sources de ravitaillement fut certainement un élément déterminant.
L'expédition prit la mer sous le commandement de Nicias, d'Alcibiade et de Lamachos en juin -415.
En Sicile, Lamachos fut tué et Nicias resta seul à la tête de l'expédition.
L'arrivée à Syracuse de Gylippos, général spartiate, fit perdre aux Athéniens la bataille des retranchements autour de la ville (octobre -414).
La flotte athénienne fut emprisonnée dans la rade.
Les Athéniens envoyèrent une force de secours commandée par Démosthène et .
En août -413, la flotte fut défaite à la bataille des Épipoles, puis l'armée fut vaincue sur terre.
Athènes perdit plus de deux cents navires dans cette expédition, et cinquante mille hommes (dont sept mille prisonniers des Latomies, carrière de Syracuse).
La Sicile fut un enjeu stratégique et économique important lors des deux premières guerres puniques.
Elle tomba aux mains des Romains après la victoire du consul C. Lutatius Catulus en -241 aux îles
Egates : cette bataille marqua la fin de la première guerre punique qui opposa Rome à Carthage sur le théâtre sicilien.
Après cette défaite, Carthage abandonna la Sicile qui devint une province romaine et assura désormais une partie importante du ravitaillement de Rome en céréales.
Le roi de Syracuse Hiéron II fut un fidèle allié des Romains pendant la deuxième guerre punique, mais son petit-fils Hiéronyme, choisit en -215 le camp carthaginois.
Après une série de victoires d'Hannibal, la prise de Syracuse en -212 annonce le redressement romain et préfigure la défaite carthaginoise.
À la veille de l'Empire, la Sicile fut la base de la résistance des derniers Pompéiens menés par Sextus Pompée, fils de Pompée.
Après la chute de l'Empire romain, la Sicile fut envahie par les peuples germains, puis releva de l'empire byzantin jusqu'à la conquête musulmane de 827 à 902.
Empire romain
Moyen Âge
Sicile musulmane
Les premières incursions musulmanes en Sicile
En 535, le général byzantin Bélisaire,
après avoir détruit le royaume vandale établi en Afrique du nord, débarqua en Sicile, prit Palerme puis conquit le reste de l'île, alors dépendance du royaume ostrogoth d'Italie.
La Sicile devint à cette date une province de l'Empire byzantin.
Cependant, la puissance de celui-ci allant déclinant, la Sicile fut envahie par les forces du calife Othmân ibn Affân en l'an 652.
Cette première incursion fut de courte durée et les musulmans quittèrent l'île peu de temps après.
À la fin du , lors de la conquête du Maghreb, les Arabes prirent le port de Carthage, ce qui leur permit de construire des chantiers navals ainsi qu'une base permanente à partir de laquelle ils pouvaient désormais plus aisément attaquer la Sicile.
Autour de l'an 700, l'île de Pantelleria fut prise par les Arabes, et seules des discordes internes les empêchèrent d'envahir la Sicile.
Des accords commerciaux furent contractés avec les Byzantins, ces derniers espérant ainsi que leurs ennemis renonceraient à conquérir l'île.
Ils furent donc autorisés à échanger librement des biens dans les ports de Sicile.
Malgré ces accords, les flottes musulmanes procédèrent à des attaques répétées en 703, 728, 729, 730, 731, 733 et 734 (ces deux dernières incursions se heurtèrent à une importante résistance des Byzantins).
La première véritable expédition de conquête musulmane se déroula en 740.
En effet, cette année-là, le prince Habib, qui avait participé à l'attaque de 728, parvint à s'emparer de Syracuse.
Prêts à conquérir toute l'île, les Arabes furent contraints de rentrer en Afrique du nord en raison d'une révolte berbère.
En 752, une nouvelle attaque contre Syracuse eut lieu, non pas pour conquérir la cité, mais pour la mettre à sac.
La révolte d'Euphemius et la conquête de la Sicile par les Aghlabides de Kairouan
En 826 Euphemius, amiral de la flotte byzantine en Sicile, contraignit une nonne à l'épouser.
L'empereur Michel II eut connaissance de ce scandale et ordonna à son général sur l'île, Constantin, de mettre fin à ce mariage et de châtier Euphemius en lui faisant trancher le nez.
Mais celui-ci se dressa contre Constantin, le tua et occupa Syracuse.
Défait à son tour par les troupes impériales peu après, il fuit en Afrique du nord.
Il offrit la Sicile à Ziadet-Allâh , émir aghlabide de Kairouan qui régnait sur tout l'Ifriqiya, en échange de la vie sauve et d'un poste de général.
L'émir accepta de s'emparer de l'île et de la donner à Euphemius contre un tribut annuel.
Ziadet
-Allâh confia la mission de conquérir la Sicile à un cadi âgé de 68 ans, Asad ibn
al-Furât
ibn Sinân
L'armée musulmane était composée d'Arabes, de Berbères, d'Andalous, de Crétois et de Perses.
Elle était constituée par 10 000 fantassins, 700 cavaliers, 100 navires, ainsi que par la flotte et les cavaliers d'Euphemius.
Une première bataille contre les troupes loyales byzantines eut lieu le 15 juillet 827 à Capo Granitola, sur le territoire de Mazara del Vallo, qui se solda par une victoire d'Asad ibn al-Furât ibn Sinân.
Par la suite, ce dernier conquit tout le sud de la Sicile et arriva devant Syracuse.
La cité fut assiégée pendant une année.
Malgré une mutinerie au sein de ses troupes, Asad réussit à défaire une grande armée byzantine venue de Palerme, soutenue par une flotte vénitienne dirigée par le doge Giustiniano Participazio.
La peste se déclara alors dans les rangs musulmans et emporta
Asad ibn al-Furât ibn Sinân lui-même.
Les musulmans levèrent alors le siège de Syracuse et se replièrent vers le château de Mineo.
Par la suite, ils reprirent les hostilités, mais échouèrent dans leur tentative de prendre Castrogiovanni (aujourd'hui Enna), offensive au cours de laquelle Euphemius mourut.
Ils retournèrent alors à Mazara.
En 830, ils reçurent en renforts des troupes berbères et andalouses, soit au total 30 000 hommes.
Les musulmans ibériques vainquirent les Byzantins commandés par Théodotus en juillet ou août de cette année.
Mais ils furent frappés par la peste, comme l'armée d'Asad ibn al-Furât deux ans plus tôt.
Ils se replièrent vers Mazara del Vallo, puis retournèrent en Afrique.
Les Berbères eurent plus de fortune
Envoyés pour attaquer Palerme
, ils réussirent à prendre la cité après un long siège, en septembre 831.
Elle prit le nom de al-Madinah Balharm et devint la capitale de la Sicile musulmane.
La conquête du reste de l'île fut très difficile.
Les Arabes rencontrèrent de fortes résistances et il fallut encore 70 ans pour s'en emparer en totalité.
Messine tomba en 843.
Syracuse, résidence des stratèges du thème de Sicile, résista à un long siège et fut prise en 878.
La dernière place forte byzantine conquise, Taormine, tomba le août 902.
La puissance byzantine ne garda en Sicile qu'une ultime place forte, Rometta, qui ne fut prise que bien plus tard, par les Kalbites en 965, après un siège commencé en 963.
Passée au cours du sous domination » tel que défini par la jurisprudence islamique.
Après l'échec de la tentative de reconquête byzantine en 965, un processus d'arabisation totale du territoire sicilien est mis en place, favorisé par une importante immigration arabe et berbère en provenance d'Afrique du Nord et appuyé sur une politique de développement économique et d'amélioration de la gestion fiscale.
La Sicile se conforme alors au modèle économique des principautés d'Orient : production agricole destinée au marché et au palais, en particulier le coton, la soie, et les produits de luxe.
Mazara, à l'extrémité sud-ouest de l'île, est alors le port central des échanges en Méditerranée.
Quelques communautés chrétiennes grecques parviennent à subsister, à Palerme, à Catane et dans le val Demone, au nord-est de l'île.
Au début du , la Sicile entre dans une période de crise politique grave.
Vers 1030, la légitimité de l'imamat fatimide est en effet remise en question et les gouverneurs kalbides sont chassés de l'île.
Les querelles dynastiques entre émirats rivaux conduisent à une fragmentation du pouvoir et à un affaiblissement politique dont profitent les Byzantins.
En 1037, avec l'aide d'une faction musulmane, les Grecs lancent une nouvelle tentative de reconquête.
L'expédition, conduite par le général grec Georges Maniakès, qui comptait déjà trois cents mercenaires normands prêtés par le prince lombard Guaimar IV de Salerne échoue cependant en 1042.
La Sicile province de l'émirat Aghlabide de Kairouan
Les territoires musulmans de Sicile constituèrent une province de l'émirat des Aghlabides.
Ceux-ci régnaient déjà, depuis leur capitale Kairouan, sur de vastes territoires en Afrique du nord, l'Ifriqiya.
Sunnites, ils reconnaissaient l'autorité du calife abbasside de Bagdad, dont ils étaient les vassaux.
La Sicile était administrée par un gouverneur, ou wâli, qui résidait à Balharm (Palerme) depuis la conquête de cette ville en 831.
Les gouverneurs, dont la forteresse sera sous le comte normand Roger II de Sicile restructurée et agrandie pour former le Palais des Normands, dirigeaient l'administration, l'armée et la justice.
Ils nommaient les gouverneurs des principales villes, les juges (cadi, qādi) les plus importants et les arbitres (hakam) compétents pour résoudre les petits litiges privés.
Après l'invasion musulmane, les populations vivant en Sicile étaient constituées principalement de natifs siciliens, Grecs, de juifs sicilien, et un peu de perses, et de rares Turcs provenant d'Asie centrale.
Les musulmans ne cherchèrent pas à islamiser directement la Sicile, même si indirectement ils utilisèrent toutes les opportunités pour le faire.
La partie occidentale de l'île se convertit à environ 50 % , tandis que la partie orientale resta en grande partie chrétienne.
Il existait également à cette époque un nombre significatif de Juifs en Sicile.
Les chrétiens se virent appliquer le statut juridique de la dhimma, qui les autorisait à pratiquer leur culte de manière privée et dans les églises déjà existantes.
Selon Michele Amari, Les dhimmi devaient également payer le djizîa (un impôt par tête) et le kharâj (un impôt foncier).
La Sicile province du califat fatimide de Mahdia
En 909, ‘Ubayd Allâh al
Mahdî
imam chiite des ismaéliens venu de Syrie et prétendant descendre de Mahomet par sa fille Fâtima az-Zahrâ’ et son gendre `
Alî
ibn Abî Tâlib, renversa les Aghlabides de Kairouan, et fonda la dynastie des Fatimides
Chiite, il contestait la légitimité du calife abbasside de Bagdad, sunnite et rejetait son autorité : il se proclama lui-même calife en 909 à Mahdia, où il établit officiellement sa capitale en 921.
La Sicile devint alors une province de ce califat, un wali
pro-Fatimides
étant nommé à Palerme, `
Alî ibn Ahmad ibn
Abî al-Fawâris (
qui avait déjà été gouverneur de la Sicile quelques années auparavant sous les Aghlabides).
L'émirat de Sicile
L'émirat kalbite de Sicile
Article détaillé : Kalbites.
Les trois valli siciliens.
En 947, le calife fatimide Ismâ‘îl al-Mansûr Billâh avait nommé Hasan ibn `Alî al-Kalbî gouverneur de Sicile.
En 948, il lui fut concédé le titre d'émir (amīr).
Celui-ci établit alors sur la Sicile sa propre dynastie, les Kalbites (originaires du Yémen), vassale des Fatimides.
La Sicile était partagée à cette époque en trois valli, c'est-à-dire des divisions administratives à la tête desquelles se trouvait un gouverneur nommé par l'émir (le mot valli est dérivé de l'arabe wâli, et non du latin vallis (vallée)).
Le vallo de Mazara comprenait toute la partie occidentale de l'île, avec les provinces de Trapani, Agrigente et Palerme (ville de résidence de l'émir).
Les limites orientales avec les deux autres valli était constituées par les fleuves Imera Septentrional (ou Supérieur), et Imera Méridional (ou Inférieur, ou encore le fleuve Salso), le long d'une ligne imaginaire formée par les villes de Termini, Polizzi Generosa et Alicata.
Le vallo de Mazara faisait environ 11 000 km2 et était le plus grand des trois.
Le vallo de Noto comprenait la partie sud-est de l'île, avec les cités de Noto et Syracuse.
Le vallo Demone recouvrait la partie nord-est de l'île, autour de la province de Messine.
Cette organisation de la Sicile en trois valli subsista bien après les Arabes, jusqu'en 1818.
Au commencement du gouvernement des Kalbites, la Sicile, surtout dans sa partie occidentale, connut une grande prospérité.
Les Arabes avaient réalisé des réformes agraires, démantelé les grandes propriétés terriennes (les latifundia) et encouragé la création de petites fermes.
Ils avaient également amélioré les systèmes d'irrigation et construit de nouveaux aqueducs.
Ils avaient introduit sur l'île l'orange, le citron, la pistache et la canne à sucre.
L'île était devenue autosuffisante d'un point de vue alimentaire et exportait même des denrées vers l'Afrique du nord.
La Sicile était également une grande région productrice de textiles.
Elle était un carrefour et entretenait des relations commerciales avec l'Orient, l'Afrique et les républiques maritimes de la péninsule italienne (Amalfi, Naples, Gaète, Venise).
Palerme
, la capitale de l'émirat, aurait compté sous les Kalbites 350 000 habitants, ce qui en aurait fait une des villes les plus importantes d'Europe, la deuxième derrière Cordoue
, la capitale du califat ibérique, qui en aurait compté 450 000.
En 970, le marchand, voyageur et géographe originaire de Bagdad
Ibn Hawqal visita
Palerme
qu'il décrivit comme la cité des 300 mosquées
Il ne s'agit bien sûr que d'une expression imagée indiquant le grand nombre;
et il est probable qu'à cette époque-là, aucune ville européenne, musulmane ou chrétienne, n'atteint les 100 000 habitants
- les économies locales étant totalement incapables de subvenir aux besoins journaliers de populations aussi considérables.
La cour kalbite accueillit de nombreux savants, juristes, poètes et linguistes.
L'apogée de l'émirat kalbite fut atteint en 982, date à laquelle l'armée musulmane de Sicile vainquit l'armée impériale envoyée par l'empereur Othon II à la bataille de Stilo, près de Crotone en Calabre.
Bien que l'émir Abû-l-Qasim `Alî ibn Hasan trouvât la mort dans cette bataille, un grand nombre d'impériaux furent tués, comme Landolphe IV, prince de Bénévent, Henri d'Augsbourg, le margrave Gunther de Merseburg, l'abbé de Fulda et plusieurs princes d'empire.
Othon II dut fuir à la nage et trouva refuge sur un navire grec.
Cependant, après cette bataille, le déclin des Kalbites commença.
En effet, si l'éloignement des califes fatimides, qui avaient transporté leur capitale de Madhia au Caire en 973, ville fondée après la conquête de l'Égypte en 969, favorisa une plus grande indépendance, elle rendit également la dynastie sicilienne, qui tirait précisément la légitimité de son pouvoir des Fatimides, plus isolée.
Des soulèvements de partisans des Byzantins ou des Zirides d'Afrique du nord ne tardèrent pas à éclater.
L'autorité de l'émir
Dja `far II ibn Yûsuf fut contestée en 1015 par son frère Ali, qui réunit une armée de Berbères et d'esclaves Noirs et tenta de le renverser.
Cette tentative échoua et Ali fut pris et exécuté.
En 1019, Palerme se révolta contre les Kalbites.
L'ancien émir Yûsuf, qui avait abandonné en 998 le pouvoir après une attaque qui l'avait rendu incapable pour le donner à son fils Dja `far, démit celui-ci pour confier le gouvernement à son autre fils Ahmad, jugé plus capable de mater le soulèvement.
Une quinzaine d'années plus tard, en 1035, une révolte menée par un ziride, `Abd Allâh
Abû Hafs,
éclata contre ce dernier.
Ahmad fut vaincu et tué en 1037.
Le siège de Messine par les Arabes en 1040.
L'année suivante en 1038, une armée byzantine, composée de Grecs et de 300 mercenaires normands, commandée par le général Georges Maniakès, qui entendait profiter de ces troubles, tenta de reprendre la Sicile aux Musulmans.
Elle prit un certain nombre de villes sur la côte orientale et Syracuse tomba en 1040.
Cette même année 1040, Katakalôn Kékauménos défendit avec succès la ville de Messine, assiégée par les Arabes.
Cependant, les Byzantins durent se retirer en 1042.
Cet épisode précipita la chute des Kalbites.
Le dernier représentant de la dynastie, Hasan II
-Samsâm ibn Yûsuf, qui avait repris le pouvoir en 1040, dut malgré la reconquête de la côte orientale de l'île en 1042, quitter la Sicile en 1044, contesté de toutes parts par les princes locaux, les caïds (qā'id), qui régnaient en maîtres sur leurs territoires
Il mourut en exil en 1053.
L'émirat sans émir :
la période des caïdats
Après le départ en 1044 du dernier émir de la dynastie des Kalbites, la Sicile était divisée en quatre caïdats.
Aucun des caïds n'usurpa le titre d'émir, mais de fait chacun d'entre eux exerça sur son territoire une souveraineté absolue.
Les quatre caïdats étaient les suivants :
* Caïdat de Trapani, Marsala, Mazara et Sciacca, qui appartenait à Abd Allâh ibn Mankûd (
* Caïdat de Girgenti, Castrogiovanni et Castronuovo, qui appartenait à Ali ibn Ni’ma
ibn al-Hawwâs (1044 - 1065).
* Caïdat de Palerme et de Catane, qui appartenait à Ibn
-Maklatî (1044
- 1061)
* Caïdat de Syracuse, qui appartenait à Muhammad ibn Ibrâhim ath-Thumna (1044
En 1065 le fils de l'émir ziride de l'Ifriqiya
, Ayyûb ibn Tamîm
, était devenu le maître d'à peu près toute la Sicile.
Il avait hérité en 1062 de Syracuse d'ath-Thumna (tué cette année-là dans une bataille contre les Normands), ainsi que Palerme et Catane, que ce dernier avait lui-même reçu d'Ibn al-Maklatî en 1061.
Il ajouta à ses possessions les caïdats de Trapani et de Girgenti en 1065.
En 1068, après le retrait d'Ayyûb, deux caïds se partagèrent ce qui restait de la Sicile musulmane.
Ibn `Abbâd, appelé Benavert dans les chroniques occidentales, établit sa capitale à Syracuse.
Un certain Hammûd régnait quant à lui à Castrogiovanni (actuelle ville de Enna).
Sicile normande
Ces divisions au sein de l'émirat encouragèrent les ambitions des Normands du sud de l'Italie.
Une famille de hobereaux normands (les fils de Tancrède de Hauteville) ayant conquis des terres en Italie méridionale, le pape chargea le plus jeune, Roger, d'envahir la Sicile pour la reconvertir au catholicisme, et lui accorda la souveraineté sur les terres à prendre.
La conquête normande de l'île se fit en une trentaine d'années (1060-1090).
Le fils de Roger parvint à faire ériger l'île en royaume féodal en 1130.
Roger II, admirateur de la culture musulmane, poursuivit la politique de tolérance de ses prédécesseurs.
L'administration des rois normands était cosmopolite : elle rassemblait des Grecs, des Lombards, des Anglais et des Arabes.
Ce syncrétisme se retrouve dans l'art de cette époque qui combine les apports romans, islamiques et grecs.
L'île connut une période de prospérité, notamment dans l'agriculture.
La conquête normande et la fin de l'émirat de Sicile
En février 1061, Robert Guiscard et son frère Roger débarquèrent en Sicile, avec la bénédiction du pape
Nicolas II, et prirent la ville de Messine.
La conquête de l'île fut longue et difficile du fait du petit nombre des troupes normandes
- rarement plus d'un millier d'hommes.
Ce qui confirme d'ailleurs la faible population musulmane de l'île : comment 1000 hommes auraient-ils pu conquérir Palerme, si celle-ci avait compté 300 000 habitants ?
Cependant, les Normands bénéficièrent des divisions des musulmans et du soutien de la population insulaire chrétienne.
La conquête de la Sicile fut dévolue plus particulièrement à Roger, désireux de s'y tailler un fief.
Il tua dans une bataille le caïd de Syracuse, Palerme et Catane Muhammad ibn Ibrâhim ath-Thumna en 1062 et obtint cette même année le titre de comte de Sicile.
L'année suivante à la bataille de Cerami, une petite troupe de chevaliers et de fantassins normands défit une armée musulmane beaucoup plus nombreuse.
Cette même année 1063 a lieu le sac de Palerme, sous la direction de l'amiral pisan Giovanni Orlando et avec l'appui terrestre de Roger.
En 1068, les Normands furent à nouveau vainqueurs contre les Arabes, à la bataille de Misilmeri.
Cette victoire ouvrit le chemin de Palerme et permit d'envisager la conquête de l'ouest de la Sicile.
L'ancienne capitale des gouverneurs et des émirs de Sicile, Palerme, fut prise par le comte Roger en 1072, après 241 années de domination musulmane.
Cet évènement ouvrit la voie à la conquête de la totalité de l'île.
En 1077, Trapani fut prise à son tour par Roger et son fils Jourdain, puis Taormine en 1079.
Cependant, le caïd de Syracuse, Ibn `Abbâd Benavert, menait une résistance acharnée et en 1081 vainquit le gouverneur de Catane, un musulman converti au christianisme.
En 1086, il s'opposa en personne au comte de Sicile devant Syracuse, son fief assiégé.
Mais, le 25 mai, il mourut accidentellement.
Couvert d'une lourde armure, il chuta et tomba à l'eau, coulant à pic à cause du poids de celle-ci.
Syracuse finit par tomber en octobre.
Après cet évènement, le caïd de Castrogiovanni, Hammûd, se soumit à Roger et se convertit au christianisme.
Le comte normand lui donna de vastes fiefs en Calabre.
La conquête de l'île fut achevée en 1091 avec la prise de Noto, ville où s'étaient réfugiés la veuve et le fils de Benavert.
La puissance musulmane en Sicile avait définitivement disparu.
Domination normande
L'histoire normande en Italie méridionale commence au début du avec Rainulf Drengot aventurier et mercenaire devenu vers 1030 comte d'Aversa en Campanie.
Le suivit vers 1035
Guillaume Bras-de-Fer, premier des frères
Hauteville qui allaient marquer de leur empreinte la région.
En 1059, l'un des frères de Guillaume Bras-de-Fer, Robert Guiscard, fait un pacte avec le pape
Nicolas II
dans lequel il se déclare formellement son vassal, obtenant en échange le titre de duc d’
Apulie, de Calabre et de Sicile
, auxquels il faut ajouter aussi l'actuelle Basilicate et une partie de la Campanie et du Molise actuel.
Les Normands réussissent très vite à supplanter la noblesse locale, d'origine lombarde, à éliminer la présence byzantine du sud de l'Italie (1071), et se consacrent alors à conquérir la Sicile, alors entre les mains des musulmans.
La Sicile est progressivement conquise entre 1060 à 1091 par Robert Guiscard et son frère Roger, qui sera le premier comte normand de l'île.
En 1130, l'antipape Anaclet II, alors maître de Rome, investit le fils de ce dernier, Roger II, roi de Sicile et devient son suzerain, ce qui posera un problème politique quand les Hohenstaufen prendront le pouvoir dans le royaume de Sicile, en échange de son soutien contre Innocent II.
Par la suite, Innocent II, ayant réussi à réunir des soutiens en Europe, pousse l'empereur Lothaire III à attaquer la Sicile.
Bien que progressant rapidement par la défection de nombreux vassaux, ce dernier finit par abandonner, non sans avoir perdu les faveurs du pape, et meurt en traversant les Alpes en 1137.
Roger reconquit rapidement les territoires perdus, et son fils, ayant capturé le pape en tendant une embuscade à son armée à Galluccio, il le contraint à la paix de Mignano qui reconnaît les titres de Roger, même s'il faudra attendre 1156 et le traité de Bénévent pour que la papauté se résigne réellement à cette situation.
Les règnes de Roger II (1130-1154) et de son fils et successeur Guillaume Ier (1154-1166) seront consacrés à agrandir leur royaume, notamment en Ifriqiya (autour de Mahdia)1 ou en attaquant l'Empire byzantin, mais avant tout à mater les révoltes incessantes de leurs vassaux ;
il faudra en effet attendre la fin de la régence du jeune roi Guillaume II (1166-1171) pour voir celles-ci disparaître.
Son règne (1166-1189) est marqué par un rapprochement avec le pape et l'empereur germanique, par le biais d'un mariage entre sa tante Constance et le fils de l'empereur, le futur Henri VI.
Les terres d'Afrique perdues, il se tourne vers l’Égypte de Saladin sans succès, puis vers l'Empire Byzantin à la mort de Manuel Comnène, où ses succès lui font menacer Constantinople même avant de faire la paix en 1189.
C'est surtout sous le règne de Guillaume Ier et de Guillaume II que seront effectuées en Sicile des traductions de textes grecs fondamentaux par Henri Aristippe, qui participent au mouvement de traduction d'œuvres scientifiques et philosophiques grecques et arabes du , dans le cadre de la Renaissance du .
Guillaume II mourant en 1189 sans enfant légitime, les prétendants au trône sont Tancrède de Lecce, bâtard du duc Roger III d'Apulie (un des fils du roi Roger II), Roger d'Andria, noble normand prétendant descendre des Hauteville, et l'empereur Henri VI par le biais de son mariage.
C'est ce dernier qui triomphera en 1194 et monta sur le trône sicilien, mettant un terme à la période normande du royaume.
Le trône passa ensuite, par héritage, à la dynastie germanique des Hohenstaufen qui gouverna la région à partir de 1194 et adopta Palerme comme capitale en 1220.
C'est par son mariage avec la fille de Roger II que l'empereur Henri VI établit sa souveraineté sur la Sicile.
Son fils, l'empereur Frédéric II, passera l'essentiel de son existence dans l'île.
Des conflits entre les Hohenstaufen et la papauté provoquèrent en 1266 la conquête de l'île par Charles , comte d'Anjou et frère du roi de France Louis IX.
Celui
-ci mécontente les Siciliens
en s'installant à Naples et en distribuant des fiefs à des Français.
Le , le jour de Pâques, des émeutes, les Vêpres siciliennes, provoquées par des taxes excessives et exploitées par Pierre III d'Aragon et Michel VIII Paléologue, provoquèrent le massacre des Français de Sicile puis la conquête de l'île par le roi catalan Pierre III d'Aragon.
La fin du Moyen Âge est une période de crise pour la Sicile : la peste noire dépeuple la région et les luttes de la noblesse créent un climat négatif.
L'Inquisition est instaurée en 1487.
Époque moderne et contemporaine
La période espagnole est marquée par un relatif déclin de la Sicile.
La société est dominée par une aristocratie et une Église qui disposent d'importants privilèges.
Pendant la période révolutionnaire, la Sicile reste aux mains du Bourbon Ferdinand III de Sicile (1759-1816), grâce à la protection britannique alors que les Français sont installés au sud de la péninsule italienne.
Les tentatives de réformes aboutissent à la Constitution de 1812 et à l'abolition des privilèges féodaux.
Une petite bourgeoisie commence à se former.
Mais ces efforts sont anéantis par le retour des Bourbons qui unifièrent les deux royaumes et s'installèrent à Naples.
À partir de cette date, plusieurs mouvements de révolte contre la politique réactionnaire des Bourbons (refus d'instituer un gouvernement constitutionnel) échouent.
En 1820, les révolutionnaires de Palerme demandent l'autonomie de l'île.
La révolution de 1848 est agraire et particulariste.
La Sicile au sein de l'Italie
Après le débarquement de Giuseppe Garibaldi, la Sicile approuve, le , un très contesté plébiscite d'annexion à l'État piémontais - le vote se fait sous la menace de l'armée d'occupation et n'était pas secret.
L'année suivante, le , l'État piémontais changea son nom en royaume d'Italie et la Sicile devint une partie de l'Italie.
En Sicile et dans le Sud de l'Italie une vaste guérilla populaire (
le ) de résistance contre les Piémontais et le nouvel État italien, qui dura plus de 10 ans, donna lieu à une violente répression militaire menée par l'armée italienne
Elle causa dans les premières années des centaines de milliers de morts civils, des milliers de déportés, la destruction de nombreux villages, l'effondrement économique de toutes les régions du Sud et une énorme vague d'émigration sans précédents dans l'histoire de l'île, qui porta des millions de Siciliens à l'étranger.
Avant l'union avec l'Italie, la Sicile a été une des régions les plus riches et développées d'Italie.
Palerme et la Conca d'Oro s'enrichissent avec l'exportation d'agrumes, en particulier de citron, et un certain développement industriel et économique voit le jour, soutenu par les deux grandes familles de Palerme, les Florio, représentés à partir de 1891 par Ignazio Florio Jr., l'une des plus grosses fortunes d'Italie, et de l'autre côté par les , propriétaires de la villa qui deviendra le Grand Hôtel et des Palmes, où Wagner acheva à l'hiver 1881-1882 son dernier opéra, Parsifal.
L'influence des Florio est telle que la presse désigne Palerme sous le nom de « Floriopolis », tandis que la haute société européenne de la Belle Époque afflue dans la ville admirer son opulence.
Mais après, la Sicile et tout le sud d'Italie furent ravagés, au profit du Nord, où se créèrent de grandes zones industrielles et urbaines.
Les historiens situent la naissance des réseaux de crime organisé à partir de la fin du , puis leur influence s'étendit partout dans le monde.
La mafia fut réprimée au début de l'ère fasciste, mais cela cessa lors des années 1930.
Après la Seconde Guerre mondiale, elle profita du débarquement allié en 1943, du marché noir puis de la reconstruction pour opérer une renaissance et se lier à la mafia italo-américaine dans le marché de l'héroïne.
Depuis 1946, la Sicile est une région autonome et a bénéficié de la réforme agraire partielle de 1950-1962, des subsides spéciaux provenant de la Cassa per il Mezzogiorno, du fonds du gouvernement italien pour les régions du Sud, ainsi que plus récemment des aides européennes (objectif I).
Un des plus gros enjeux pour la Sicile est celui de la lutte contre la mafia (alias Cosa Nostra), organisation criminelle socialement enracinée et qui use de son pouvoir à travers tout un réseau clientéliste.
Elle s'est distinguée dans les années 1950-1960 par le sac de Palerme.
De la fin des années 1970 au début des années 1990, sous la direction du parrain Toto
Riina,
Cosa Nostra a mené une véritable guerre contre l'État italien, multipliant les assassinats de politiciens, de journalistes, de policiers et de magistrats .
Si la Mafia se fait depuis plus discrète, elle continue de racketter les entreprises par le pizzo et noyaute l'économie à travers de multiples appels d'offres truqués, formant un véritable obstacle au développement de la région.
Par ailleurs, l'île de Lampedusa attire régulièrement l'attention des médias par les boat-people sans-papiers qui y débarquent ou y sont débarqués, puis enfermés dans des centres de détention avant d'être expulsés ou invités à rejoindre le continent et bénéficier d'un statut de réfugié.
Culture
La Sicile dispose d'un très riche patrimoine culturel, héritage de son histoire aux multiples influences.
Dans lOdyssée la Sicile s'appelle l'île du soleil.
La Sicile mythologique
De nombreuses légendes ont pour cadre la Sicile :
* L'architecte du labyrinthe de Crète
, trouva refuge en Sicile auprès du roi Cocalos.
Après avoir échappé au labyrinthe du roi Minos, celui-ci le rechercha à travers de nombreux territoires, il eut alors l'idée de lancer un défi que seul un homme comme Dédale pouvait réussir.
Il promit une forte récompense à celui qui réussirait à faire passer un fil à travers les orifices d'une coquille.
Pour relever le défi, Dédale eut l'idée d'accrocher le fil à une fourmi, cette dernière traversa alors tous les orifices de la coquille.
Sachant qu'une personne avait réussi le défi en Sicile, Minos sut alors que Dédale s'y trouvait.
Le roi Cocalos refusa de livrer Dédale et livra une guerre à Minos.
Le roi de Crète fut finalement tué par les filles de Cocalos.
Au cours de la gigantomachie, le géant Encelade déserte le champ de bataille ;
la déesse Athéna l'écrase sous l'île de Sicile où il reste emprisonné.
Son haleine de feu sort de l'Etna et il provoque des séismes lorsqu'il se retourne.
Le dieu grec
Héphaïstos tenait une forge dans l'Etna, aidé par des cyclopes forgerons.
Les Romains pensaient que Vulcain se trouvait dans l'île éponyme, au nord de la Sicile.
Le poète grec Pindare explique que le monstre Typhon se trouve dans la bouche de l'Etna.
* Dans lOdyssée d'Homère, Ulysse et ses compagnons débarquent en Sicile et rencontrent le cyclope pasteur Polyphème.
Pour lui échapper
, Ulysse le rend aveugle en lui crevant son œil unique.
Sans doute avant qu'il ne devienne aveugle, Polyphème a été amoureux.
Cet amour est raconté dans deux poèmes en langue grecque du poète sicilien Théocrite aux alentours de 275 Polyphème s'éprend de la belle Galatée, une Néréide (nymphe marine).
Celle-ci lui préfère le berger sicilien Acis.
Polyphème, les ayant surpris ensemble, tue son rival en l'écrasant sous un rocher.
Galatée
change alors le sang d'Acis en une portant son nom en Sicile.
L'Odyssée raconte également qu'Hélios, dieu du Soleil, possédait des troupeaux de bœufs et de moutons dans l'île de Trinacrie (la Sicile).
Ulysse y accoste lors de son retour vers Ithaque.
Dûment chapitré à ce sujet au chant XI par le devin Tirésias, il interdit à ses hommes de toucher aux troupeaux sacrés.
Alors qu'il dort, pourtant, ses hommes affamés abattent des vaches.
Hélios réclame vengeance auprès de Zeus qui foudroie le navire d'Ulysse, l'épargnant seul au passage.
* Messine aurait été fondée par le géant légendaire Orion, Ségeste par les rescapés de la guerre de Troie.
* Selon Virgile
, Énée fut accueilli en Sicile par Aceste et recueillit un des marins de lOdyssée d'Ulysse, Achæmenide.
Patrimoine architectural
Patrimoines de l'UNESCO
* Villes du baroque tardif de la Val di Noto (sud-est de la Sicile)
* Villa romaine de Casale
près de la ville de Piazza Armerina dans le centre de l'île
* Chef-
d'œuvre du patrimoine oral et immatériel de l'humanité :
le théâtre de marionnettes sicilien (Opera dei Pupi)
* Chef-
d'œuvre du patrimoine oral et immatériel de l'humanité :
la pratique agricole traditionnelle de la culture de la « vite ad alberello » (taille de la vigne en gobelet) de la communauté de Pantelleria
Hauts lieux
Drapeau et héraldique
Le drapeau et l'héraldique de la Région Sicile est un quadrilatère comportant les deux couleurs jaune et rouge, limités par une diagonale reliant le coin haut à gauche à celui du bas à droite, avec au centre un Triskèle et le Gorgoneion.
Le drapeau est présent, selon la loi régionale 1 du 2000, dans tous les bâtiments publics régionaux.
Hymne officiel
L'hymne a été composé par et a été joué pour la première fois par l', l'hymne en 2003.
Il s'agit du premier hymne officiel adopté par une région autonome italienne.
L'hymne a été source de polémiques vu la décision d'écrire le texte officiel en langue italienne au lieu de celle sicilienne.
Néanmoins une version en langue sicilienne a été aussi écrite.
Économie
Données générales
En 2006, le produit intérieur brut (PIB) de la Sicile atteint d'euros, et le PIB/habitant est de .
Le nombre d'entreprises s'élève à .
L'économie est majoritairement tertiaire, avec un certain développement de l'agriculture et une faible industrialisation.
La région souffre comme l'ensemble du Mezzogiorno d'un retard économique, d'un fort taux de chômage (environ 20 % des actifs), ainsi que de l'infiltration mafieuse.
Données économiques
Le tableau indique le PIL (PIB en italien) et le PIL par habitant en Sicile de 2000 à 2009:
Le tableau indique le PIB).
L'île a des terres riches et fertiles (volcaniques et/ou argilo-calcaires).
L'agriculture , secteur représentant 10 % des actifs, garde un poids déterminant dans l'économie sicilienne.
Près de de terre sont cultivés soit 67 % de la superficie de l'île.
Les légumes et les primeurs sont les cultures à plus haute valeur ajoutée.
Actuellement, Syracuse est le seul endroit en Europe où l'on peut trouver du papyrus à l'égyptienne.
Pêche
La pêche tient également une place importante dans les localités maritimes.
La pêche au thon est une des activités majeures.
L'espadon est l'un des mets préférés des Siciliens.
Quelques villages pratiquent encore la pêche traditionnelle (appelée chasse) dans le détroit de Messine.
D'autres routes principales sont les comme la SS.113 qui relie Trapani à Messine (via Palerme), la SS.114, Messine-Syracuse (via Catane) et la SS.115, Syracuse-Trapani (via Raguse, Gela et Agrigente).
Projet de pont de Messine
Un pont suspendu de entre la Sicile et la péninsule italienne a été mis en projet par le gouvernement italien, le pont de Messine.
La décision de construire le pont, sous l'impulsion de la droite de Silvio Berlusconi, est très contestée par certains milieux politiques de gauche, et le gouvernement de Romano Prodi l'a suspendu en 2006.
Le projet, sans cesse reporté, reste depuis soumis aux aléas politiques.
Société
Ethnies et minorités étrangères
Au , il y a étrangers dans la région (3,61 % de la population totale).
Les groupes de plus de sont :
Langues et dialectes
La langue officielle parlée en Sicile est l'italien.
Une grande partie de la population locale parle aussi le sicilien, reconnue
comme langue par l'UNESCO
et l'Union européenne
mais qui ne bénéficie d'aucune forme de protection ni par la Région sicilienne ni par l'État italien.
Le sicilien est considéré comme langue régionale en vertu de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
L' affirme que les « langues régionales ou minoritaires comprennent les langues qui ne sont pas des dialectes de la langue officielle de l'État ».
La Charte européenne des langues régionales ou minoritaires a été approuvée le , et ses preceptes sont entrés en vigueur le .
L'Italie a signé la charte le , mais elle ne l'a pas encore ratifiée.
Sur l'île il y a quelques minorités ethno-linguistiques : la minorité albanaise, appelée Arbëresh, dans la province de Palerme, qui elle est considérée par la loi nationale de 1999 et protégée par la loi régionale de 1998 ;
la minorité gallo-italique de la Lombardie sicilienne et celle grecque de Messine.
Qualité de vie
Le rapport établi par Legambiente et il Sole 24 Ore
Mafia
Le terme mafia ou Cosa Nostra se référait d'ailleurs à l'origine uniquement de l'organisation criminelle sicilienne.
Aujourd'hui, cependant, le terme mafia est également associée avec d'autres organisations mafieuses comme la Camorra napolitaine, la N'drangheta en Calabre, la Sacra
Corona Unita des Pouilles.
Ses origines, selon la recherche historique, date du début du et sont placés par rapport à l'ancien phénomène de banditisme.
Toutefois, il convient de souligner que cette affirmation est peu partagée ;
une bonne partie des chercheurs situent la naissance du phénomène au , lorsque dans diverses parties de l'Italie se sont formées des organisations criminelles du type de celle évoquée par Alessandro Manzoni dans son chef-d'œuvre Les Fiancés (le « bon »
Don
Rodrigo
À tort ou à raison, sa naissance remonte au début du , lorsque les gardiens géraient quotidiennement les terrains de la noblesse sicilienne et les tâcherons qui y travaillaient.
Il s'agissait des gens violents, intermédiaires entre les propriétaires féodaux et les tâcherons, souvent dans les conditions similaires à celles des serfs de la glèbe qui, pour mieux exercer leur travail, s'entouraient de gardiens à leur solde, d'où la logique hiérarchique qui existe encore aujourd'hui.
À partir des années 1950, la mafia se rapproche étroitement de la politique: depuis Vito Ciancimino, des représentants de la politique sicilienne ont été reconnus comme complices.
Les guerres internes se sont produites : la première guerre de la mafia (en 1962) et la deuxième guerre (en 1978)
La période entre les années 1980 et 1990 voit de nombreux homicides, assassinats et attentats :
Capaci, via d'Amelio, via Georgofili…
La lutte contre la mafia s'organise avec comme résultat le « maxiprocesso » (maxi-procès) de Palerme.
Giovanni Falcone et Paolo Borsellino qui mènent la lutte contre les noyaux d'adhérents à la mafia sont tués en 1992, après d'autres meurtres, comme ceux de Cesare Terranova, Carlo Alberto Dalla Chiesa, , Rosario Livatino et .
Après une accalmie, suivent les arrestations de parrains comme Totò Riina, en 2006, celle d'un chef historique de la mafia Bernardo Provenzano et, en 2007, l'arrestation de Salvatore
Piccolo, son successeur.
Les experts de l'antimafia estiment que Matteo Messina Denaro est le successeur de Lo Piccolo et Provenzano au sommet de Cosa Nostra.
Municipalités les plus peuplées
Villes de plus de 50 000 habitants.
Administration et politique
La Sicile a le statut de région autonome d'Italie.
Elle dispose de ce fait de pouvoirs plus étendus que les autres régions et aussi réglemente directement les municipalités de l'île.
Politiquement, la région est marquée par le vote catholique centriste.
Bastion de la Démocratie chrétienne jusqu'au début des années 1990, la Sicile vote désormais traditionnellement à droite.
Personnalités
Siciliens
dans l'histoire
Personnalités originaires de Sicile
La Sicile dans les arts
Filmographie sur la Sicile
* Sicilia
, un film de Jean-Marie Straub et Danièle Huillet, adaptation de Conversation en Sicile (1939) d'Elio Vittorini.
L'avventura, un film de Michelangelo Antonioni (1960) qui, sans être un film sur la Sicile, donne à voir de nombreux paysages de l'île.
* Divorce à l'italienne, un film italien de Pietro Germi sorti sur les écrans en 1961.
* Salvatore Giuliano de Francesco Rosi (1961) qui retrace l'action du bandit Sicilien et l'environnement politique des années 1940-1950.
Le Sicilien
, un film de Michael Cimino sorti le avec Christophe Lambert et John Turturro, sur le même personnage, Salvatore Giuliano.
* Sedotta e abbandonata, un film de Pietro Germi, avec Stefania Sandrelli, Saro Urzì, Aldo Puglisi (1964) : un film basé sur la mentalité de l'époque, la jalousie et l'honneur à la sicilienne.
Le Parrain (Mario Puzo's
The Godfather),
Le Parrain II , Le Parrain III films de Francis Ford Coppola (1972, 1974, 1990), dont de nombreuses scènes se déroulent en Sicile, paysage clé de la trilogie.
* Cinema Paradiso, un film de Giuseppe Tornatore (1988).
La Mafia tue seulement en été un film de Pierfrancesco
Diliberto (2013).
* Tini :
La Nouvelle Vie de Violetta, film Disney pour partie tourné en Espagne et également en Sicile.
Dans la littérature
Récits de voyage
https:/ ark:
bpt6k107640b Voyage
Pittoresque
des
Isles de Sicile, de Malte et de Lipari disponible sur Gallica, de Jean-Pierre Houël,
qu’il publia de 1782 à 1787 (4 volumes in-folio).
Pour l'illustrer, il grava des .
