Matière|*|Concept
en physique|Philosophie matérialiste|Philosophie naturaliste
En physique, la matière est ce qui compose tout corps ayant une réalité tangible.
C'est-à-dire plus simplement c'est une substance matérielle .
En général
avec le terme matière des philosophes ont fait référence à la réalité sensible, tout ce qui peut être objet d'expérience.
Physique
Les états de la matière
La matière peut se retrouver dans plusieurs états ou phases.
Les quatre états les plus connus sont solide, liquide, gazeux, et plasma.
Il existe aussi d'autres états un peu plus exotiques, tels que cristal liquide, condensat de Bose-Einstein, superfluide et fluide supercritique.
Lorsque la matière passe d'un état à l'autre, elle effectue une transition de phase.
Attention : un changement d'état n'est pas une transformation chimique !
Ce phénomène est étudié en thermodynamique via les diagrammes de phase.
La transition de phase se produit lorsque certaines caractéristiques de la matière changent : pression, température, volume, densité, énergie
La matière en physique des particules
La matière au niveau fondamental est constituée de quarks et de leptons.
Les quarks se combinent pour former des hadrons, principalement des baryons et des mésons via la force forte, et sont présumés toujours confinés ainsi.
Parmi les baryons se trouvent le proton (dont la charge électrique est positive) et le neutron (de charge électrique nulle), qui eux se combinent pour former les noyaux atomiques de tous les éléments chimiques du tableau périodique.
Normalement, ces noyaux sont entourés d'un nuage d'électrons (de charge électrique négative et exactement opposée à celle du proton).
L'ensemble formé par un noyau et un nuage qui comprend autant d'électrons négatifs que de protons positifs présents dans le noyau est un atome.
Il est électriquement neutre, sinon, c'est un ion.
Les atomes peuvent s'agencer entre eux pour former des structures plus grosses et plus complexes, telles que les molécules.
Une quantité de particules de matière s'exprime avec l'unité : la mole.
La chimie est la science qui étudie comment se combinent les noyaux et les électrons pour former divers éléments et molécules.
Chaque particule élémentaire et, par extension, toute particule composite est associée à une (anti-)particule d'antimatière (par exemple électron-positron ou proton-antiproton).
Une particule d'antimatière se distingue de sa partenaire par le fait que sa charge électrique soit opposée.
En outre, les nombres baryoniques et leptoniques sont conservés.
Toutefois, de telles particules possèdent la même masse.
Bien que les lois fondamentales de la physique n'indiquent pas une préférence pour la matière par rapport à l'antimatière, les observations cosmologiques indiquent que l'Univers est presque exclusivement constitué de matière.
À noter que la plus grande partie (99,99 % du volume) d’un atome est constituée de vide.
C’est ce que l’on appelle une structure lacunaire, qui a été prouvée par l’expérience de Lord Ernest Rutherford.
Les noyaux (donc la matière à proprement dit) de deux atomes qui constituent la « matière » sont séparés par une grande distance de vide.
La matière et la théorie de la relativité
Les travaux d'Albert Einstein en relativité restreinte nous ont légué la fameuse équation , où E est l'énergie au repos d'un système, m est sa masse et c est la vitesse de la lumière dans le vide.
Cela implique donc que la masse est équivalente à de l'énergie et inversement.
Ainsi par exemple lorsque plusieurs particules se combinent pour former des atomes, la masse totale (au repos) de l'assemblage est plus petite que la somme des masses des constituants (au repos) car en fait une partie de la masse des constituants est convertie en énergie de liaison, nécessaire pour assurer la cohésion de l'ensemble.
On appelle ce phénomène le défaut de masse.
Ce même physicien a établi le lien entre la courbure de l'espace-temps et de la masse-énergie grâce à la théorie de la relativité générale : la masse (l'inertie) de la matière (ou une équivalence en énergie)
courbe l'espace-temps
indique » les géodésiques à suivre, les trajectoires possibles.
Ainsi, en relativité générale, la matière et l'énergie sont regroupées sous la même bannière et une façon d'en mesurer la quantité est d'observer la courbure de l'espace-temps qui les contient.
Philosophie
À l'origine, la matière désigne l'élément naturel destiné à être « informé » (travaillé) par l'homme (le bois, l'argile) ;
puis elle est devenue progressivement le fond indifférencié, le réceptacle.
Devenue pur concept, elle est atteinte par une opération de l'esprit et correspond à ce qui pourrait subsister si l'on faisait abstraction de toutes les qualités particulières d'une chose.
Elle n'est pas un simple matériau passif mais manifeste une certaine nécessité interne qui autorise à la faire figurer parmi les causes ou même les principes.
C'est Aristote qui porte cette notion au statut de concept .
Les Monismes
Teilhard de Chardin
Teilhard de Chardin affirmait que nos pensées sont des énergies vivantes, des énergies psychiques qui imprègnent le milieu.
Ainsi, .
Teilhard qui inventa le principe de noosphère, sorte de milieu d'énergies psychiques qui envelopperait la terre, affirme ainsi que selon la nature des pensées humaines bonnes ou mauvaises, ces dernières imprégnant le milieu, seraient, entre autres, capables de dégénérer les organismes de vie, viendraient alors les maladies.
Cette thèse rejoint en fait la parabole du jardin d’Éden dont Adam et Ève furent chassés par leur péché.
Dans ce cas, la matière n'est rien d'autre
qu'une pâte à modeler pour l'esprit, pour l'être humain, et que nous avons la création dans notre charge.
La matière, au sens propre comme au sens figuré, est notre poids à porter.
Selon les pensées immanentes
D'Aristote aux naturalistes immanents
Par les matérialistes
Autres approches
La matière comme support d'information
Dans l'économie moderne, on produit de plus en plus d'informations, qui sont stockées et diffusées sur des supports d'information matériels.
Les principaux supports d'information sont le papier, et, de plus en plus, les équipements électroniques qui stockent de l'information (matériels informatiques, réseaux, bases de données, systèmes de gestion électronique des documents, systèmes de gestion de contenu) ou la diffusent (réseaux).
Dans ce qu'on appelle quelquefois l'économie de l'immatériel, on fait souvent passer l'information du support papier au support électronique dans un processus appelé dématérialisation.
On voit que les termes « économie de l'immatériel » et « dématérialisation » sont peu appropriés, car en réalité on ne fait que changer le support de l'information.
Le nouveau support, électronique, est lui aussi matériel.
On présente quelquefois la dématérialisation comme un avantage du point de vue du respect de l'environnement et du développement durable.
Mais en réalité les choses ne sont pas si simples, car l'utilisation des deux types de supports d'information consomme de l'énergie et des ressources naturelles (bois pour le papier, métaux pour les équipements électroniques) et génère des déchets (les vieux papiers et les déchets d'équipements électriques et électroniques).
Le bilan global n'est donc pas si simple à établir du point de vue de l'environnement et du développement durable.
