Série télévisée créée en 1990|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée de Fox|Teen drama|Série télévisée se déroulant en Californie|Beverly Hills|Série télévisée qui a au moins 10 saisons
Beverly Hills, 90210 (souvent abrégé Beverly Hills) est un feuilleton télévisé américain en de , créé par Darren Star et diffusé entre le et le sur le réseau FOX et en simultané su le réseau Global au Canada.
À son apogée de téléspectateurs américain suivent les aventures de Brenda, Brandon, Kelly, et Dylan.
Le Prime time serial est nommé pour la première fois aux Golden Globe en 1992 dans la catégorie «
Meilleure série dramatique »
, pour la saison 1 puis en 1993 pour la saison 2.
Jason Priestley a été sélectionné lors de la 50e cérémonie des Golden Globes et la 51e dans la catégorie meilleure acteur.
En 1992, alors que le show est au sommet, les tête d'affiches du show, Shannen Doherty, Jason Priestley et Luke Perry, firent la une de Rolling Stone : c'est l'heure de gloire.
En 2008, Entertainment Weekly classe le prime time serial à la des 100 plus grands show de ces 25 dernières années
En 2009
TV Guide classe le épisode de la saison 1 à la des 100 plus grands épisodes de fiction de ces 30 dernières années.
En France, le feuilleton a été diffusé du au sur TF1.
En Belgique, le feuilleton a été diffusé pour la première fois le sur La Une.
Il fut rediffusé sur AB3.
Au Luxembourg, le feuilleton a été diffusée de 1991 à 1993 sur RTL TV.
Au Québec, la série arrive à partir du sur le réseau TVA.
La série a été rediffusée sur TF6, RTL9, Série Club, TV Breizh, Direct 8, puis sur AB1.
Synopsis
Brandon (Jason Priestley) et Brenda Walsh (Shannen Doherty) viennent de quitter leur Minnesota natal pour emménager dans un luxueux quartier résidentiel de Beverly Hills, près de Los Angeles.
Les premiers jours sont difficiles au lycée, où il faut réussir à s'implanter et à s'attirer la sympathie des lycéens.
Brenda fait la connaissance de Kelly , la belle blonde (qui représente le stéréotype de la Californienne), au départ fade et superficielle mais qui révèlera une certaine profondeur lorsqu'elle avouera avoir subi une agression sexuelle pendant ses années lycée.
Elle rencontre également Donna, personnage secondaire au départ peu exploitée.
Elles vont devenir ses meilleures amies.
Brandon devient l'ami de Dylan (Luke Perry), le mauvais garçon au cœur tendre qui fera chavirer plus d'une élève, ainsi que de Steve et Andrea.
La joyeuse bande va connaitre au fil des épisodes les joies et les peines des adolescents pendant leurs années lycée.
La joyeuse petite bande va ensuite intégrer l'université de Californie où ils doivent faire face à la vie universitaire, l'indépendance, la notion de responsabilité.
De nouveaux personnages seront ainsi introduits : Clare Arnolds (Kathleen Robertson), et surtout la splendide et venimeuse
Valerie Malone, "cousine" de Brandon et Brenda (Tiffani Amber Thiessen).
Fiche technique
* Scénario : (scénariste principal):
Darren Star, Ken Stringer (, 1993-1999),Chip Johannessen (, 1992-1995), Tyler Bensinger (, 1998-2000), Laurie McCarthy (, 1996-2000), Steve Wasserman (, 1991-1997), Jessica Klein (, 1991-1997), Larry Mollin (, 1993-1997), Meredith Stiehm (, 1994-1996), John Eisendrath (, 1995-2000)
Elle Triedman, (, 1997-1998), Gretchen J. Berg (, 1998-2000),
Aaron Harberts (, 1998-2000), Charles Rosin (, 1990-1995)
* Décors :
Jill Sprayregen
Henkel (, 1991-2000)
, Susan Mina Eschelbach, (, 1990)
* Costumes : Molly Harris Campbell (, 1993-1998), Dianne Kennedy (, 1991-1993), Cathryn Wagner (, 1998-2000)Jane Trapnell (, 1990-1991), Marie France (1 épisode, 1990)
* Musique : Martin Davich, Gary S. Scott, John E. Davis, David Lawrence, Jay Gruska, Fred Mollin, Stacy Widelitz, Dan Foliart, Jeff Danna, Jim LathamDavid Schwar,
Ian Prince, Dennis McCarthy, Kennard Ramsey, Larry Carlton, Robbie Nevil, Lou Forestieri
* Production :
Darren Star ( 1990-1995), Aaron Spelling ( 1990-2000), E. Duke Vincent ( 1995-2000), Charles Rosin ( 1995-2000)
* Sociétés de production :
Darren Star
Productions (1990-1995), Spelling Television (1990-2000)
Fichier:
Shannen Doherty.jpg
Shannen
Doherty
interprète
Brenda Walsh
Fichier
Jason Priestley 2012.jpg
| Jason Priestley interprète Brandon Walsh
Fichier:
JGarth atemmys.jpg
| Jennie Garth
interprète Kelly Taylor
Fichier
Luke Perry by Gage Skidmore 2.jpg
| Luke Perry interprète Dylan McKay
Fichier
Tiffani Thiessen.jpg | Tiffani-Amber Thiessen interprète
Valerie Malone
Fichier
Tori Spelling.jpg
Tori Spelling interprète
Donna Martin
Fichier
Brian Austin Green.jpg
| Brian Austin Green interprète
David Silver
Fichier
Ian Ziering with the Worgul Sisters.jpg | Ian Ziering interprète Steve Sanders
Fichier
KathleenRobertson10TIFF.jpg | Kathleen Robertson interprète Clare Arnold
Fichier:
Lindsay jaylyn price.jpg | Lindsay
Price interprète Janet Sosna
Fichier:
HilarySwank07HWF.jpg
| Hilary Swank interprète
Carly
Reynolds
Fichier:
Carol Potter 2008.jpg | Carol Potter interprète
Cindy Walsh
Acteurs
récurrents
Fichier
Christine Elise.jpg|Christine Elise
Fichier:10.12.12DanaBarronByLuigiNovi1.jpg|Dana Barron
Fichier
:Dina
Meyer by Gage Skidmore.jpg|Dina
Meyer
Fichier:
Emma Caulfield at Tampa Slayercon.jpg|Emma
Caulfield
Fichier:
Corin Nemec Gatecon 2006.jpg|Corin Nemec
Fichier
Lassie Jed Allan 1969.JPG|Jed Allan
Fichier
Josie Davis 2010.jpg|Josie Davis
Personnage vedettes
Brenda Walsh
Dès son arrivée, Brenda se lie d'amitié avec Kelly, puis avec Donna.
Brenda n’est pas une jeune femme facile.
Elle a un fort caractère, elle est obstinée et parfois fantasque.
Elle s'entend très bien avec son jumeau même s'ils ne se comprennent pas toujours.
Dès son arrivée, Brenda tombe sous le charme du beau Dylan avec qui elle va vivre une idylle.
Brandon Walsh
Brandon est profondément gentil et a de grandes valeurs qu'il n'hésite pas à défendre.
C'est également un jeune homme cultivé.
Dès son arrivée, Brandon rencontre Steve, puis Dylan, avec lesquels il se lie d'amitié.
Il rencontre aussi plusieurs jeunes femmes dont il tombe amoureux rapidement.
Brandon fait partie du journal de l'école, il se voit futur journaliste et prend à cœur ce petit boulot.
Kelly Taylor
Kelly est une jeune fille populaire et sexy.
Tout le lycée veut être son ami (e).
Au début de la série, Kelly est assez prétentieuse pour cacher sa vie, ce qu'elle ressent réellement.
Elle est la meilleure amie de Donna, et devient celle de Brenda lorsqu'elle arrive au lycée.
Dylan Mckay
Dylan est le bad boy du show.
Son père, un puissant homme d'affaires, n'est jamais là.
Dylan n'est pas du genre à se laisser marcher sur les pieds et n'aime pas que l'on marche sur ceux des autres.
Il défend les plus faibles.
À l'arrivée de Brandon, les deux jeunes hommes se lient rapidement d'amitié.
Dylan est également fan de surf et n'assume pas totalement le fait qu'il soit riche.
Le grand amour de Dylan sera incontestablement Brenda .
Valerie Malone
Valérie est une amie de la famille Walsh et donc la «cousine» de Brandon et Brenda.
Valerie prendra comme ennemie numéro un la blonde
Kelly
Taylor
Peste machiavélique, cupide, prête à tout pour obtenir ce qu'elle veut, la sulfureuse brune incarnée par Tiffani Amber-Thiessen enchaînera les histoires d'amours douteuses, les tromperies et les sales coups avant de se mettre à dos la bande de copains.
Les comédiens vedettes du show
Fichier:
Jason Priestly Shannon
Doherty
1991.jpg|Shannen
Doherty (Brenda Walsh)
Fichier
Jason Priestley at the 44th Emmy Awards.jpg|Jason Priestley (Brandon Walsh)
Fichier
Jenniegarth.jpg|Jennie Garth (Kelly Taylor)
Fichier
Luke Perry 1991.jpg|Luke
Perry (Dylan Mckay)
Fichier
Tiffani Thiessen.jpg|Tiffani
Amber Thiessen (Valerie Malone)
Épisodes
Première saison (1990-1991)
La famille Walsh quitte le Minnesota pour Beverly Hill, et les jumeaux Walsh, Brenda et Brandon, vont à leur première journée d'école à West Beverly Hill.
Brenda
, doit faire face au niveau de vie élevée de ses nouvelles copines ce qui la frustre car elle n'est pas aussi fortunée qu'elles.
Brenda a jeté son dévolu sur Dylan, un ami de Brandon.
Les relations entre les deux copains deviennent houleuses.
Au cours d'électronique, Brandon fait la connaissance de Dylan qui l'initie au surf et devient son ami.
Brandon est tiraillé entre son ancienne vie et cette nouvelle vie qui ne lui laisse aucun répit néanmoins il s'adapte très vite en trouvant un emploi au Peach Pit.
Kelly qui tente de faire croire à ses amis qu'elle a une vie fabuleuse fait face dans le secret au problème d'alcoolisme et de drogue de sa mère.
Deuxième saison (1991-1992)
Brenda, qui craint d'être enceinte
, se garde bien d'en souffler mot à ses parents.
Après avoir longtemps réfléchi, Brenda décide de se séparer de Dylan.
Brenda commence à prendre des cours d'art dramatique et elle réussit à montrer ses sentiments lors de ses cours.
Elle finira même par avoir des sentiments pour un de ses profs de cours d'art dramatique ce qui posera un conflit entre Andréa et Brenda.
Néanmoins elle se rendra compte que ses sentiments envers Dylan lui posent des soucis.
Aussi au cours de la saison Brenda va travailler dans une boutique et découvre les aléas du commerce.
Après maintes péripéties elle se remettra en couple avec Dylan.
Leur fidélité sera mise à l'épreuve lorsqu'ils font chacun une rencontre intéressante.
Aussi Brenda se fera agresser au Peach Pit, par un homme armé d'un fusil à pompe qui fait irruption et vole l'argent de la caisse.
Traumatisée, Brenda se rend chez un psychologue...
Enfin Brenda accepte de passer un week-end au Mexique avec Dylan malgré l'interdiction de son père, ce qui créera des tensions
Brandon, quant à lui, trouve un travail pour la période des vacances, au club de la plage de Beverly Hills.
Brandon commence à réaliser que son nouveau travail pourrait comporter des risques inattendus, lorsqu'une amitié naissante avec un promoteur influent dans le milieu du sport devient plus dangereuse qu'il n'aurait pu le penser.
Il finira par apprendre qu'Andréa peut se faire renvoyer de l'école car elle n'est pas dans le quartier
Kelly et David apprennent que leurs parents sont amoureux.
Les Taylor et les Silver se rapprochent de plus en plus.
Aussi Jackie, la mère de Kelly, est enceinte de Mel, le père de David.
Ignorant cette grossesse, Mel la demande en mariage.
Kelly ne peut s'empêcher d'en parler avec ses amis...
Le mariage des Taylor-Silver a lieu sans problème mais Kelly est triste de se séparer de Jake.
Après un accident, Dylan se réfugie chez les Walsh, créant des conflits avec Brenda.
Dylan finira par rendre visite à son père en prison.
Histoire de la série
Le titre provisoire pour la série était .
Elle avait à l'origine des épisodes auto-conclusifs avec à chaque fois deux histoires distinctes axées sur les problèmes des adolescents mais elle est ensuite devenue un soap opera pour adolescents.
* Jennie Garth a auditionné cinq fois pour le rôle de Kelly Taylor avant de l'obtenir.
Tori Spelling a auditionné pour le rôle de Kelly Taylor sous le nom de Tori Mitchell.
Lyman Ward avait été engagé pour le rôle de Jim Walsh.
Des scènes ont été tournées, mais elles ont été retournées quand James Eckhouse a repris le rôle.
Kristin Dattilo a refusé le rôle de Brenda Walsh.
Elle apparaîtra finalement plus tard dans la première saison dans le rôle de Melissa Coolidge.
Luke Perry a auditionné pour le rôle de Steve Sanders.
Douglas Emerson était à l'origine prévu pour incarner David Silver (finalement joué par Brian Austin Green) avant d'être choisi pour incarner Scott Scanlon.
Le nom original du personnage joué par Tori Spelling était Donna Morgan.
Au début de la série, sa mère se nomme Nancy Martin et est interprétée par Jordana Capra.
Dans la deuxième saison, elle se nomme Felice Martin et est jouée par Katherine Cannon.
Dans l'épisode pilote, le rôle de Jackie Taylor a d'abord été joué par Pamela Galloway, puis par Ann Gillespie pour le reste de la série.
Terence Ford et Arthur Brooks ont joué le père de Dylan, Jack McKay, dans deux épisodes avant que Josh Taylor reprenne le rôle.
Dans l'épisode 3 de la saison 1, le père de David Silver
, Mel Silver, est censé être un producteur de séries télévisées
mais, bien plus tard dans l'épisode, on découvre qu'il est chirurgien-dentiste.
* Shannen Doherty a quitté la série après seulement quatre saisons.
L’actrice a en réalité été poussée vers la sortie par les producteurs, qui trouvaient son comportement inacceptable.
Selon les rumeurs de l’époque, la jeune femme arrivait fréquemment en retard et s’était brouillée avec une bonne partie de la distribution, notamment Tori Spelling et Jennie Garth.
* 90210 est l'un des codes postaux de Beverly Hills.
La série, qui débarque sur les écrans du réseau Fox en 1990
, fait un très bon démarrage et devient très vite très populaire.
Mais avec les années et les départs de nombreux membres de la distribution, dont Shannen Doherty et Luke Perry (qui reviendra cependant dans les deux dernières saisons), la série s'essouffle.
À partir de la neuvième saison, les audiences s'effritent sérieusement.
* Lors de la dixième saison, la FOX annonce que celle-ci est la dernière, et lors du dernier épisode, des anciens membres de la distribution reviennent pour le mariage de Donna et David.
Le dernier épisode attirera d'ailleurs de téléspectateurs américains nostalgiques, un score qui n'était plus atteint depuis longtemps.
Toute la distribution de l'épisode pilote était présent sauf Shannen Doherty et Douglas Emerson.
* Plusieurs acteurs de la série ont retrouvé Jennie Garth dans Ce que j'aime chez toi le temps d'une ou plusieurs apparitions :
Ian Ziering est apparu dans l'épisode 8 de la saison 1 dans le rôle de Paul, Luke Perry qui joue Todd dans les épisodes 17, 23 et 24 de la saison 3 et Jason Priestley alias Charlie dans les épisodes 5 et 6 de la saison 4.
Lieux de tournage
La maison de la famille Walsh, dont l'adresse dans la série est 933, Hillcrest Drive à Beverly Hills, est en fait située au 1675E, Altadena Drive à Altadena.
* West Beverly Hills High, le lycée de Beverly Hills, est en fait Torrance High, à Torrance (Californie).
Torrance High a également été utilisé pour les décors du lycée de Sunnydale dans la série Buffy contre les vampires.
Audiences
Univers de la série
La franchise Beverly Hills
La série a donné naissance à quatre séries dérivées :
* Melrose Place, diffusée entre le et le voit l'acteur
Grant Show interprétant Jake Hanson le petit-ami de Kelly et l'ami de Dylan apparaître dans quelques épisodes à la fin de la seconde saison de Beverly Hills.
Jennie Garth, Tori Spelling, Brian
Austin Green et Ian Ziering
ont fait des apparitions avec leurs rôles de Beverly Hills dans les premiers épisodes de Melrose Place.
* Models Inc.
, diffusé entre le et le est une série suivant les mannequins d'une agence dirigée par Hillary Michaels, mère de Amanda Woodward dans Melrose Place.
Hillary et le personnage Sarah
Owens sont d'ailleurs apparus dans quelques épisodes de la série Melrose Place.
Grant Show et Daphne Zuniga font une apparition dans la série.
* 90210
Beverly Hills : Nouvelle Génération, diffusé entre le et le qui voit arriver à Beverly Hills une famille avec deux enfants.
Jennie Garth, Shannen Doherty, Joe E. Tata, Tori Spelling et Ann Gillespie ont fait leur retour dans la série dérivée.
Leurs personnages font allusion, au cours de la première saison à Brandon, Jim, Mel, Dylan ou encore David.
* Melrose Place : Nouvelle Génération diffusée du au suivant un groupe de jeunes personnes habitant dans la résidence
au 4616 Melrose Place à Los Angeles.
La série commence par la découverte du corps de Sydney Andrews (censée être décédée dans la série originale) dans la piscine de la résidence.
Thomas Calabro, Heather Locklear, Daphne Zuniga, Laura Leighton et Josie Bissett reprennent leurs rôles.
La franchise et l'émission
Cinq acteurs de la franchise ont participé à la célèbre émission américaine Dancing with
the
Stars
Mais aucun d'entre eux n'a remporté la victoire.
Lisa Rinna, Ian Ziering, Jennie Garth, Shannen Doherty et Jack Wagner ont tous participé à cette émission de télé réalité diffusée sur le réseau ABC.
* Lisa commence le spectacle le avec comme partenaire Louis Van Amstel.
Cette saison est notamment composée de l'actrice ayant remporté l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle, Tatum O'Neal, de George Hamilton ou encore de Stacey Keibler.
Le couple est éliminé le 17 février, soit en demi-finale.
Ce sera Drew Lachey qui remportera cette deuxième saison.
* Ian avait comme partenaire Cheryl Burke.
Cette danseuse avait remporté les saisons 2 et 3 avec ces partenaires qu'étaient Drew Lachey et Emmitt Smith.
L'émission débute le 19 mars, et Ian et Cheryl arriveront jusqu'en demi-finale, le .
Ce sera Apolo Anton Ohno et sa partenaire Julianne Hough qui remporteront la saison 4.
Cette saison-ci, Ian a dû affronter sur le parquet de Dancing with the Stars le chanteur Billy
Ray Cyrus (qui apparaîtra dans 90210 saison 4 en 2012) ou encore la boxeuse Laila Ali.
* Jennie était en compétition dès le avec son partenaire Derek Hough.
Pour cette saison 5, elle a dû concourir contre notamment l'actrice Jane Seymour ou encore l'ancienne Spice Girls, Mel B. Finalement, elle connaîtra le même sort que ces anciens collègues de Beverly Hills et de Melrose Place, car elle est éliminée le 20 novembre en demi-finale.
Par la suite, Dereck remportera 3 fois la compétition (avec Brooke Burke, Nicole Scherzinger et Jennifer Grey).
* Shannen est annoncée au casting de la saison 10, qui débute le .
Son partenaire est Mark Ballas, qui a déjà remporté deux fois le trophée (avec Kristi Yamaguchi et Shawn Johnson).
Le 30 mars, ils sont les premiers de l'aventure à être éliminés.
Cette saison 10 était également composée de Pamela Anderson ou encore de Buzz Aldrin.
* Jack fait partie du casting de la saison 14 qui est diffusée pour la première fois le .
Sa partenaire est la danseuse Anna
Trebunskaya.
Au bout de trois semaines de compétition, il est le second à être éliminé le 3 avril.
Il était en compétition avec notamment la chanteuse Gladys Knight ou encore les anciens acteurs de télévision, Jaleel White et Melissa Gilbert.
La victoire finale reviendra à Donald Driver le 22 mai 2012.
Commentaires
* Dans les épisodes 10 et 11 de la saison 3 de Ce que j'aime chez toi, à la suite d'une indiscrétion de sa sœur,
Val n'épouse plus Rick.
L'annulation de la cérémonie se présenta déjà, d'un commun accord, lors du mariage de Kelly et Brandon dans le dernier épisode la saison 8.
* Dans l'épisode 17 de la saison 3 de Ce que j'aime chez toi, Luke Perry, jouant Todd, se remémore une discussion avec Val , près du casier de celle-ci, dans les locaux du West Beverly Hills High.
Elle est habillée comme Kelly pour le bal de fin d'année à la fin de la première saison.
Brandon (non joué par Jason Priestley) y passe en les saluant.
90210 Beverly Hills : Nouvelle Génération
3 acteurs de la première série reviennent :
* Jennie Garth: Kelly Taylor (
, .1.02, 1.03, 1.04, 1.05, 1.06, 1.09, 1.10, 1.11, 1.13, 1.18, 1.19, 1.20, 1.23, 1.24, 2.03, 2.06, 2.07, 2.10, 2.13)
* Shannen Doherty :
Brenda Walsh (
- 1.02, 1.03, 1.04, 1.05, 1.11, 1.12, 1.24)
Dans la suite de la série, 90210 Beverly Hills : Nouvelle Génération, Kelly Taylor vit toujours à Beverly Hills avec son fils, Sammy et sa demi-sœur, Erin Silver.
Elle et Dylan McKay, père de Sammy, sont désormais séparés et elle est conseillère d'orientation au lycée West Beverly.
Andrea Zuckerman et Jesse
Vasquez ont eu une fille, Hannah.
Note : Andrea a eu sa fille, Hannah, dans la quatrième saison de Beverly Hills, 90210.
Brenda Walsh, devenue actrice, revient quatorze ans plus tard.
Alors que Kelly était intéressée par Ryan Matthews, Brenda couche avec lui.
Brenda apprend par la suite qu'elle ne peut pas avoir d'enfants.
Brenda est ensuite repartie pour la Chine et a adopté une petite fille.
Nat est toujours le gérant du .
Donna révèle à Kelly qu'elle et David sont également séparés.
Elle retrouve sa belle-sœur, Erin.
Donna cherche un bâtiment à louer en ville pour l'ouverture d'un nouveau magasin.
Beverly Hills manque à Donna alors que David est satisfait de vivre au Japon.
Donna trouve finalement un bâtiment à louer pour son nouveau magasin.
BH90210
Le la chaine Fox annonce la commande de diffusés durant l'été 2019.
Dans cette nouvelle série, les comédiens de la distribution originale feront leur retour et interprèteront leurs propres rôles, avec la nuance qu'ils seront d'anciens comédiens d'une série populaire qui cherchent à vendre la suite de leurs aventures.
Le le comédien Luke Perry décède des suites d'un
, n'étaient pas attachés au programme, même si une apparition n'était pas à exclure du côté de Luke Perry.
Le , la diffusion de cette série, intitulée BH90210, est annoncée pour le sur Fox.
Du casting original sont attendus Jason Priestley, Jennie Garth, Ian Ziering, Gabrielle Carteris, Brian Austin Green et Tori Spelling.
Sorties DVD
En France
Les coffrets DVD, édités et distribués par Paramount et CBS-DVD, s'arrêtent à la quatrième saison .
* Beverly Hills
L'intégrale saison 1 est disponible depuis juillet 2007.
* Beverly Hills
L'intégrale saison 2 est disponible depuis août 2008.
* Beverly Hills
L'intégrale saison 3 est disponible depuis mai 2009.
* Beverly Hills
L'intégrale saison 4 est disponible depuis octobre 2009.
Les coffrets DVD de la série, saisons 5 à 10, ne sortiront pas en France, selon la société Paramount (société éditrice des DVD de cette série).
Aux États-Unis
L'intégrale des dix saisons est disponible en un coffret DVD.
