LGBT aux États-Unis|Traitement pseudo-scientifique de l'homosexualité|Pseudo
science|Genre (sciences sociales)|Identité de genre
Une thérapie de conversion, parfois appelée thérapie de réorientation sexuelle ou bien encore thérapie réparatrice par ses défenseurs, est un ensemble de traitements pseudo-scientifiques d'origines diverses utilisés dans le but controversé de tenter de changer l'orientation sexuelle d'une personne de l'homosexualité ou de la bisexualité à l'hétérosexualité.
De telles thérapies sont aussi souvent proposées à des personnes transgenre.
Il n'existe en fait aucune preuve fiable que l'orientation sexuelle peut être changée, et des études et organisations médicales signalent que ces thérapies inefficaces sont potentiellement dangereuses.
Histoire
L'homosexualité a longtemps été considérée par le corps médical comme une maladie mentale et conséquemment, plusieurs thérapies de conversion ont vu le jour un peu partout dans le monde, par exemple par les sexologues William Masters et Virginia Johnson.
L'homosexualité n'est sorti des classifications psychiatriques qu'en 1973 suite à d'importantes pressions de groupe homophiles mais pour réapparaitre dans la révision du manuel américain de classification des maladies mentales (DSM) sous le terme de « désordre de l'orientation sexuelle » (pour des raisons politiques (l'Association américaine de psychiatrie a alors proposé de substituer au diagnostic d'homosexualité celui de « perturbation de l'orientation sexuelle » (incluant les personnes perturbées par leur orientation sexuelle, en conflit avec celle-ci ou désirant la modifier) ;
dans la prise de position initiale de son Conseil d'administration, l'Association précise :
Puis une nouvelle classification apparait ("homosexualité ego-dystonique") avant de disparaitre en 1984 du DSM, suite à de nombreuses contestations.
Un référendum est tenu sur cette question auprès des psychiatres membres qui l'emporte à 58%.
Depuis le manuel de psychiatrie ne la considère plus comme une pathologie
L'Organisation mondiale de la santé attendra 1992 pour retirer de son classement de (Classification internationale des maladies mentales).
La Chine fait de même le .
En 1983, la théologienne Elizabeth Moberly déclare dans son ouvrage que l'homosexualité ne dépend pas d'une prédisposition génétique ou d'un déséquilibre hormonal, mais de difficultés dans la relation parent-enfant.
Ces difficultés aplanies, il serait possible de réorienter sexuellement les personnes concernées
- cela dans un cadre chrétien approprié.
Moberly est la première à lier la thérapie de conversion et la religion chrétienne.
Les psychologues
Ole Ivar Løvaas, qui utilisa l'ABA (Applied Behavior Analysis) dans la prise en charge de l'autisme, et , membre de la , ont également étudié la thérapie de conversion en cas de « brouillage de l'identité de genre pendant l'enfance » (childhood cross-gender identity).
Principes de la thérapie de conversion
Jusqu'au milieu des années 1990, les techniques utilisées dans les thérapies de conversion ont suivi mimétiquement celles utilisées dans le traitement des paraphilies.
De rares thérapies "douces" ont été utilisées au 19ème et 20ème siècle (telles que la mise au repos, la prière).
Le plus souvent selon Haldemant (2002
, bien que cette pratique soit peu décrite dans la littérature scientifique, car conduite par des non-médecins, un peu à la manière des alcooliques anonymes mais avec une connotation plus religieuses, des groupes de pratiquants religieux, éventuellement composés d' «ex-gays» recourent à
Comme pour certains troubles psychiatriques, des techniques médicales agressives telles que la lobotomie et la sismothérapie auraient été expérimentées, durant la première partie du , pour tenter des changer l'orientation sexuelle de patients avec sensiblement la même inefficacité.
Du côté de la psychanalyse, qui a dominé la psychothérapie durant la même période, Sigmund Freud entretenait une ambivalence face à l'homosexualité parce que, suivant sa théorie, l'homosexualité constituait une composante normale de la sexualité humaine et l'attirance exclusive pour les personnes de même sexe n'apparaissait pas toujours cliniquement intriquée dans des conflits précoces.
Cette ambivalence s'exprimait déjà en 1903 (voir Menahem 2003), mais en 1935, Freud l'écrit de sa propre main dans une lettre, aujourd'hui célèbre, à la mère d'un jeune homosexuel où il dédramatise explicitement le diagnostic en invitant sa correspondante à ne pas considérer l'homosexualité de son fils comme une « maladie ».
Les modalités apparues dans les années 1960 reposent essentiellement sur les techniques aversives qui semble inspirées des théories pavloviennes et d'expériences de laboratoires sur l'animal.
Il s'agit de coupler un stimulus négatif à tout contenu homosexuel (par exemple des image d'hommes nus).
Les stimuli négatifs utilisés sont des sensations déplaisantes (douleur, nausée induite par un médicament (de faible intensité) administré sur la main ou le mollet, mais des stimuli olfactifs (ammoniaque) leur sont préférés par certains expérimentateurs.
Des techniques aversives ont parfois été combinées à des techniques de rétroaction biologique consistant à équiper le sujet d'un instrument de mesure de son excitation sexuelle et à intercaler un signal lumineux pour avertir le patient que son niveau d'excitation était trop élevé avant de l'exposer au stimulus aversif.
De façon concomitante
, le procédé consiste, ensuite, à présenter des stimuli sexuels alternatifs (par exemple des images de femmes nues) et de les associer à des sensations plaisantes soit par simple disparition de la douleur, soit, le plus souvent, en invitant le patient à se masturber jusqu'à l'orgasme.
Différentes autres variantes de techniques visant à augmenter l'excitation face à des stimuli hétérosexuels ont été expérimentées, notamment sur les "agresseurs sexuels".
Efficacité et risques
Au-delà des enjeux éthiques et bioéthiques et déontologiques, la mesure de l'efficacité de ces techniques a été elle-même très discutée.
En 1970, certains auteurs s'entendent pour reconnaître que ces techniques se sont montrées capables de réduire l'excitation sexuelle déclenchée par des stimuli à contenu homosexuel, mais d'autres études concluent ensuite qu'elles n'ont pas efficacement entraîné d'augmentation de la réponse à des stimuli hétérosexuels et certainement pas transformé des homosexuels exclusifs en hétérosexuels.
Ceux qui promeuvent les thérapies de conversion s'appuient même sur ce qu'ils présentent comme un solide argument scientifique, issu de la psychanalyse qui considère l'homosexuel comme un sujet bloqué à un stade infantile et qui n'aurait pas atteint la phase ultime de développement adulte mature que représenterait l'hétérosexualité.
Depuis les années 1990, de nombreux travaux de recherches ont classé ces pseudo-thérapies comme relevant des pseudosciences, comme inadéquates aux problèmes vécus par les homosexuels et transsexuels (d'autant que le consensus scientifique est maintenant que l'homosexualité n'est pas un maladie) et comme génèrant souvent des conséquences négatives et durable sur les homosexuels (se traduisant notamment par un taux de suicide encore plus élevé) et qu'en outre ces traitements outre qu'ils renforcent le sentiment de honte du "patient", renforce aussi les préjugés d'intolérance homophobe prônant l’anormalité de l’homosexualité.
Risques avérés
Alors que les jeunes se définissant comme hétérosexuels mais ayant une attirance pour les personnes de même sexe ou des conduites sexuelles avec des personnes de même sexe ne font pas plus de tentatives de suicide que ceux qui sont exclusivement hétérosexuels, on sait que ce n'est pas le cas pour les jeunes se définissant comme gais : en 1989 Gibson a démontré que ces derniers présentent un risque de tentatives de suicide de 2 à 3 fois élevé que les jeunes hétérosexuels.
D'autres études ont ensuite montré qu'il en va de même chez les lesbiennes et les bisexuels (2 à 7 fois plus de risque de réaliser une tentative de suicide que les hétérosexuels selon les auteurs.
Les causes de ces suicides les plus citées sont les stigmatisation, violences, préjudices et discriminations homophobes, à l'école, dans la rue, au travail ou dans la famille mais il apparait que les thérapies de conversion peuvent fortement contribuer à ce risque ;
Ceci est confirmé par une étude récente (2019) ayant porté sur les effets des traitements dit de conversion sur les personnes trans.
C'est la première étude de ce type, et la plus vaste jamais réalisée (basée sur un panel de 28 000 personnes trans interrogés en 2015).
Elle confirme que les thérapie de l'identité sexuelle présentent de graves risques pour la personne trans quand ces thérapies tentent de modifier son identité de genre en l'orientant vers une nouvelle identité supposée correspondre au sexe assigné ;
Un de leurs effets est de pousser une partie de ceux qui les subissent au suicide ;
Les personnes ayant suivi ou subi une telle thérapie étaient plus de deux fois plus nombreuses a avoir déjà tenté de se suicider que leurs pairs ayant suivi ou subi un autre type de traitement.
L'île de et l'État fédéral américain débattent également de l'interdiction de ces thérapies.
France
Elles ne sont pas condamnées en France, et leur implantation est difficile à évaluer.
États-Unis
La Société américaine de psychiatrie a condamné le « traitement psychiatrique, tel que la thérapie de réparation ou de conversion, basé sur l'hypothèse que l'homosexualité en soi est une maladie mentale ou basé sur l'hypothèse que le patient doit changer son orientation sexuelle ».
Elle ajoute que « les psychanalystes éthiques n'essaient pas de changer l'orientation sexuelle d'un individu ».
Suisse
En Suisse, les autorités considèrent les thérapies de conversion illégales, mais aucune loi spécifique ne les interdit.
Ces thérapie sont reconnues depuis 2006 par le parlement suisse comme contraire au droit de l'enfant et sont illégales pour les mineurs.
ONU
L'Organisation des Nations Unies s'est prononcée en 2015 contre les conversions de thérapies et les autres traitements indignes auxquels sont soumises les personnes LGBT.
Le rapport annuel sur les droits fondamentaux dans l'Union européenne adopté en 2018
Liste de pays ou territoires interdisant les thérapies de conversion
Les États et territoires dans la liste suivante interdisent ce type de thérapie, mais certaines de ces lois/décrets ne s'appliquent qu'aux professionnels de la santé.
D'autres, en revanche, s'étendent également aux groupes religieux.
De plus, un grand nombre de villes et comtés américains et canadiens ont promulgué des ordonnances interdisant les thérapies de conversion (entre autres, New York, Miami, Philadelphie, Vancouver, Cincinnati, Pittsburgh, Rochester, le comté d'Érié, etc.).
Déontologie
La déontologie des psychologues veut que toute personne ait le droit à une aide psychologique sans discrimination liée à son identité raciale, religieuse ou sexuelle.
Le thérapeute informe son patient du fait que l'homosexualité n'est pas une maladie, mais de dernier a le droit à l'autodétermination.
Le psychologue est donc parfois confronté à des individus qui, par exemple pour des raisons religieuses ou spirituelles souhaitent fortement un "traitement" de leur homosexualité ou de leur identité transgenre (le traitement qu'ils attentent peut être une thérapie de conversion) en matière de thérapie de conversion.
Ces politiques affirment le droit des clients LGB à un traitement impartial en psychothérapie et elles rejettent les traitements fondés sur le principe que l'homosexualité est un trouble mental traitable.
Lors d'un vote du mars 2018 au Parlement européen, 29 eurodéputés français, majoritairement du Front national, n'ont pas voté en faveur de l'interdiction de ces méthodes (plusieurs eurodéputés Les Républicains se sont abstenus).
Dans les œuvres de fiction
Dans la première saison de la série Queer as Folk, un groupe prônant la thérapie de conversion est présenté dans les épisodes 11 à 13.
Ces épisodes donnent un exemple de situation pouvant conduire une personne homosexuelle à rejoindre un tel groupe, un aperçu des méthodes, et leurs résultats.
Les films Come as You Are (2017) avec Chloé Moretz et Boy Erased (2019) avec Lucas Hedges centrent leur intrigue sur cette pratique.
Voir aussi
Références
cd9jelfpwq1xqbfkjeue0uj3belehlw
