Géochimie|Océanographie|Pollution de l'eau|Facteur écologique|Écotoxicologie
Lacidification de l’océan est la diminution progressive du pH des océans.
Il a été estimé que de 1751 à 2004, le pH des eaux superficielles des océans a diminué, passant de 8,25 à 8,14.
C'est « l'autre problème » induit par l'augmentation des émissions de dioxyde de carbone () d'origine anthropique dans l'atmosphère.
Selon les modèles biogéochimiques disponibles, d'importants changements dans la chimie et la biochimie océaniques sont à attendre, de même que des impacts délétères sur les écosystèmes.
Les effets sur les récifs coralliens sont très étudiés (dont en mésocosmes) et les plus médiatisés, mais d'autres effets existent et sont attendus dans la plupart des milieux aquatiques.
Selon l'OMM, cette acidification pourrait en partie expliquer l'augmentation annuelle record mesurée en 2013 en termes d'augmentation du taux de dans l'atmosphère, et donc contribuer au dérèglement climatique.
Selon les données réunies par l’OMM en 2013-2014, l'océan mondial absorbe actuellement un quart environ des émissions anthropiques de , soit environ de par jour et par personne.
Cet effet «
pompe
à carbone »
contribue fortement à réduire la quantité de de l’atmosphère, dont le issu des combustibles fossiles, mais cette capacité semble se dégrader en raison des effets combinés du réchauffement et de l'acidification qui affectent la production et la fixation de carbonates marins (principal puits de carbone planétaire).
Selon l'ONU et ses agences, le pompage océanique du carbone est en 2013 70 % moins efficace qu'au début de l'ère industrielle, et il pourrait encore être réduit de 20 % avant 2100);
# l'absorption de composés soufrés issus des combustibles fossiles (pétrole, charbon, gaz).
Le soufre, lors de la combustion se transforme en effet en dioxyde de soufre, source d'acide sulfureux et d'acide sulfurique.
La plupart des navires de marine marchande et de marine de guerre utilisent encore des combustibles
lourds très polluants et notamment sources d'aérosols soufrés.
Ils sont une source importante d'aérosols atmosphériques.
Ces trois facteurs associés pourraient avoir des effets environnementaux synergiques, et acidifient les eaux côtières plus rapidement que ne le prévoyaient les premières modélisations.
Environ six téramoles d'azote actif et deux téramoles de soufre seraient annuellement injectées dans l’atmosphère, ce qui est bien moins que les 700 téramoles de , selon une étude récente pilotée par Scott Doney (Institut océanographique de Woods Hole, Massachusetts, USA).
Cet azote aurait déjà sur certains littoraux un impact équivalent à 10 à 50 % de celui du .
L'océan lointain est moins touché, mais les zones côtières et proches du plateau continental sont largement les plus importantes pour l'Homme (pêche, activité économique et touristique).
Il semble de plus que les estuaires et les zones mortes ne remplissent plus leur rôle de puits de carbone, et que l'acidification est un phénomène qui puisse
- parfois (comme dans le cas du drainage minier acide) et dans une certaine mesure - s'autoentretenir.
Perturbation du cycle du carbone
Dans le cycle du carbone naturel, la concentration de dioxyde de carbone () représente un équilibre de flux entre les océans, la biosphère terrestre, et l'atmosphère.
L'usage de combustibles fossiles et notamment la production de ciment entraînent un nouveau flux de dans l'atmosphère.
Une partie reste dans l'atmosphère, une autre partie est absorbée par les plantes terrestres, et une dernière partie d'environ 25 % est absorbée par les océans.
Quand le se dissout, il réagit avec l'eau pour former un équilibre d'espèces chimiques ioniques et non-ioniques : dioxyde de carbone libre dissous ( (aq)), acide carbonique (), bicarbonate (−) et carbonate (2−).
La proportion de ces espèces dépend principalement de l'alcalinité de l'eau et secondairement de facteurs tels que la température et la salinité de l'eau de mer qui décline localement (là où les glaces ou glaciers fondent rapidement).
Une idée courante est que la perte de capacité de biominéralisation des organismes à squelette ou coquille calcaire serait principalement due à un manque d'ion carbonate.
Le manque d'ions carbonate est aussi en jeu, car le coût énergétique de la calcification augmente quand la saturation de l'eau en carbonates diminue.
Perturbation du cycle de l'azote
Au niveau planétaire, l'apport anthropique d'azote n'influence quantitativement que modestement l'acidification de l'océan (loin derrière le ).
Mais près des côtes, où l'on trouve une grande partie de la biodiversité marine , les apports anthropogéniques de soufre et d'azote se comporte de la même manière.
Au niveau de 750 ppmv de , les taux de fixation de ont augmenté de 15 à 128 % et des taux de fixation de ont augmenté de 35-100 % par rapport aux tarifs en conditions actuelles de de jour.
Le caractère « hétérocyste » ou « non-hétérocyste » de l'espèce pourrait expliquer certaines adaptation ou tolérance à l'acidification de l'eau, l'azote anthropique (NOx), avec les oxydes de soufre atmosphériques contribue à l'acidification des mers.
Et cette acidification diminue les capacités de nitrification des écosystèmes marins.
La part anthropique de l'azote est en augmentation presque partout dans l'hémisphère nord et dans une partie de l'hémisphère sud.
Les apports terrigènes d'azote et de phosphore des cours d'eau à l'Atlantique Nord ont été mesurés pour 14 grandes régions d'Amérique du Nord et du Sud, d'Europe, d'Afrique : le bassin amazonien domine le flux global de phosphore (c'est aussi le flux le plus élevé de phosphore par unité de surface) mais il est maintenant dépassé en termes de flux total d'azote par les bassins versants du nord-est des États-Unis, qui dépassent tous d'azote par km2/an, les coraux sont un habitat essentiel pour environ 25 % de la vie océanique à partir de nanoparticules amorphes collectées dans l'eau et agrégées en structures aragoniques grâce à un groupe de protéines riches en acides coralliens et non par simple précipitation inorganique de l'aragonite autour d'un noyau minéral.
Ces protéines peuvent a priori fonctionner à des pH un peu plus acides que le pH actuel de l'eau de mer.
Déterminer précisément la contribution de l'acidification au recul des récifs coralliens est .
En 2016, La revue Nature a publié le résultat d'une expérience in situ de réduction de l'acidité de l'eau baignant un récif corallien (au niveau de l'ère pré-industrielle) : la calcification du récif a significativement augmenté dans la zone de l'expérimentation.
Selon Janice M. Lough, ceci laisse supposer que le niveau actuel de l'acidification des océans .
Des chercheurs de l'Institut Alfred Wegener en Allemagne ont compilé 167 études scientifiques concernant 150 espèces marines (des coraux aux poissons en passant par les crustacés).
Ils concluent que ce travail que ;
les plus sensibles à l'acidification sont précise le Dr. Astrid Wittmann.
De nombreux organismes planctoniques à squelette calcaire ou d'autres animaux à coquille calcaire ont aussi des difficultés à synthétiser leur thèque, planctonique ou coquille.
Le dioxyde de carbone absorbé dans l'océan réagit avec les molécules d'eau pour former de nombreux ions tel que l'hydrogénocarbonate (équivalent au bicarbonate).
La formation de ces ions réduit la concentration en ions carbonates qui sont nécessaires à la formation de carbonate de calcium.
Or le carbonate de calcium est nécessaire à la calcification des coraux (et des coquillages).
Cette réaction chimique empêche donc la formation normale des coraux et des coquilles.
Une étude sur les effets de l'acidification en Antarctique chez les ptéropodes (ou papillons de mer) montre qu'à partir d'une certaine acifification de l'eau, les individus meurent (en à peine quarante-huit heures.
D’autres travaux menés en Papouasie-Nouvelle-Guinée montrent, dans des conditions d’acidité semblables une forte prolifération des algues non-calcaires et une réduction d’environ 40 % de la biodiversité des coraux.
Or, comme le note le rapport, les récifs coralliens sont actuellement une source de revenus indirecte pour environ 400 millions de personnes, vivant majoritairement en zone tropicale.
Évolution de l'« acidité
des océans, accélération de l'acidification
L'acidité des océans aurait augmenté de 30 % environ depuis le début de la révolution industrielle.
Ceci correspond à une chute de 0,1 du pH, pour atteindre 8,1 ou 8,14 selon les sources aujourd'hui (les océans sont ainsi alcalins et non acides, leur pH se situant au-dessus de 7).
La diminution du pH des eaux de surface de l’océan et l'augmentation de la pression partielle de (p) se font à des vitesses différentes selon les régions, mais elles sont déjà détectées in situ depuis plusieurs décennies.
Un rapport du PNUE fait part d'une diminution du pH de 0,3 d'ici 2100, tandis qu'un communiqué de presse du CNRS avance une baisse de 0,4.
En 2014, le rapport sur les effets de l'acidification des océans sur la biologie marines (synthétisant une centaine d'études sur ce thème), présenté à la de la Convention sur la diversité biologique (CDB) à Pyeongchang (Corée du Sud) confirme que l'acidification a progressé en moyenne de 26 % depuis l'époque pré-industrielle et que si, depuis deux siècles, l'océan a absorbé plus du quart du anthropique, contribuant à acidifier le milieu océanique, .
Certaines espèces supporteront mieux l'acidification que d'autres.
Certaines subiront une dégradation de leurs systèmes sensoriels induisant des anomalies de comportement (poissons, certains invertébrés).
En affectant les animaux à coquilles, l’acidification peut conduire à une dégradation de la qualité de l'eau et des sédiments, faute d'animaux filtreurs tels que les moules et les huîtres qui filtrent et nettoient quotidiennement de grands volumes d'eau.
Certains oursins se montrent sensibles à de faibles baisses de pH (proches de celles qui sont attendues d'ici quelques décennies), qui dégradent leurs capacités de reproduction.
Menaces pour la santé alimentaire
En 2013, les 540 experts et scientifiques réunis au de Monterey sur l'acidification des océans (de 2012)
ont voulu ré-attirer l'attention des décideurs sur cet enjeu planétaire en rappelant que - alors que la coquille d'escargots aquatiques commence à être érodées dans certaines parties de l'océan - le chiffre d'affaires généré par les activités des éleveurs de moules et huîtres et pêcheurs d'échinodermes (oursins)
, de crustacés (crevettes, crabes) et de poissons approche les 130 milliards de dollars (96,5 Md€), et que la régression ou disparition de certaines espèces consommées par l'Homme (poissons notamment)
aurait des conséquences sur la sécurité alimentaire.
Les effets de l'acidification s'observent déjà dans le secteur de l'aquaculture dans le Nord-Ouest des Etats-Unis qui connaît une mortalité élevée dans les écloseries d'huîtres.
Le coût global des impacts de l'acidification des océans sur les mollusques et les récifs coralliens tropicaux est estimé à plus de 1.000 milliards de dollars par an d'ici la fin du siècle.
L'acidification des eaux dégrade aussi le puits de carbone océanique planétaire, déjà malmené par la réduction de la couche d'ozone et la pollution de l'eau et la surpêche.
Perturbations graves du comportement de certains poissons
Dans les années 2000, sur la base de diverses expériences en laboratoire ou in situ, on a compris que les odeurs portées par l'eau peuvent jouer un rôle important pour les larves et les juvéniles de poissons de récifs qui les utilisent pour s'orienter, détecter et éviter des prédateurs ou trouver des zones favorables à leur survie et future croissance ;
l'odeur du récif fait que les larves ne se laissent pas emporter vers la pleine mer.
Les larves de poissons récifaux, dès leur éclosion, bien que ne mesurant que quelques millimètres disposent d'un système sensoriel efficace leur permettant de capter les odeurs en solution dans l'eau.
On a longtemps cru que les larves de poissons coralliens étaient emportées à grande distance et qu'elles pouvaient coloniser d'autres récifs, alors que leur récif natal pouvait être colonisé par des juvéniles nés ailleurs.
Une étude basée sur le marquage de 10 millions d'embryons de prélevés sur la grande barrière de corail et relâchés en mer a montré qu'au contraire les larves regagnent leur récif natal, probablement en reconnaissant sa signature biochimique et olfactive.
La plupart des larves vont en réalité s'installer très près du lieu de leur naissance.
L'odorat a une importance vitale pour les larves des poissons coralliens étudiés ;
il leur permet de détecter la présence d'autres poissons (dont prédateurs) dans le récifs, et expliquerait leur fidélité au récif, caractéristiques de nombreux poissons coralliens ou à un individu d'une espèce symbiote (anémone pour l'amphiprion par exemple).
En 2009, une étude montre que chez le poisson clown utilisé comme espèce modèle, les larves de poissons exposées à une acidification de l'eau perdent leur capacité à distinguer l'odeur des habitats coralliens qu'elles devraient rechercher pour atteindre l'état adulte ; pire, à un pH de 7,8 (qui sera celui des mers chaudes vers 2100 selon les études prospectives) elles sont alors fortement attirées par des stimuli olfactifs qui normalement les repoussent, et au-delà d'un pH 7,6, elles ne semblent plus percevoir aucun stimuli olfactif.
Des travaux plus récents effectués en laboratoire puis vérifiés in situ sur un récif du centre de la barrière de corail de Papouasie-Nouvelle-Guinée naturellement acidifié par un dégazage volcanique sous-marin permanent de ont montré qu'une eau acidifiée a un effet comportemental inattendu et très marqué sur certains poissons : ils ne fuient plus l’odeur de leur prédateur, et ils s’exposent anormalement, de manière suicidaire au risque d’être mangé .
Les poissons carnivores semblent plus touchés par ce phénomènes que les poissons herbivores.
On ignore si c'est l'acidification ou l'effet du en tant que molécule sur le poisson qui est en cause.
Pour toutes ces raisons Munday & al (2010) estiment que la reconstitution des populations de poissons sur des zones récifales dégradées en cours de restauration sera de plus en plus difficile, voire menacée par l'acidification des océans qui pourrait donc dégrader les capacités de résilience écologique des océans.
Le fait qu'à 700 ppm de , de nombreux poissons se montrent attirés par l'odeur de prédateurs et qu'à 850 ppm de ils perdent la capacité de sentir les prédateurs et que les larves exposées à concentration élevée de se montrent anormalement actives et imprudentes les expose à un risque accru d'être mangées (elles subissent une mortalité 5 à 9 fois supérieure à la normale et plus le taux de augmente, plus élevée est la mortalité par prédation).
Sans odorat normal beaucoup de larves pourraient en outre ne pas trouver le récif ou le lieu du récif où elles devraient s'installer et se perdre et mourir en mer.
En 2011, une autre étude montre que l'audition du poisson clown (Amphiprion percula) est également dégradée (dès le stade juvénile) quand l'eau est acidifiée, ce qui perturbe par exemple leur capacité à se diriger vers le récif ou vers un lieu particulier.
En 2012, une étude conclut que la fonction de neurotransmission du système olfactif des poissons est affectée par l'acidification.
La réponse de prédateurs aux stimuli olfactifs issus de leurs proies favorites est également amoindrie par l'acidification, comme le montre une étude de 2015 sur des jeunes requins placés pendant cinq jours dans une eau normale ou bien enrichie en comme on pense que le sera l'eau des océans en 2050 ou 2100.
On ignore encore si ces comportements anormaux et nocifs pour les espèces qui les adoptent pourraient (et à quelle vitesse) disparaitre (via les mécanismes de la sélection naturelle).
Perturbation de l'écologie phytoplanctonique
L'acidification des océans entraîne un changement dans la composition des communautés phytoplanctoniques.
L'absorption du dioxyde de carbone atmosphérique par l’océan forme un composé acide, l’acide carbonique ( par la réaction entre l'eau et le dioxyde de carbone : + = .
Sous cette forme, le carbonate ne peut pas se lier au calcium empêchant donc la formation de coquille chez les espèces de phytoplancton calcifiantes.
La présence accrue d'ions H dans l'eau océanique acidifiée peut également causer la dissolution des coquilles déjà formées.
Le carbonate est arraché du calcium puis se lie à un ion H laissant donc la coquille structurellement affaiblie.
L'acidification des océans entraîne une diminution du diamètre des cellules et l'augmentation du taux de croissance chez le coccolithophore E. huxleyi.
Chez d'autres espèces de coccolithophore et autres phytoplanctons à coquilles, il est possible d'observer une diminution de la calcification ainsi que la dissolution des coquilles.
Une autre étude a aussi démontré qu'il existe une possible diminution de la biomasse et de la productivité des phytoplanctons aux basses et aux moyennes latitude due à une augmentation de la concentration du dioxyde de carbone à la surface des océans.
Ceci peut être expliqué par une hausse de la température à la surface de l'océan, ce qui cause une augmentation de la stratification thermique de ses couches supérieures, et provoque une réduction dans le mélange vertical des nutriments aux eaux de surface, ce qui freine le taux de photosynthèse.
Les espèces de phytoplanctons non-calcifiantes tel que les cyanobactéries et les algues vertes sont affectés différemment par l’acidification.
Certaines espèces semblent bénéficier du bouleversement pour différentes raisons.
Entre autres, un milieu plus acide aurait pour effet d'augmenter la disponibilité de certains nutriments ainsi que de réduire la compétition interspécifique en réduisant le nombre d'espèces dans un écosystème donné (perte des espèces calcifiantes).
Cela cause la croissance exponentielle de certaines espèces de microalgues et conséquemment l'eutrophisation des plans d’eau affectés.
Les conséquences liés à la perte de diversité et de biomasse des population de phytoplancton sont encore peu connu;
toutefois, il est connu que le phytoplancton est à la base du réseau trophique océanique et que ces organismes sont responsables de presque 50 % de la productivité primaire globale.
Recherche
L'Allemagne a lancé le septembre 2009 un programme national de recherche sur l'acidification des océans (BIOACID pour « ») avec d'euros sur (dont pour le Leibniz-Institut für Meereswissenschaften de Kiel qui coordonne le programme) apportés par le Ministère fédéral de l'enseignement et de la recherche (BMBF).
Dès 2009, plus de (biologistes, chimistes, physiciens, paléontologues, mathématiciens, etc.) venant de y contribueront, ainsi qu'une entreprise en pointe dans la technologie des capteurs.
Le programme portera sur la mer du Nord et la Baltique, ainsi que sur des zones polaires ou tropicales particulièrement vulnérables à l'acidification.
Des partenariats avec d'autres pays sont prévus, dont avec les scientifiques anglais du programme de recherche sur l'acidification des mers (« UKOA ») lancé en 2010, les États-Unis et l'Union européenne (don avec le programme « EPOCA »).
Selon ses initiateurs, c'est le premier programme de cette importance dans le monde.
Une des difficultés est de mieux comprendre les effets synergiques qui existent entre l'acidification, la montée en température, les zones d'anoxies et d'autres modifications anthropiques des milieux, qui pourraient aggraver et/ou accélérer les changements globaux.
Des recherches sur les impacts de cette acidification montrent que plus le taux d'acidification est important, plus les espèces ayant des coquilles (plancton microscopique à la base de la chaîne alimentaire, coquillages, mollusques ou coraux) ont des difficultés à les fabriquer.
L'acidification modifie également le comportement des poissons, concernant la capacité à rechercher des proies ou à échapper un prédateur, et des recherches se poursuivent afin d'en connaître la raison.
Cartographie de l'acidification des océans
Le nord de l'océan Indien est devenu au moins 10 % plus acide que les océans Atlantique et Pacifique, en raison de sa configuration géographique.
L'océan Indien est en effet séparé de l'océan Arctique, et la chimie du nord de son bassin est influencée par les rivières qui drainent l'important continent eurasien, ainsi que par les pluies de mousson.
Le pH des océans varie davantage dans les eaux froides de Sibérie, d'Alaska, du Pacifique Nord-Ouest et de l'Antarctique.
Au printemps et en été, les impressionnants blooms planctoniques absorbent une partie du présent dans l'eau, faisant diminuer l'acidité.
Au contraire, en hiver, l'acidité augmente à cause des remontées d'eaux riches en des profondeurs océaniques .
Acidification de la mer
Méditerranée
Une étude publiée en , dirigée par des chercheurs du LSCE, indique qu'entre 1800 et 2001, la Méditerranée a absorbé entre 1 et de carbone (milliard de tonnes) d'origine anthropique.
Cela a engendré une diminution du pH de en moyenne, soit une augmentation de l’acidité de 20 %.
Cette variation est similaire à l'évolution des océans ouverts, bien que l’absorption de anthropique par la Méditerranée y soit plus intense.
Le taux d'acidification des eaux de fond de la Méditerranée est par contre plus élevé que celui des océans profonds, à cause de leur renouvellement rapide, comme dans le Golfe du Lion .
L’étude d’une zone proche du Vésuve, en Méditerranée, soumise à un pH comparable à celui attendu pour 2100 montre une baisse de 70 % de la biodiversité des organismes calcaires, explique M. Gattuso.
Et une chute de quelque 30 % de la diversité des autres organismes .
Illustrations scientifiques
File:
WOA05 GLODAP pd pH AYool.png pH de l'eau de surface (années 1990)
File:
WOA05 GLODAP pd ALK AYool.png|Alcalinité contemporaine
File:
WOA05 GLODAP pd aco2 AYool.png
|pression anthropique liée au (années 1990)
File:
WOA05 GLODAP invt aco2
AYool.png
|Inventaire vertical (années 1990)
File:
WOA05 GLODAP pd DIC
AYool.png|
Carbone inorganique total contemporain
File:WOA05 GLODAP pi DIC
AYool.png|
Carbone inorganique total pré-industriel
File:
GLODAP sea-surf CFC11
AYool.png| CFC-11 (contemporain)
File:
GLODAP sea-surf CFC12
AYool.png| CFC-12 (contemporain)
Expérimentation, mesure in situ
Image:
sami.jpg | () in situ taux de NOAA)
Image
Oa-buoy-enrique-reef.jpg | (PMEL)
Mesure du lors d'études sur l'acidifcation (NOAA)
