Géographie du pays de Galles|Gare au pays de Galles|Nom long|Gwynedd
est l'ancien nom d'une gare ferroviaire située près de la ville de Dolgellau dans le comté de Gwynedd, au Pays de Galles.
Elle se trouve sur la ligne de Fairbourne à Penrhyn.
Son nom de 68 lettres se traduit par «
La gare Mawddach et ses dents de dragon à la Route de Northern Penrhyn sur la plage dorée de la baie de Cardigan ».
Il a été créé pour battre l'ancien record de longueur pour un nom de gare de chemin de fer, détenu depuis 1860 par un autre village gallois : Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch (58 lettres).
En 2007, les autorités locales ont rendu à cette gare son nom d'origine, Golf Halt.
Voir aussi
* Liste des noms de lieux les plus longs
cexf6w65ce28n51mch3uf8c9n3m5vnb
