Personnage du Nouveau Testament|Apôtre|Saint catholique et orthodoxe|Pape de la Rome antique|Personnalité du Ier siècle|Chrétien martyr dans l'Italie antique|Date de naissance incertaine (
Ier siècle av. J.-C.)|Date de naissance incertaine (Ier siècle)|Date de décès incertaine (Ier siècle)|Condamné à mort exécuté par crucifiement|Saint de la Légende dorée|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Paradis)|Personnalité inhumée dans la nécropole du Vatican
Pierre (saint Pierre pour les catholiques et les orthodoxes), de son vrai
nom Simon Bar-Jona («Simon, fils de Jonas ») selon la tradition chrétienne, aussi appelé Kephas (« le roc » en araméen) ou Simon-Pierre, est un Juif de Galilée ou de Gaulanitide connu pour avoir été l'un des disciples de Jésus de Nazareth.
Il est répertorié parmi les apôtres, au sein desquels il semble avoir tenu une position privilégiée du vivant même de Jésus avant de devenir, après la mort de ce dernier, l’un des dirigeants majeurs des premières communautés paléochrétiennes.
Il est né vraisemblablement au tournant du et serait mort selon la tradition chrétienne vers 64-68 à Rome.
La plupart des historiens soulignent le caractère très incertain de la date et des circonstances de sa mort et doutent de la pertinence du lieu traditionnellement retenu pour son exécution.
La tradition chrétienne en fait le « Prince des Apôtres », le premier évêque de Rome et l'Église catholique revendique sa succession apostolique pour affirmer une primauté pontificale et dont l'actuel pape est le représentant.
Il a suscité un grand nombre d'œuvres artistiques, en particulier dans l'Occident latin.
Sources
Le personnage historique de Pierre est peu documenté par les sources.
Simon Claude Mimouni et Pierre Maraval remarquent : «
Le portrait de Pierre qui ressort des textes anciens est aussi diversifié que controversé : de ce fait, il est difficile d'en rendre compte seulement en postulant une personnalité aux traits contrastés.
En réalité, les documents qui parlent de Pierre reflètent surtout la croyance et la mémoire des divers milieux chrétiens qui les ont produits ....
Comme pour Jésus et d'autres personnalités "apostoliques", il est plus facile d'atteindre le Pierre de la tradition que celui de l'histoire ».
Les sources principales sont les suivantes : le Nouveau Testament (les évangiles, les Actes des Apôtres, les épîtres pauliniennes) ;
la littérature apocryphisée (dont certains textes datant du ) ;
les textes des Pères de l'Église .
Le nom
Pierre s'appelle initialement Symon ou Simon.
Jésus lui donne le nom de Simon Kephas (grec Simōn Kēphas ;
araméen
Šimʻōn Kêfâ ;
syriaque )
, d'après son surnom araméen hellénisé Kephas - transcrit en français Cephas ou Képhas -, qui signifie « roc ».
Dans l'évangile selon Matthieu, Jésus, à partir de ce surnom, fait un jeu de mot par paronomase, d'où le nom que l'intéressé a reçu dans l'espace gréco-latin (Petros ou petra en grec, et Petrus en latin) : .
Des auteurs émettent l’hypothèse que le surnom en question soulignerait un trait de caractère de ce disciple qui occupe une place prééminente dans le groupe des douze apôtres de Jésus, aux côtés de deux autres « colonnes », Jacques le Juste et Jean de Zébédée.
Il renverrait dans la culture araméenne aux notions de rocher de fondation, et/ou de solidité, de dureté ou d'inflexibilité.
Jésus aurait ainsi pu initialement donner à Simon ce sobriquet équivalent à « Rocky » pour signifier qu'il passait pour un rustre ou un dur, l'évangéliste procédant tardivement à une reconstruction théologique par l'usage de la paronomase.
Pierre dans le Nouveau
Testament
Dans les Évangiles
D'après l'Évangile selon Jean, Simon Bar
-Jonas est originaire, avec son frère André et l'apôtre Philippe, de Bethsaïde.
Les autres évangiles sont muets sur ses origines mais laissent penser à une activité à Bethsaïde voire à Capharnaüm : pêcheur sur le lac de Tibériade.
Simon s’installe à l'occasion de son mariage dans la maison de sa belle-famille dans cette ville d'où il est peut-être lui-même originaire.
La maison familiale semble servir de base pour le début de la mission itinérante de Jésus ().
Avec son frère André, il décide d'abandonner sa famille pour suivre Jésus à la demande de celui-ci et reçoit de lui le nom de « Kephas », les évangélistes se contredisant sur le contexte dans lequel se produit l'imposition de ce nom.
Pierre est toujours cité en premier de la liste des « douze » ( ; ) (appelés par la suite les douze apôtres).
À plusieurs reprises, dans les récits, Jean et Paul reconnaissent son importance, toutefois l'auteur de l'évangile attribué à Jean cite en premier son frère André.
Simon
Pierre manifeste sa foi au nom de tous les disciples : «
Jésus leur demanda : «
Et vous, que dites-vous ?
Pour vous, qui suis-je ? » Alors Simon-Pierre prit la parole et dit : «
Tu es le Christ, le Fils du Dieu vivant !
» ().
Jésus lui déclare alors solennellement : « Et moi, je te le déclare :
Tu es Pierre, et sur cette pierre je bâtirai mon Église ;
et la puissance de la Mort ne l’emportera pas sur elle.
Je te donnerai
les clés du royaume des Cieux : tout ce que tu auras lié sur la terre sera lié dans les cieux, et tout ce que tu auras délié sur la terre sera délié dans les cieux.
» ().
Pierre a assisté et participé à plusieurs miracles ou événements majeurs de la vie de Jésus, comme la Marche sur les eaux (), la Transfiguration, l'arrestation de Jésus, son procès, puis sa Passion.
Décrit dans les Évangiles comme enthousiaste, emporté, mais parfois hésitant et faillible, il abandonne Jésus pendant la Passion malgré l'assurance qu'il avait manifestée auparavant : «
Si tous viennent à tomber, moi je ne tomberai pas » ().
Il a regretté amèrement ce reniement : « Et Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite : Avant que le coq chante deux fois, tu me renieras trois fois.
Et en y réfléchissant, il pleurait.
» ().
On retrouve le caractère enthousiaste, emporté, mais parfois hésitant et faillible, lorsque Pierre voit Jésus marcher sur la mer.
Pierre demande à Jésus: « Seigneur, si c’est bien toi, ordonne-moi de venir vers toi sur les eaux.
Jésus consent.
Pierre marche sur l'eau, mais effrayé, par la force du vent, il s'enfonce dans l'eau et crie «
Seigneur, sauve-moi !
Aussitôt, Jésus étendit la main, le saisit et lui dit : « Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté ?
» ().
Pierre manifeste un désir de suivre Jésus partout, mais est rattrapée par la faiblesse humaine.
L'évangile de Luc sous-entend que la perte de foi de Pierre a pour origine des attaques du diable.
En effet, Jésus dit a Simon: « Simon, Simon, voici que Satan vous a réclamés pour vous passer au crible comme le blé.
Mais j’ai prié pour toi, afin que ta foi ne défaille pas.
Toi donc, quand tu seras revenu, affermis tes frères.
» ().
Selon l'historien Simon Mimouni, , comme en témoignent l'épisode du reniement de Pierre, unanimement rapporté par les quatre évangiles canoniques, ainsi que , parole très dure que Jésus adresse à son disciple.
Selon l'historien Géza Vermes, Pierre .
Dans .
Dans ce même évangile Pierre apparaît en concurrence avec le disciple bien-aimé, parfois identifié à Jean, fils de Zébédée lui ayant laissé la préséance ( ; ).
Par la suite, il bénéficia avant les douze d'une apparition du Christ ressuscité ().
Lors de la dernière apparition du Christ à ses disciples, il est réhabilité par Jésus à la suite de sa négation et ré-instauré dans sa mission de pasteur de l'Église : «
Il lui dit pour la troisième fois : Simon, fils de Jonas, m’aimes-tu ?
Pierre fut attristé de ce qu’il lui avait dit pour la troisième fois : M’aimes-tu ?
Et il lui répondit : Seigneur, tu sais toutes choses, tu sais que je t’aime.
Jésus lui dit :
Fais paître mes brebis » ().
Dans les Actes des Apôtres et les épîtres pauliniennes
Les Actes des Apôtres le montrent comme un des principaux dirigeants de la communauté chrétienne.
Après la Pentecôte, c'est lui
qui prend la parole et commence la prédication du message chrétien.
Lors du concile de Jérusalem (vers l'an 50), il prend position en faveur de l'admission des païens dans l'Église sans leur imposer les prescriptions mosaïques telles que la circoncision ;
cependant Paul lui reprochera de ménager le point de vue des judaïsants menés par certains chrétiens juifs de la communauté de Jacques le Juste, « frère du Seigneur », chef de la communauté de Jérusalem soit le premier évêque de la première communauté chrétienne () : « Mais quand Céphas vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu'il s'était donné tort.
En effet, avant l'arrivée de certaines gens de l'entourage de Jacques, il prenait ses repas avec les païens ;
mais quand ces gens arrivèrent, on le vit se dérober et se tenir à l'écart, par peur des circoncis » ().
Lors du premier concile de Jérusalem, Pierre aurait reconsidéré son attitude.
Il ouvre le débat en défendant clairement les thèses de Paul de ne pas imposer les prescriptions mosaïques aux chrétiens païens.
Jacques le Juste, chef de l'Église locale (le premier évêque de Jérusalem), clôture le conseil en approuvant Pierre et Paul.
Les chrétiens d'origine païenne sont libérés de l'obligation de suivre les traditions juives.
Selon l'historien Géza Vermes, cependant, La proposition de Pierre, favorable aux chrétiens païens, serait « d'une historicité douteuse »,
Après le Concile de Jérusalem, les Actes ne disent plus rien de sa vie.
Pierre dans la littérature patristique
Les Pères de l'Église rapportent que Pierre, après sa fuite de Jérusalem, a exercé sa mission en d'autres lieux.
D'Antioche à Rome
Fuyant la persécution, Pierre semble avoir gagné Antioche ;
selon S. Mimouni, la chronologie d'Eusèbe de Césarée, qui date ce départ de 42, cadre mal avec celle tirée des Actes des Apôtres, qui situent Pierre en 42 à Jérusalem, et ce jusqu'en 43-44.
Il serait resté sept ans à Antioche.
La tradition chrétienne atteste la présence de Pierre à Rome, mais la date de son arrivée à Rome et la durée de son séjour (ou de ses séjours) sont inconnues de manière précise ».
Selon certains critiques qui se fondent sur l'épître aux Corinthiens (1 Co 1,12) de Paul de Tarse, Pierre aurait quitté Rome pour un voyage missionnaire qui le voit passer en Achaïe, et il a l'occasion de visiter Corinthe.
Dans la première moitié des années 50 (ou au plus tôt en 48), il est à Jérusalem.
Là, lors des réunions qui seront par la suite appelées «
Concile de Jérusalem »
, il propose la solution qui est adoptée par Jacques le Juste en conclusion de l'assemblée, sur les obligations que doivent suivre les chrétiens venant du polythéisme.
Il faut que ces derniers observent un minimum de préceptes de la Torah en s'abstenant des souillures de l’idolâtrie, de l'immoralité, de la viande étouffée et du sang.
Selon la tradition, il aurait été présent à Rome lorsque Paul rédige l'Épître aux Romains, mais la critique s'interroge sur la raison pour laquelle Paul ne lui adresse pas ses salutations, dans la longue liste des disciples qui termine sa lettre.
Cette chronologie est hypothétique, mais elle est cependant compatible avec la tradition du Liber Pontificalis (rédigé en 530, ce catalogue chronologique de tous les papes repose sur des données légendaires sans que cela ne diminue l’intérêt de ce document comme source historique), selon lequel Pierre est demeuré à Antioche pendant sept ans, et s'est fixé à Rome sous le règne de Néron.
Sa trace historique était déjà hypothétique et confuse, mais elle disparaît complètement bien avant les années 60.
Dans la littérature clémentine, Pierre est décrit comme un prédicateur itinérant dans les villes de la province romaine de Syrie.
Il remporte de nombreux succès contre la prédication de Simon le Mage et initie au cours de ses déplacements le futur évêque Clément qui l'accompagne.
Il se rend ensuite à Rome où il gagne un affrontement contre Simon le Mage devant l'empereur Néron.
La légende raconte que ce serait la prière de Pierre qui aurait provoqué la chute et la mort de Simon le Magicien, qui pour remonter dans l'estime de Néron aurait tenté de voler lors d'un spectacle dans un amphithéâtre.
De nombreux lieux à Rome gardent des traces, souvent légendaires, du séjour de l'apôtre : église
Domine
Quo Vadis, basilique
Santa Francesca Romana, église Santi Nereo e Achilleo, tempietto dans l'église
San Pietro in Montorio , Tullianum (lieu de son emprisonnement), basilique Saint-Pierre-aux-Liens.
Ces lieux sont issus de traditions orales ou des récits légendaires regorgeant de prodiges fabuleux (miracles et guérisons de Pierre), tels les apocryphes Actes de Pierre, les , la Passion de Pierre.
La tradition du martyre à Rome
Pour la tradition catholique, le séjour de Pierre à Rome semble attesté par la Première épître de Pierre : (), sous réserve d'admettre que le mot Babylone désigne de façon péjorative Rome en tant que ville corrompue et idolâtre, une image familière aux lecteurs de la Bible.
Même si certaines traditions orientales, comme celle de l'Église nestorienne, professent que Simon-Pierre a rédigé son épître depuis .
Plusieurs textes antiques font allusion au martyre de Pierre, ainsi qu'à celui de Paul, qui se seraient produits lors des persécutions ordonnées par Néron, notamment dans l'enceinte du Circus Vaticanus construit par l’empereur Caligula, situé sur la colline Vaticane, à l'emplacement approximatif de l'actuelle basilique Saint-Pierre, les suppliciés une fois morts pouvant être remis à leur famille pour être inhumés ou crématisés mais le plus souvent jetés dans le Tibre.
Ainsi, une tradition place même ce martyre : inter duas metas
- entre les deux bornes
- de la spina .
Le plus ancien de ces textes, la Lettre aux Corinthiens de Clément de Rome datée de 96, ne cite pas explicitement de lieu, même s'il y a diverses raisons pour penser qu'il s'agit de Rome.
fait transférer en 1586 l'obélisque ornant cette spina sur la place Saint-Pierre.
Une vingtaine d'années plus tard, une lettre d'Ignace d'Antioche aux chrétiens de Rome comporte ces mots : «
Je ne vous donne pas des ordres comme Pierre et Paul ».
Un passage, de la fin du , cité par Eusèbe de Césarée, indique qu'à un certain Proclus, qui se vantait que sa patrie possédât la tombe de l'apôtre Philippe, le Romain Gaïus a répondu :
Le mot « trophée », du grec τρόπαιον, monument de victoire, dans le contexte
, désignerait ici les tombes de Pierre et de Paul.
C'est en tout cas sur ces sites que seront édifiées au les basiliques Saint-Pierre et Saint-Paul-hors-les-murs qui leur sont dédiées.
Eusèbe rapporte aussi les témoignages de Denys de Corinthe et de Zéphyrin de Rome.
Clément de Rome affirme que son martyre serait dû à une « injuste jalousie » et à la dissension entre les membres de la communauté chrétienne : il y aurait eu vraisemblablement dénonciation.
Selon un apocryphe, les Actes de Pierre, il aurait été crucifié la tête vers le sol.
Selon la tradition, l'apôtre demande ce type de supplice par humilité, ne se jugeant pas digne de mourir comme le Christ, selon une autre version, il peut s'agir d'une cruauté supplémentaire de Néron.
Un des éléments en faveur de la « tradition romaine » de la présence de la tombe de Pierre est l'absence de toute autre revendication de sa tombe par une autre cité antique.
Le séjour de Pierre et son martyre à Rome sont « quasi certains » selon l'exégète protestant Oscar Cullmann.
Cependant, selon Simon Mimouni, ; .
La présence de Pierre à Rome
En 64, les chrétiens de Rome ont été poursuivis par Néron mais sous l'accusation d'avoir incendié Rome.
, alors qu'on ne peut pas parler de persécution stricto sensu et qu'il est .
En outre, la lettre de Clément de Rome (5,7 et 6,1) distingue clairement le martyre des deux apôtres et la « persécution » de 64.
Les plus anciennes indications chronologiques au sujet de sa mort datent du (Eusèbe de Césarée, Jérôme de Stridon) et placent la mort de Pierre peu après celle de Paul, elle-même située dans les années 67-68, dont la fin, dans une version remaniée, constitue la Passion de Pierre (dite du « Pseudo-Linus »), l’Évangile de Pierre, l’Apocalypse de Pierre, une Lettre de Pierre à Philippe, les Actes de Pierre et André.
Importance ou prééminence de Pierre
Aucun exégète ne conteste l'importance de Pierre par rapport aux autres disciples de Jésus ;
il en est de même au début des Actes des Apôtres, bien que ceux-ci, ensuite, s'attachent plutôt à suivre Paul qui fait ainsi figure de tête spirituelle de la naissante église pagano-chrétienne.
L'importance de Pierre est reconnue par tous les chrétiens.
Les difficultés entre les confessions chrétiennes, et en particulier entre catholiques et orthodoxes, sont dues à la définition exacte de la primauté de Pierre (distinction entre importance et prééminence) : pour les catholiques, il s'agit d'une primauté de juridiction, alors que pour les orthodoxes il ne s'agit que d'une primauté d'honneur.
Les protestants ne reconnaissent que cette « importance » de Pierre, sans vouloir lui reconnaître une autorité prééminente.
La problématique principale est que la notion de prééminence semble s'être développée dans l'Église aux ;
elle n'apparaît pas nettement dans les écritures, ni dans les documents des deux premiers siècles.
Pierre est clairement le principal porte-parole de la première communauté chrétienne.
Il a eu l'honneur de démarrer et guider les premiers pas de la communauté, mais par la suite il n'y a pas d'évidence d'un rôle de chef administratif ou spirituel.
Jacques le mineur devient le premier évêque de l'église primitive et Paul le théologien l'artisan de la théologie ecclésiastique.
Selon les traditions syriaques du premier et deuxième siècles, Pierre aurait été attaché géographiquement à l'Église d'Antioche à au nord de Jérusalem où Barnabas était l'évêque fondateur (Actes, 11, 19-26).
Les protestants et les orthodoxes ne considèrent pas qu'il y aurait une prééminence juridique ou spirituelle ni besoin d'un successeur.
Dans l'évangile selon Matthieu (16:19-19)
Jésus déclare « (...) je te dis que tu es Pierre, et sur cette pierre je bâtirai mon assemblée.
Je te donnerai les clefs du Royaume des cieux.
Ce que tu lieras sur la terre sera lié dans les cieux, et ce que tu délieras sur la terre sera délié dans les cieux ».
L’interprétation de ce passage oppose les catholiques d'une part aux orthodoxes et aux protestants d'autre part.
Selon l'interprétation catholique, Jésus annonce à Pierre qu'il sera le fondement de son Église (ekklésia
, « assemblée ») en usant d'une triple image :
* la pierre :
de même que Jésus est la pierre angulaire (), ainsi Pierre, en devenant son délégué sur cette terre, sera l’élément stabilisateur de son Église ;
* les clés du royaume des cieux : de même que Jésus est la Porte (), ainsi Pierre, en devenant son délégué sur cette terre
, aura les « clés de la ville », c’est-à-dire exercera l’autorité sur la portion terrestre du Royaume des cieux (= l’Église) ;
* le pouvoir de lier et de délier : de même que Jésus a le pouvoir de remettre les péchés (), de même les Apôtres, ses délégués, pourront remettre les péchés en son nom ().
Pour les protestants et les orientaux (mais aussi pour les gallicans jusqu'en 1870), c'est la déclaration de Pierre en elle-même qui serait la première pierre d'un édifice spirituel composé des pierres vivantes (tous les chrétiens) posés sur la grande pierre (rocher) qui est le Christ lui-même ().
Ainsi, pour eux, l'origine de la fonction du pape romain résulterait d'une évolution historique de l'Occident et n'est pas inscrite dans le Nouveau Testament.
Les orthodoxes
- qui sont organisés en patriarcats
- et les protestants reconnaissent que le siège de Rome avait la primauté d'honneur, selon le canon du concile de Nicée et le canon 28 du concile de Chalcédoine.
En occident et même chez les tridentins, cette compréhension était largement soutenue : ainsi, Bossuet dans la Déclaration des quatre articles et, avant, le décret Sacrosancta du concile de Constance.
Fêtes de saint Pierre dans les Églises orthodoxe et catholique
La Saint-Pierre
La Saint-Pierre est fêtée par l'Église, aussi bien catholique qu'orthodoxe, le 29 juin, date à laquelle la tradition situe le martyre de Pierre, crucifié la tête en bas dans le circus vaticanus.
C'est aussi la Saint-Paul.
Paul serait mort le même jour (soit la même année, soit deux à trois ans plus tard, selon les sources), décapité sur la route d'Ostie.
L'apôtre des juifs et l'apôtre des gentils sont ainsi unis dans leur mort et leur fête : l'Église y voit un symbole de l'union ecclésiale.
Chaire de saint Pierre
Chaire de saint Pierre à Antioche
Le 22 février, la Tradition fête le premier siège épiscopal de Pierre.
C'est dans cette ville du Moyen-Orient, à cette époque troisième grande ville de l’Empire romain après Rome et Alexandrie, que Pierre ouvre son apostolat vers les gentils.
La Tradition y voit aussi le lien intrinsèque qu'il y a entre les Églises latines et orientales.
La fête de la chaire de saint Pierre est très ancienne, étant attestée avec certitude à Rome au .
Pour autant, ce n'est qu'au que la « titularisation » du siège est effectuée, avec l'apparition de la deuxième fête en l'honneur du siège pétrinien.
Chaire de saint Pierre à Rome
Le 18 janvier, la tradition fête le siège romain du pontife :
cette fête, qui semble d'origine gallicane, est adoptée dans le calendrier romain tardivement : elle est fixée par le Pape en 1557.
C'est à cette époque que la fête de février est attribuée au siège d'Antioche.
Après la réforme du calendrier qui a suivi le concile , les deux fêtes ont été réunies au 22 février.
Fête de saint Pierre-aux-liens
Le calendrier romain général, jusqu'à sa révision par le pape en 1960, indiquait le comme fête de Saint-Pierre-aux-Liens.
Dans l'Église orthodoxe le 16 janvier est la fête des «
Chaînes de Saint Pierre ».
Cette fête rappelle l'épisode raconté dans les Actes des Apôtres au () : alors que Pierre est dans une prison de Jérusalem, un ange vient le délivrer et faire tomber ses liens.
Il peut alors, croyant avoir rêvé, revenir chez ses amis, à leur grande surprise.
Fête de la dédicace des basiliques Saint-Pierre et Saint-Paul
Le 18 novembre, les deux grandes basiliques romaines, consacrés à Pierre et Paul sont fêtées ensemble : c'est encore une fois l'occasion pour l'Église d'unir ses deux apôtres.
Pierre dans les arts et la littérature
Architecture
Un grand nombre d'églises ont été dédicacées à saint Pierre.
La plus importante et certainement la première en ancienneté est la basilique Saint-Pierre, bâtie sur la tombe de l'apôtre.
Les autres églises construites, à toutes les époques et en tous les lieux, marquent souvent un attachement particulier à l'apôtre et à la papauté : c'est par exemple le cas lorsque Prosper Guéranger restaure l'abbaye de Solesmes.
Arts figuratifs
Une image représentant les visages des apôtres Pierre et Paul est gravée sur la « tombe de l'enfant
Asellus »
au .
En peinture, l'une des premières figuration de Pierre est une icône du .
Au cours des siècles le personnage reste un thème classique d'inspiration.
Les épisodes évangéliques sont représentés mais on rencontre aussi couramment des scènes issues des textes apocryphes, telle son crucifiement la tête en bas.
Dans toute la chrétienté, les statues et les peintures représentant saint Pierre sont innombrables : il est traditionnellement montré comme un homme de forte stature, à la chevelure abondante, portant la barbe.
Il peut être figuré debout, siégeant sur un trône, tirant des filets de pêche ou même pleurant, et souvent tenant en mains les clefs du paradis avec parfois un coq à ses pieds.
Les statues de saint Pierre sont toujours présentes dans les églises cathédrales des diocèses.
Les fresques de La Vie de saint Pierre par Masolino da Panicale, Masaccio et Filippino
Lippi dans la chapelle Brancacci du cloître de l'église Santa Maria del Carmine de Florence constituent un exemple de fresques de la Renaissance sur la vie du saint.
Antoine van Dyck, le représente en portrait, Tête de saint Pierre, vers 1617-1618.
Le tableau est conservé au musée de l'Ermitage à Saint-Pétersbourg.
Son , crucifié la tête en bas, en signe d'humilité, est une figure typique de l'art religieux depuis la Renaissance.
Musique
Le Reniement de St Pierre H 424, est une Histoire sacrée pour solistes, chœur, et basse continue composée par Marc-Antoine Charpentier à une date inconnue.
Les Larmes de Saint Pierre, recueil de 21 madrigaux spirituels composés par Rolland de Lassus sur des textes sacrés en 1594.
Littérature
*Les vies de saint Pierre sont multiples et diverses : La Légende dorée de Jacques de Voragine au Moyen Âge (hagiographies des saints intégrée dans les textes avec les Évangiles canoniques) a été une large source de l'iconographie chrétienne et un moyen efficace de faire connaître saint Pierre pour les prédicateurs de l'époque.
*La nouvelle de Villiers de L'Isle-Adam, Chant du Coq parue dans les Nouveaux contes cruels
traite du reniement de Simon-Pierre «
avant que le coq chante deux fois »
Des Juifs de Rome rétorquent aux chrétiens qui s'efforcent de les convertir que « l’on n’eût pas trouvé un coq vivant dans tout Jérusalem.
Celui qui eût introduit, dans la cité de Sion, l’un, vivant, de ces animaux,
- surtout la veille de ce jour de la Pâque où l’on immolait, sur les parvis du Temple, des milliers d’holocaustes, - eût encouru, comme sacrilège, la lapidation » ;
selon eux, cette impossibilité infirmerait la parole des Évangiles dictés, en principe, par l’Esprit-Saint.
Mais un vieux rabbin juif répond à cette objection en rappelant l'existence du « coq solitaire du Temple, le veilleur sacré, nourri des grains que lui jetaient les vierges » ;
il y aurait donc bien eu UN coq vivant à Jérusalem.
*Le roman historique
Quo vadis ?
de Henryk Sienkiewicz, dont l'action se place sous Néron, reprend une légende notée dans les Actes de Pierre () :
*Une vie de saint Pierre fit l'objet d'un autre roman historique sous le titre Simon le pêcheur (The Big Fisherman) écrit par Lloyd C. Douglas, déjà auteur d'un autre roman sur le temps du Christ, la Tunique (The Robe), ouvrages tous deux portés à l'écran, respectivement par Frank Borzage et Henry Koster.
Cinéma
Le roman de Henryk Sienkiewicz, Quo vadis ?, après avoir été présenté au théâtre de la Porte Saint Martin en 1901 dans une adaptation d'Emile Moreau, a été porté à l'écran à plusieurs reprises.
L'adaptation la plus connue est celle, sous le même titre, de Mervyn LeRoy (1951).
Le roman de Lloyd C. Douglas, Simon le pêcheur (The Big Fisherman) a, quant à lui, été porté à l'écran par Frank Borzage (1959).
* 1902
Quo Vadis (film, 1902), un film français réalisé par Lucien Nonguet et Ferdinand Zecca.
* 1951 : Quo Vadis de Mervyn LeRoy (persécution des premiers chrétiens contemporains de saint Pierre à Rome par l'empereur Néron).
* 1959 : Simon le pêcheur (The Big fisherman), film de Frank Borzage sur la vie de saint Pierre et sa rencontre avec Jésus, adaptation du roman de Lloyd C. Douglas.
Le tombeau de saint Pierre au Vatican : les fouilles archéologiques
La tradition localise
le tombeau de saint Pierre sur l'emplacement d'une nécropole située au nord du Circus Vaticanus, dont elle était séparée par une route secondaire : la via Cornelia
On s'interroge toutefois sur les raisons pour lesquelles les auteurs des Actes des Apôtres évitent soigneusement de relater toute prédication de Pierre en dehors de l'espace palestinien et en particulier à Rome.
Un auteur chrétien de la seconde partie du , Gaïus, fait état du « trophée » qui recouvrait la tombe de Pierre au Vatican.
Les fouilles de la nécropole du Vatican ordonnées en 1940 par dans les Grottes du Vatican à l'occasion de la mise en place du sarcophage de , ont mis en évidence un cimetière païen et chrétien contenant de nombreuses tombes et, au-dessous de l'autel et à la verticale exacte du sommet de la coupole, un monument culturel au-dessus d’une de ces tombes, trouvée vide (tombe thêta).
Ce mémorial, qui serait le « trophée de Gaïus », a par la suite été inclus dans un monument de marbre et de porphyre d'époque constantinienne puis recouvert par des autels construits sous (1123), (1594) et enfin par le baldaquin de Saint-Pierre construit de 1624 à 1633.
Bien que ce soit disputé, certains critiques estiment que les restes humains qui ont été détectés dans l'un des murs de soutien (mur rouge) sur lequel a été incisé un graffito dont subsistent les quatre premiers caractères du nom PETRO (ΠΕΤR), sont ceux de Pierre .
Le sépulcre a depuis été aménagé de façon que chaque visiteur puisse voir une partie des reliques de saint Pierre et le « trophée de Gaïus » .
Le crâne de l’apôtre, quant à lui, se trouve dans un ciborium gothique situé au-dessus de l’autel de la basilique Saint Jean de Latran, depuis le s.
L'empereur y fit édifier une première basilique (occupant le site de l'édifice actuel) et dont l'abside fut construite autour de l'emplacement de la tombe, cela malgré les difficultés considérables du terrain, à flanc de colline, obligeant à d’énormes travaux de terrassement, et bien qu'il ait fallu le détruire.
