Boxeur français|Boxeur aux Jeux olympiques d'été de 2008|Boxeur aux Jeux olympiques d'été de 2012|Médaillé de bronze olympique français|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Personnalité liée à la région Normandie|Naissance en novembre 1986|Naissance à Pont-Audemer|Décès en mars 2015|Décès à 28 ans|Décès dans la province de La Rioja|Mort dans un accident d'hélicoptère
Alexis Vastine, né le à Pont-Audemer dans le département de l'Eure en Normandie et mort le près de Villa Castelli en Argentine, est un boxeur français, médaillé de bronze aux Jeux olympiques de Pékin 2008.
Troisième enfant d'une famille de boxeurs, Alexis Vastine devient au milieu des années 2000 l'un des principaux espoirs de la boxe tricolore.
Multiple champion de France chez les jeunes, double champion de France junior, il remporte la médaille d'or aux Jeux de la Francophonie de 2005.
Il confirme chez les seniors en devenant à deux reprises champion de France des poids super-légers puis en se qualifiant pour les Jeux olympiques d'été de 2008.
À Pékin, Vastine obtient une médaille de bronze, s'inclinant en demi-finale après deux pénalités arbitrales contestables dans les derniers instants du combat.
La relative déception de Pékin pousse le boxeur normand à poursuivre sa progression.
Il multiplie les victoires en tournois internationaux, remporte un troisième titre de champion de France des super-légers et trois titres de champion du monde militaire.
Alexis Vastine se présente aux Jeux olympiques de Londres de 2012 comme l'un des favoris de sa catégorie.
En quart de finale du tournoi olympique, il s'incline sur une décision arbitrale qualifiée par de nombreux observateurs comme un .
Ce résultat déprime le boxeur qui s'isole et multiplie les excès.
Après plusieurs mois difficiles, Vastine reprend le chemin de l'entraînement au début de l'année 2014 pour participer à une troisième olympiade.
Il retrouve sa forme et remporte un quatrième titre de champion du monde militaire.
Le , il meurt dans un accident d'hélicoptère sur le tournage de l'émission de téléréalité Dropped dont il est l'un des candidats.
Biographie
Jeunesse et famille
Alexis Vastine naît le à Pont-Audemer dans une famille de boxeurs.
Troisième enfant d'Alain et Sylvie Vastine, son père souhaite l'appeler Giovanni mais sa mère n'aime pas ce prénom.
Son père est un ancien boxeur amateur et professionnel dans les années 1970 et 1980.
Peu après la naissance d'Alexis, la famille quitte l'appartement de Pont-Audemer pour une maison dans le village de Fourmetot.
Tout comme Adriani, Alexis est doué sportivement, que ce soit au football ou cross-country, et débute la boxe anglaise jeune, forcé par son père.
Les deux frères n'adhèrent pas immédiatement à ce sport de combat alors leur père les récompense et les encourage en leur donnant des pièces.
Sous l'œil de son père, qu'il écoute avec application, Alexis domine ses adversaires et boxe pour gagner dans les pas de son grand frère Adriani.
Au pôle France, Alexis retrouve son frère Adriani, qui y est entré une année plus tôt, et partage son temps entre études et boxe anglaise.
Cette première victoire face à un boxeur de bon niveau permet de jauger son talent.
Il quitte alors le pôle France de Vendôme pour l'Insep et commence à obtenir des médailles internationales.
Aux championnats d'Europe junior à Tallinn, le Français s'incline en demi-finale face au Russe Andrey
Zamkovoy et termine
le tournoi à la troisième place
À , son succès aux points, , lui ouvre les portes du titre de champion de France amateur qu'il obtient quinze jours plus tard en battant Jaoid Chiguer à Saint-Quentin et intègre l'année suivante le du train à Montlhéry, peloton de commandement et de logistique, où il se forme au monitorat de sport.
Il fait partie du Centre national des sports de la défense, successeur du Bataillon de Joinville, ce qui lui permet d'avoir des horaires adaptés pour s'entraîner correctement.
Le niveau international est une marche difficile et lui montre les progrès nécessaires pour faire partie des meilleurs.
Au tournoi de Constanza en Roumanie, Vastine est battu en quart de finale par le Bulgare Boris Georgiev.
Il se hisse ensuite en quarts de finale en battant l'Ougandais Adwards Akora puis le Moldave Vasili Belous, obtenant par la même occasion son billet pour les Jeux olympiques de Pékin de 2008.
Il fait néanmoins partie des neuf boxeurs français retenus pour les Jeux de Pékin.
Le boxeur olympique de Pont-Audemer est même devenu la mascotte d'une équipe de boxe anglaise prometteuse et ambitieuse.
Comme d'autres relayeurs, il est pris à partie par des manifestants.
Concourant dans la catégorie des super-légers (moins de )
, Alexis Vastine prend part à la cérémonie d'ouverture des Jeux.
Pour son entrée dans le tournoi olympique, le boxeur français s'impose facilement face au Lituanien Egidijus Kavaliauskas, bien qu'il soit brouillon et souvent impatient.
Il retrouve en huitième de finale le Britannique Bradley Saunders et prend sa revanche des championnats du monde de Chicago en s'adjugeant un succès tout en esquives et en contres.
En demi-finale, Vastine est opposé au Dominicain Félix Diaz.
Il mène le combat aux points jusqu'à la fin de la troisième reprise ().
Le Dominicain se lance alors dans un pressing effréné.
L’arbitre
sanctionne
Vastine
une première fois
, lui faisant perdre deux points.
À dix-neuf secondes de la fin, l'arbitre décide de le sanctionner une seconde fois, l'accusant de s'être trop accroché.
Vastine s'incline finalement .
L'entraîneur de l'équipe de France John Dovi déclare vouloir porter réclamation, mais l'Association internationale de boxe amateur fait savoir n'avoir reçu aucune protestation officielle dans les délais.
Cette médaille lui permet de signer un contrat avec Adidas.
Fin novembre, lors des championnats du monde amateurs militaires à Bakou en Azerbaïdjan, le Français fait son retour à la compétition depuis les Jeux olympiques.
Après des victoires contre le vice-champion du monde 2005 azéri , le Turc Avci Serder puis l'Ouzbek Ulugbek Holmutarov, il devient champion du monde militaire amateur en dominant le Biélorusse Yauheni Ramashkevich en finale sur le score de .
Début septembre, le Normand s'incline en huitième de finale des championnats du monde de boxe amateur disputés à Milan face au jeune Britannique par .
Aux championnats d'Europe de boxe amateur, le boxeur français enchaîne les succès avant de s'incliner en finale face au Hongrois Balázs Bácksai par .
Sa sélection fait débat et les craintes s'élèvent sur sa participation dans ce tournoi, chez les poids moyens en moins de , soit cinq kilogrammes au-dessus de sa catégorie de poids olympique, qui pourrait le détourner de son objectif principal : la qualification olympique.
Il est soigné au Centre européen de rééducation sur l'île du Cap-Breton.
Vastine
part ensuite à Cuba puis en Ukraine afin de préparer les championnats du monde de boxe amateur 2011.
Néanmoins, la victoire finale de Shelestyuk dans le tournoi offre au Français sa qualification pour les Jeux olympiques d'été de 2012.
Olympiade de Londres (2012)
Qualifié pour le tournoi olympique des moins de des Jeux de Londres, la préparation olympique d'Alexis Vastine est marquée par une multitude de blessures : fracture du petit doigt, tendinite au coude ou encore déchirures des muscles intercostaux.
Il se brouille même avec une partie de l'équipe de France avant le début de la compétition.
Certains boxeurs lui reprochent de chambrer, une partie de l'encadrement parle de jalousie vis-à-vis de sa médiatisation.
Absent du stage de cohésion organisé en juin chez les légionnaires de Castelnaudary pour se remettre de sa blessure au coude, Vastine met de côté les querelles internes pour se concentrer sur sa compétition.
Pour sa rencontre d'ouverture, le Français est opposé à l'Allemand Patrick Wojcicki qu'il bat .
En huitième de finale, il affronte le Mongol Tuvshinbat Byamba, boxeur au style fougueux et désordonné.
Crispé dans un style de boxe qui lui déplaît mais soucieux d'efficacité, il ne s'impose que d'un point sur le score de .
Après deux reprises disputées, Vastine semble prendre l'avantage dans la dernière reprise.
Pourtant, les arbitres en jugent autrement et, après avoir annoncé un score total égal à chacun, déclarent Shelestyuk vainqueur.
Le Français bondit et hurle et s'allonge au milieu du ring.
Une double réclamation est faite par l'équipe de France mais celle-ci est rejetée.
Cette décision arbitrale entre dans le cadre plus large de corruption dans la boxe olympique.
Ce deuxième coup d'arrêt olympique par une décision arbitrale litigieuse écœure Alexis Vastine qui partage sur Facebook sa déception :
À sa mère, il dit en avoir .
Brisé, le boxeur souffre et s'isole dans les semaines suivant l'olympiade.
Dépression et retour (2013-2015)
Après la décision arbitrale des Jeux olympiques de Londres, Alexis Vastine se détourne des sacrifices liés à la boxe et donne libre cours à la fête et aux excès.
Pour avoir eu des paroles dures à l'égard d'Humbert Furgoni, le président de la Fédération française de boxe (FFB), il est exclu de l'Insep.
Présent en fin de la liste d'Humbert Furgoni pour sa réélection à la tête de FFB, Alexis Vastine se retire quelques jours avant un vote de rupture qui voit la défaite du président sortant début février.
Réintégré à l'Insep.
Le boxeur choisit de faire une pause ;
il plonge dans la dépression et poursuit les excès.
Il se sépare de sa compagne Alexia, avec qui il était resté huit ans.
Dans ces moments difficiles, il fait la fête en discothèque, rattrapant le temps perdu.
À la fin de l'année 2013, il s'installe à Lyon et décide de reprendre la compétition.
Début février, il s'expose médiatiquement dans l'émission animée par Thierry Ardisson, Salut les terriens !, évoquant ses moments difficiles et son envie de retour.
Décidé à perdre ses superflus pour retrouver sa catégorie des poids welters, il s'isole à Bourges avec un préparateur physique.
Pour son retour dans la catégorie des moins de , il bat l'Italien
Alfonso
Di Russo à la décision partagée.
Après un stage en Tunisie, Vastine conclut un gala à domicile, à Pont-Audemer, en dominant Aymeric Huart.
En , il gagne pour la quatrième fois le championnat du monde militaire, au Kazakhstan, après le forfait du Russe
Alexander Alexandrovitch Besputin en finale, blessé aux mains après sa demi-finale.
Le , la sœur d'Alexis Vastine, Célie, meurt à l'âge de vingt-et-un ans dans un accident de la route.
Passagère d'un véhicule conduit par un conducteur ayant trop bu.
Mort
Au début du mois de , Alexis Vastine participe en Argentine au tournage de l'émission Dropped avec d'autres sportifs comme Alain Bernard, Jeannie Longo, Florence Arthaud, Sylvain Wiltord, Philippe Candeloro, Camille Muffat et Anne-Flore Marxer.
Le jeu, produit par Adventure Line
Productions et présenté par Louis Bodin, doit être diffusé sur TF1.
Adapté d'une version originale suédoise à succès, le concept de l'émission est de lâcher des célébrités dans des terres hostiles sans nourriture, carte et boussole, pour qu'ils tentent de rejoindre la civilisation.
Après avoir été informée de l'accident d'hélicoptère à la télévision, Adriani Vastine apprend dans la nuit au la mort de son frère par un appel téléphonique d'Alain Bernard puis en informe le reste de sa famille.
Les obsèques d'Alexis Vastine se déroulent à Pont-Audemer le , deux jours après le rapatriement en France de son corps par avion.
Pendant la cérémonie, les commerçants du centre-ville baissent leur rideau et apposent des affichettes avec la photo du sportif.
Héritage
La collision aérienne de Villa Castelli a un vif impact en France.
Les réactions se multiplient pour saluer les parcours des trois champions français tragiquement morts, mettant le sport français « en deuil ».
Dominique Nato salue le qu'est Alexis Vastine, Jean Savarino dit de son ancien protégé qu'.
Plusieurs monuments prennent le nom d'Alexis Vastine.
En , la ville de Pont-Audemer renomme le parc des sports et loisirs de la commune à son nom.
D'autres municipalités nomment un complexe sportif en hommage au boxeur comme Dammartin-en-Goële en ou encore Magny-le-Hongre en .
À l'initiative de l'association «
Alexis Vastine et ses neuf amis »
, créée par la famille du boxeur, deux salles informatiques à son nom sont inaugurées à Villa Castelli en Argentine en
Pour les financer, l'association organise différents événements comme une vente aux enchères d'objets sportifs offerts par des champions sportifs français comme Teddy Riner, Lucie Décosse, Steeve Guénot, Nikola Karabatic et Élodie Clouvel.
En 2015, le ministère de la Défense donne le nom de Trophée « brigadier
-chef Alexis Vastine » à sa récompense annuelle honorant les performances de l'année d'un sportif de haut-niveau membre de l'Armée française.
Le premier prix remis sous ce nom est attribué à Martin Fourcade lors de cette même année.
En , Adriani Vastine est sacré champion de France amateur de boxe anglaise dans la catégorie des moins de .
Un mois plus tard, le journaliste Frédéric Veille publie, aux éditions Michel Lafon, un livre hommage intitulé Coup d'arrêt.
La famille du boxeur participe à l'écriture du livre par des témoignages et souvenirs sur son parcours.
Palmarès
Jeux olympiques
* Médaille de bronze aux Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin, Chine.
Championnats du Monde
* Médaille de bronze
lors des Championnats du monde amateurs junior 2008
en Corée du Sud.
* Médaille d'or lors des Championnats du monde amateurs militaire 2008
à Bakou, Azerbaïdjan.
* Médaille d'or lors des Championnats du monde amateurs militaire 2010 à Jacksonville, États-Unis.
* Médaille d'or lors des Championnats du monde amateurs militaire 2011 à Rio de Janeiro, Brésil.
* Médaille d'or lors des Championnats du monde amateurs militaire 2014 à Almaty, Kazakhstan.
Championnats d'Europe
* Médaille de bronze
lors des Championnats d'Europe Junior 2005 à Tallinn
, Estonie.
* Médaille d'argent lors des Championnats d'Europe 2010 à Moscou, Russie.
Championnats de France
* Médaille d'or lors des Championnats de France junior 2003.
* Médaille d'or lors des Championnats de France junior 2004.
* Médaille d'or lors des Championnats de France 2006.
* Médaille d'or lors des Championnats de France 2007.
* Médaille d'or lors des Championnats de France 2009.
Autres podiums internationaux
* Médaille d'or lors des Jeux de la Francophonie 2005
à Niamey, Niger
* Médaille d'or lors de la Coupe de Bradenburg 2005 à Francfort, Allemagne
* Médaille d'argent lors du Trophée Mohamed VI 2006 à Fès, Maroc.
* Médaille d'or lors du Tournoi des 4 Nations 2007 à Calais, France.
* Médaille d'argent lors du Tournoi de Debrecen 2008
à Debrecen, Hongrie.
* Médaille de bronze
lors de la Coupe du Monde AIBA
à Moscou, Russie
* Médaille d'argent lors du Tournoi de Debrecen 2009 à Debrecen, Hongrie.
* Médaille d'or lors des Jeux méditerranéens 2009 à Pescara, Italie.
* Médaille d'or lors de la Coupe AIBA du Président 2009 à Bakou, Azerbaïdjan
* Médaille d'or lors du Tournoi de Belgrade 2012 à Belgrade, Serbie.
Distinctions
* Médaille d'argent de la Défense nationale 2008
* Médaille d'or de la Jeunesse et des Sports 2010
* Lettres de Félicitations du Ministre de la Défense
en 2011 et 2012
