Adjectif
L'adjectif byzantin renvoie à :
L'architecture byzantine et l'architecture néo-byzantine ;
Sens connoté
On parle de querelles byzantines en référence aux discussions interminables sur des points théologiques sans conséquences pratiques qui ont eu lieu dans l'Église de Constantinople.
Par synecdoque, l'expression désigne une argumentation enflammée qui se perd en subtilités oiseuses.
La référence à Byzance peut rappeler les divisions politiques proverbiales de l'Empire byzantin.
Cette notion populaire peut être à l'œuvre dans l'exposé du « problème des généraux byzantins », qui dramatise une question de fiabilité.
Byzantine
* Byzantine, groupe de heavy metal américain formé en 2000 ;
* Byzantine du Louvre
, collection de sources historiques byzantines imprimée de 1648 à 1711 ;
Voir aussi
ofxplo7hh2gtcp3g9qfd30o68ya9tfn
