Anguilliforme (nom vernaculaire)|Muraenidae
La murène commune (Muraena helena) est une espèce de poissons de la famille des Muraenidae.
Distribution
Bassin méditerranéen, Atlantique (des îles britanniques au Sénégal)
Biotope
Fonds rocheux, crevasses, anfractuosités (-5 à -)
Description
Son corps anguilliforme, robuste et légèrement comprimé latéralement, surtout dans sa partie postérieure.
La tête est courte, massive, à profil bombé.
Les dents sont longues et pointues.
Les nageoires pectorales et ventrales sont absentes ;
la dorsale se prolonge sans discontinuité par les nageoires et la queue.
La peau, dépourvue d'écailles, est lisse et épaisse.
Taille
Adulte, peut atteindre de longueur.
Alimentation
Nocturne
, elle se nourrit de poissons, de poulpes, de cadavres et de déchets.
Sa morsure n’est pas venimeuse mais n’en est pas moins douloureuse en raison de la finesse de ses dents.
Néanmoins, après avoir été mordu par une murène, il est nécessaire de consulter un médecin car une morsure de murène peut s'infecter sérieusement, leurs dents étant souillées de bactéries et de germes.
Comportement
Agressive
, elle peut mordre si elle se sent menacée.
Animal isolé et territorial.elle ne procède pas de venin
Reproduction
En raison de leurs mœurs nocturnes, la reproduction de murènes est encore mal connue.
On sait que la phase de reproduction se déroule l'été (de juillet à septembre).
Les œufs produisent des larves transparentes et plates, les leptocéphales, qui flottent au gré des courants pendant environ un an, en même temps que le plancton.
Commensalisme
On peut souvent observer des crevettes barbier Lysmata seticaudata qui vivent sur la murène, nettoyant les parasites présents sur la peau et dans la bouche.
