Caprimulgidae
LEngoulevent à collier roux (Caprimulgus ruficollis) est une espèce d'oiseaux de la famille des Caprimulgidae.
Morphologie
Reproduction
Répartition et habitat
Répartition
:Cette espèce vit dans la péninsule Ibérique, remontant parfois jusque dans le Sud de la France, et en Afrique du Nord, hivernant dans l'Afrique de l'Ouest tropicale.
Habitat
Systématique
L'espèce Caprimulgus ruficollis a été décrite par l’ornithologue Coenraad Jacob Temminck en 1820 .
Taxinomie
Liste des sous-espèces
