Boulogne
Billancourt|*|Commune des Hauts
Seine|Commune
des Hauts-de-Seine membre du forum métropolitain du Grand Paris|Commune d'Île-de-France desservie par le métro|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine|Ville-étape du Tour de France
dans les Hauts-de-Seine
Boulogne
Billancourt est une commune française des Hauts-de-Seine en région Île-de-France, la plus peuplée des communes franciliennes après Paris.
Elle résulte de la réunion de deux communes :
Boulogne-sur-Seine, commune résidentielle, et Billancourt, commune ouvrière, fief historique des usines Renault.
Pôle économique majeur d'Île-de-France, Boulogne-Billancourt accueillait en 2006 une douzaine de milliers d'entreprises, ce qui la place au rang de deuxième parc francilien après Paris.
Bien que possédant en moyenne une des populations les plus aisées de la région parisienne, elle cultive un équilibre social entre les élégants hôtels particuliers proches du bois de Boulogne, au nord de la ville, et les résidences modernes construites le long de la Seine sur l'ancienne zone industrielle bombardée durant la Seconde Guerre mondiale.
L'âge d'or culturel de Boulogne-Billancourt fut sans doute la période de l'entre-deux-guerres, et plus précisément celle des années 1930, dont elle possède le plus important patrimoine architectural de France.
C'est également durant la première moitié du que Boulogne-Billancourt deviendra la ville des moteurs d'avion et du cinéma, et verra l'implantation des vastes usines du constructeur automobile Renault.
Désormais démolies dans leur quasi-totalité, elles ont cédé la place à un vaste centre culturel et un jardin public accueillant notamment La Seine Musicale de Shigeru Ban et Jean de Gastines inauguré le 22 avril 2017.
Géographie
Localisation
Boulogne
-Billancourt est une commune à l'ouest de Paris.
Elle est limitée au sud et à l’ouest par une boucle de la Seine, à l’est par le de Paris et au nord par le bois de Boulogne .
C'est la première commune en aval de Paris.
Sa position médiane sur l'ancienne route est-ouest de Versailles, rive droite de la Seine, entre le palais du Louvre et la cour est à l'origine de son développement.
Aujourd'hui, elle continue son développement grâce à sa position intermédiaire sur l'axe nord-sud entre les pôles économiques de La Défense et de Vélizy-Villacoublay.
Au sud-ouest de la ville, est située l'île Seguin, ancien centre historique de Renault et symbole du passé industriel de Boulogne-Billancourt.
La commune dispose également de d'espaces verts dont près de la moitié compose le parc Edmond-de-Rothschild (), situé au nord-ouest de la commune .
En 1860, la ville de Paris a absorbé le territoire des anciennes communes qui se trouvaient à l'intérieur des fortifications de Thiers.
La partie des anciennes communes d'Auteuil et de Passy située à l'extérieur de la ligne de défense fut alors attribuée à Boulogne-Billancourt en compensation de la perte de la plus grande partie de Longchamp, expropriée pour faire un hippodrome et rattachée au bois de Boulogne.
Communes limitrophes
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
l'altitude varie de .
Le site de Boulogne-Billancourt se caractérise par la présence d'une plaine basse encerclée par la Seine.
C'est le dernier espace disponible à une urbanisation dense à l'ouest de Paris avant les hauteurs de la rive ouest de la Seine.
Le contraste entre ces zones de verdure et la part occidentale du tissu urbain parisien qu'est Boulogne-Billancourt est saisissant.
Le sol est constitué de sables, d'alluvions et de graviers et était donc impropre à la culture.
On y cultivait cependant du blé, du seigle, et de l'avoine grâce à la boue des voies parisiennes que l'on répandait.
L'expansion de la blanchisserie au s'explique par l'existence de ces terres pauvres et de ces terrains plats (pour l'étandage) et par la présence d'eau peu profonde permettant de creuser aisément des puits.
Cette situation expose fortement Boulogne-Billancourt aux crues centennales, telle celle de 1910.
Climat
Comme celui de Paris et des départements de la petite couronne, le climat de Boulogne-Billancourt est de type océanique dégradé
. La station d'observation la plus utilisée pour la météorologie à Boulogne-Billancourt est celle de Paris-Montsouris, au sud de Paris, à proximité immédiate.
Relevés Paris
Montsouris
Voies de communication et transports
Voies routières
Ancien lieu de pèlerinage, Boulogne-Billancourt s'est développé du fait de sa position médiane entre le Louvre et les résidences royales autour de trois pénétrantes, le pavé du Roi (devenu l'avenue Jean-Baptiste-Clément), la route de la Reine conduisant au pont de Saint Cloud, le chemin vert prolongé par la route du vieux pont de Sèvres (doublés aujourd'hui par les avenues Édouard-Vaillant et du Général-Leclerc).
La ville a été sauvée de l'engorgement induit par cette position de passage par le développement de rocades de contournement voulu par le maire Georges Gorse.
Aujourd'hui, la ville est desservie par l'autoroute A 13, la contournant au nord entre la commune et le bois de Boulogne, et la route nationale des quais, reliant par le sud la voie Georges-Pompidou à la N 118 au pont de Sèvres.
En tout, Boulogne-Billancourt compte de voirie, dont de voirie municipale.
Les principaux axes routiers de la ville sont le boulevard d'Auteuil, l'avenue Jean-Baptiste-Clément (RD 103), la route de la Reine (RD 907), les avenues du Général-Leclerc et Édouard-Vaillant (RD 910), le boulevard de la République et l'avenue André-Morizet (RD 50) et le boulevard Jean-Jaurès (RD 2 jusqu'à la route de la Reine).
L'avenue Jean-Baptiste-Clément est l'ancienne Grande rue du village de Boulogne-sur-Seine : percée au pour conduire l'aristocratie parisienne au château de Saint-Cloud, elle sera aux le centre de la vie boulonnaise, du commerce et des habitations bourgeoises.
La route de la Reine fut construite à la fin du selon la volonté de Marie-Antoinette d'Autriche d'emprunter une route plus directe pour se rendre au château de Saint-Cloud, sa nouvelle résidence.
Les avenues du Général-Leclerc et Édouard-Vaillant furent percées au début du en même temps que la construction du nouveau pont de Sèvres, pour remplacer l'ancienne route de Versailles (actuelle rue du Vieux-Pont-de-Sèvres) qui reliait Paris à l'ancien pont.
L'avenue André
Morizet et le boulevard de la République furent construits au début du afin de relier la rive gauche de la Seine au pont de Saint-Cloud.
Enfin, le boulevard Jean-Jaurès fut achevé en 1871, sous l'impulsion du baron Haussmann qui désirait relier la banlieue sud de la capitale au bois de Boulogne.
Il s'appelait alors boulevard de Strasbourg, pour honorer l'armée de cette ville qui subissait l'attaque de l'armée prussienne.
Il devint peu à peu l'artère commerçante principale de la ville, au détriment de l'avenue Jean-Baptiste-Clément.
Cette voie est une illustration boulonnaise des perspectives haussmanniennes ;
le préfet de la Seine souhaitait en effet que l'axe du boulevard soit tel que l'on puisse voir la flèche de l'église Notre-Dame depuis le pont de Billancourt.
En raison de sa situation géographique, Boulogne-Billancourt est une ville de transit, et donc d'intense passage, entre Paris et sa banlieue.
Aux heures de pointe, la ville connaît ainsi de nombreux embouteillages, particulièrement sur ses places (rond-point Rhin-et-Danube, place Marcel-Sembat…).
Stationnement
La ville de Boulogne Billancourt possède très peu d'espaces de parking pour les deux roues, et pratiquement aucun aux abords du Parc des Princes.
Le , la ville a doté tous ses horodateurs du système de paiement par carte Moneo.
Sur ses , Boulogne-Billancourt compte mixtes et à carte Moneo
En , un rapport municipal indique que le système est sous-utilisé par les Boulonnais.
Les visiteurs disposent de plus de de stationnement pour deux roues et de de stationnement souterrain pour voitures réparties en huit garages publics payants auxquelles s'ajoutent les places disponibles dans trois centres commerciaux.
Quatre sont ouverts en permanence aux portes de la ville :
Deux, en centre ville, permettent la sortie à toute heure :
Les autres sont fermés la nuit et parfois le samedi ou le dimanche :
* Centre commercial
Marcel
Sembat ( dont 4 pour recharge des voitures électriques)
* Centre commercial au carrefour de la route de la Reine et de la rue de Silly
Le garage de la rue Heyrault () est réservé aux abonnés.
La disponibilité des garages est indiquée en temps réel sur des panneaux répartis sur les axes principaux.
Transports en libre service
Au second semestre 2010, Boulogne, comme quatre-vingts communes de la petite couronne, offrira des voitures en libre service.
Treize stations proposeront des véhicules non polluants.
Des zones de stationnement seront réservées dans les garages souterrains.
Le , le Conseil d'État autorise le prolongement du réseau Vélib' au-delà des limites de la capitale et son extension dans une trentaine de communes, dont Boulogne-Billancourt.
La phase d'implantation des stations à Boulogne-Billancourt commence le autour de la mairie et de la Grand-Place.
Le 31 mars, , dont cinq doubles, pouvant accueillir , sont inaugurées en présence de Pierre-Christophe Baguet et du maire de Paris Bertrand Delanoë, faisant de Boulogne-Billancourt la première ville d'Île-de-France après Paris à se doter du système de vélos en libre-service.
Pistes cyclables
L'arrivée de Vélib' soulève cependant le problème de la rareté des pistes cyclables dans la commune.
En effet, de nombreux riverains, notamment chez les Verts, dénoncent une voirie qui n'est pas prête à accueillir les cyclistes, en raison du trafic trop important et donc trop dangereux pour les vélos.
En réponse, la mairie a exprimé son désir de renforcer son réseau de « voies douces », c'est-à-dire de rues limitées à .
Les deux autres stations boulonnaises, Boulogne
- Jean Jaurès et Boulogne
- Pont de Saint-Cloud, sur la ligne 10, sont elles bien plus récentes.
Ouvertes respectivement le et le , elles résultent d'une volonté de mieux desservir la ville, en particulier sa partie nord.
Boulogne
-Billancourt bénéficie d'une large couverture par les réseaux de bus d'Île-de-France,
soit près d'une trentaine de lignes sur l'ensemble de la commune.
Les sites les mieux desservis sont ceux situés à la périphérie de la ville : le Pont de Billancourt au sud, le Pont de Sèvres et le Pont de Saint-Cloud à l'ouest, le carrefour des Anciens-Combattants (Porte de Boulogne) au nord et la Porte de Saint-Cloud à l'est.
Mais aussi ceux au centre de la commune, notamment la place Marcel-Sembat et l'hôtel de ville.
Avec , le réseau de bus RATP est le plus présent sur la commune.
Le RATP 123 est l'une des lignes les plus empruntées par les Boulonnais, puisqu'il traverse la ville du sud au nord en son axe principal qu'est le boulevard Jean Jaurès.
La RATP exploite aussi à Boulogne-Billancourt une ligne de transport interurbain, le SUBB (Service urbain de Boulogne-Billancourt ou Service urbain Val de Seine).
En fonctionnement du lundi au samedi et entièrement gratuite, la ligne effectue deux circuits différents : l'un dit « boucle nord » (desservant entre autres l'hôtel de ville, la place Marcel-Sembat et le Parchamp) et l'autre dit « boucle sud » (desservant entre autres l'hôtel de ville, le centre culturel de la Belle Feuille et la patinoire de Boulogne).
Boulogne-Billancourt est également traversée par la ligne 460 de l'établissement
Transdev de Nanterre qui relie la gare de La Celle-Saint-Cloud au nord de la commune.
Le réseau Noctilien comprend également trois lignes faisant halte à Boulogne, notamment à Marcel-Sembat : le N12, le N61 et le N145.
Enfin, la commune est desservie par la ligne 17 de la compagnie de transport Hourtoule qui est basée à Plaisir dans les Yvelines.
La commune est donc desservie par les lignes de bus suivantes :
* par les lignes 42, 52, 72, 123, 126, 160, 169, 171, 175, 179, 189, 241, 260, 289, 291, 389, 426, 467 et SUBB du réseau de bus RATP ;
* par la ligne 17 de la société de transport Hourtoule ;
* par la ligne 460 de l'établissement
Transdev de Nanterre ;
* par la ligne 39.34 de la société de transport SAVAC ;
Ports fluviaux
Trois millions de tonnes de marchandises, équivalant à , transitent chaque année sur les quais de Boulogne-Billancourt.
D'amont en aval, tous les , s'égrènent sur la rive droite de la Seine quatre stations de petit fret (pas de conteneurs) gérées par l'Agence centrale des Ports de Paris.
Il s'agit :
* du port des Studios, quai du Point-du-Jour, en aval du pont d'Issy, en face du cimetière (le port du Point-du-Jour se trouve en amont sur le territoire de Paris) ;
* du port Legrand, quai de Stalingrad, en amont du pont de Sèvres ;
* du port de Boulogne-Billancourt, quai Alphonse-Le Gallo, en aval du pont de Sèvres (agréé pour l'environnement et les produits valorisables) qui abrite un centre nautique (toutes fournitures et activités de marine)
* du port du Pont de Saint-Cloud, quai du Quatre-Septembre, en aval du pont de Saint-Cloud.
Il n'y a pas d'escales passagers sur la rive de Boulogne-Billancourt.
La plus proche se trouve sur la rive de Sèvres, entre la pointe aval de l'île Seguin et le pont de Sèvres, mais elle n'est pas desservie par la navette Batobus, laquelle ne descend pas plus bas que la tour Eiffel.
Toutefois le port des Studios, quai du Point-du-Jour, sert d'embarcadère pour des croisières nocturnes.
Urbanisme
Morphologie urbaine
L’Insee découpe la commune en soit Salle des fêtes, Denfert-Rochereau, Centre-ville, Maréchal-Juin, Renault, Pier et X, eux-mêmes découpés
en .
La commune de Boulogne-Billancourt a un caractère très urbain.
Son aspect est comparable en tous points à celui de Paris.
Mis à part les principaux espaces verts et les équipements sportifs de plein air, la commune est entièrement bâtie.
Comme le tissu parisien, celui de Boulogne-Billancourt est constitué d'îlots de dimensions variables encadrés par un maillage de rues assez serré.
Aussi, encore aujourd'hui, la ville présente une morphologie urbaine contrastée.
On distingue, notamment dans le secteur immobilier, le nord (du bois jusqu'à la rue du Château voire jusqu'à la route de la Reine, et qui comprend le cœur historique de Boulogne-sur-Seine, les zones résidentielles haussmanniennes et le nouveau centre) du sud (au passé et à l'architecture plus populaires et industriels).
Aujourd'hui, le quartier du Point du Jour est devenu le siège de nombreuses entreprises, et le quartier Renault-Billancourt est en plein devenir avec le réaménagement à venir des terrains Renault ;
cette dichotomie tend donc à disparaître.
Avec ses différents quartiers, Boulogne-Billancourt présente un patrimoine architectural diversifié : anciennes maisons de blanchisseurs, immeubles et hôtels haussmanniens, petites maisons et immeubles ouvriers en brique, grands ensembles et villas d'architecte des années 1930, immeubles et résidences d'architecture moderne, un nouveau centre du début des années 2000
Cette disparité fait que le paysage urbain boulonnais est fait de ruptures.
Celles-ci résultent surtout des conflits entre l'architecture du Boulogne-sur-Seine ancien (celui du et du début du ) et celle du Boulogne-Billancourt moderne.
Les constructions modernes se fondent plus ou moins bien dans la morphologie urbaine traditionnelle, si bien que l'on constate dans nombre de rues boulonnaises un manque de cohésion architecturale.
On pense tout d'abord aux grandes opérations qui trouvent leur origine dans la politique de rénovation urbaine pratiquée dans l'ensemble de la France au lendemain de la Seconde Guerre mondiale.
Il s'agit par exemple de la rue du Point-du-Jour ou bien, plus récemment, de la ZAC du Pont de Sèvres.
Une rénovation du Parchamp fut même envisagée mais la municipalité y renonça.
Ces constructions opèrent bien une rupture considérable dans le tissu traditionnel.
Mais finalement, car elles sont homogènes et toujours isolées des îlots anciens (puisqu'elles sont construites en bord de Seine ou bien délimitées par des rues), elles forment une unité indépendante et les problèmes de cohérence ne sont pas trop apparents.
Le manque d'harmonie dans le paysage urbain est surtout dû aux immeubles modernes insérés dans le tissu urbain.
La disparition d'activités industrielles, d'immeubles vétustes ou même de maisons individuelles a libéré du terrain pour des immeubles d'habitation et de plus en plus des immeubles de bureaux.
Les problèmes qui se posent sont divers.
Tout d'abord les différences d'alignements : les immeubles modernes boulonnais sont en recul par rapport aux constructions anciennes.
Ceux-ci découvrent alors des pignons aveugles (ce qui est inesthétique) et laissent des espaces dégagés en rez-de-chaussée (au mieux ornés de plantes, ils servent souvent de stationnement et ne sont pas entretenus).
Un autre problème est celui des hauteurs : dans la même rue se côtoient des immeubles dont la hauteur peut varier de 2, 6 voire 12 niveaux.
Enfin il y a essentiellement une rupture architecturale.
Multiplication des immeubles de bureaux, disparition des constructions d’habitations individuelles caractéristiques du tissu urbain boulonnais, évolution des commerces de détail vers des grandes surfaces…
Tout cela fait qu'il y a une évolution des matériaux et du percement des façades : allèges en verre fumé pour les immeubles d'habitation, murs-rideau pour les bureaux… qui contrastent avec le bâti traditionnel.
Divisions territoriales
Le territoire actuel couvrait autrefois
un certain nombre de lieux-dits, du sud-est au nord-est en passant par l'ouest : le Point du Jour, la plaine de Billancourt, Longpré, les Faisses, c'est-à-dire les bandes de terre , l'île de Sève (prononciation versaillaise de Sèvres), la ferme de Billancourt, les Quatre Cheminées (lieu-dit dont on ne connaît pas l'origine, peut-être quatre chemins, carrefour, et où fut une gendarmerie), les Chaussières (déformation de Saussières), la plaine de Boulogne, Gibet, le port de Boulogne-Billancourt, l'île de Maire, les Menus, Longchamp, les Hariettes (le long du bois), le Petit Boulogne (autour de la chaussée de l'abbesse de la Rochefoucault), les Guerets (plateau parcouru par les rues de l'Est et du Château), Bellefeuille, la Queue du Bois, auxquels se sont adjoints aux dix-neuvième siècle trois lotissements nouveaux, le Parc Impérial, autour de la rue d'Aguesseau, le Nouveau Village de Billancourt rayonnant autour de l'actuelle place Jules Guesde puis envahi par les usines Renault, et le parc des Princes.
Aujourd'hui, la ville est divisée en six circonscriptions de « délégués territoriaux » appelés « quartiers » :
Le quartier Parchamp
- Albert Kahn, situé au nord-ouest de la commune, est le cœur historique de la ville.
Ancien quartier des blanchisseurs, il s'articule autour de l'avenue Jean-Baptiste Clément (autrefois la Grand Rue de Boulogne-sur-Seine)
Le quartier Silly-Gallieni, situé à l'ouest de la ville, est le quartier le plus vaste ainsi que l'un des plus peuplés de Boulogne-Billancourt.
Il combine des zones pavillonnaires (petites maisons dotées de jardinets, notamment rues Diaz et Reinhardt) avec de grands immeubles.
Le quartier Billancourt
- Rives de Seine (anciennement Billancourt)
est situé en bordure sud-ouest de la ville près de l'île Seguin (l'Île fait {{unité|12.3|, et ).
Le quartier comporte aussi le parc des Glacières et sa piscine-patinoire municipale, ainsi que le marché de Billancourt.
L'écoquartier du Trapèze, qui fait partie du quartier Rives de Seine
, a une superficie de et pourra contenir à la fin de son aménagement jusqu'à habitants.
Il fait partie des 13 écoquartiers à avoir reçu le label MEDDE en 2013.
65 % de l'énergie du quartier est apportée par la géothermie, qui permet de chauffer et de climatiser les bâtiments reliés à ce réseau d'énergie.
Des panneaux photovoltaïques et une serre végétale ont été construits dans l'optique de rendre le quartier dépendant aux énergies renouvelables, et de climatiser les bâtiments.
Dans ce quartier une école élémentaire et une maternelle auront des installations atypiques à d'autres écoles comme un mur végétal, des niches d'oiseaux, un verger et un potager.
Les déplacements à bicyclette et les transports doux seront évidemment prioritaires pour les habitants afin de réduire la pollution causée par les voitures et autres transports qui n'utilisent pas l'électricité pour fonctionner.
Cet écoquartier se doit de respecter des critères précis pour pouvoir garder le label écoquartier.
Le quartier République
- Le Point-du-Jour au sud-est, à proximité de la Porte de Saint-Cloud, accueille de nombreux sièges d'entreprise.
Sur le quai du Point-du-Jour se trouvent, entre autres, le siège de Boursorama et la Tour TF1.
La population y est dense, puisque 15 % des Boulonnais vivent sur 10 % du territoire de la ville.
Le plus grand cimetière de Boulogne-Billancourt s'y trouve ainsi que la deuxième cité HLM (squares de l'Avre et des Moulineaux, ).
L'œuvre de Fernand Pouillon, appelée Résidence Salmson
Le Point du Jour rassemble d'une exceptionnelle qualité, labellisés en 2015 par le ministère de la Culture au titre du patrimoine du .
Le quartier Centre ville est situé autour de la place Marcel-Sembat, un des principaux carrefours de la ville.
Il accueille l'hôtel de ville, l'espace Landowski, centre culturel de la ville de Boulogne-Billancourt : musée des Années 30, cinéma art et essai, médiathèque ;
s'y déroulent également de nombreuses fêtes (livre, bande-dessinée…).
Ce quartier a vu la naissance au début des années 2000 du centre commercial Les Passages, couplé avec un cinéma de sept salles.
Le quartier Les Princes
- Marmottan, au nord-est de Boulogne-Billancourt, en lisière du bois de Boulogne.
Le quartier du Parc des Princes, situé près du célèbre stade parisien du même nom, fut érigé par Haussmann sous le Second Empire selon un cahier des charges impliquant une faible pression démographique et commerciale.
Aussi, plusieurs voies sont clôturées et sont plantées d'hôtels particuliers et de maisons de ville comme l'avenue Robert-Schuman, la rue Gutenberg ou encore le boulevard d'Auteuil.
Plusieurs voies privées se font face autour du bois : l'allée des Pins, la rue des Arts…
Le quartier des Princes abrite plusieurs institutions prestigieuses comme la bibliothèque Marmottan, la clinique Montevideo, la clinique du Belvédère, les écoles privées les plus importantes de Boulogne-Billancourt et l'ambassade de Mongolie.
Il offre également une vue imprenable sur Roland-Garros.
On y trouve enfin le plus important patrimoine architectural des années 1930 avec de nombreuses villas et immeubles de rapport dessinés par Le Corbusier, Mallet-Stevens ou encore Pingusson.
Logement
Lors du recensement de 1999, Boulogne-Billancourt comptait logements, dont résidences principales (87,6 %), résidences secondaires (2,0 %), logements occasionnels (1,9 %) et logements vacants (8,5 %).
Ces taux sont très proches de la moyenne régionale qui est d'environ 88,7 % de résidences principales, 1,7 % de résidences secondaires, 1,5 % de logements occasionnels et 8,1 % de logements vacants.
Sur l'ensemble des logements boulonnais, on compte logements individuels soit 2,9 %, contre logements dans un immeuble collectif soit 97,1 %.
Ce chiffre traduit le développement de la commune, à la fois économique, culturel et architectural, pendant l'industrialisation et surtout pendant l'entre-deux-guerres.
À ces logements, s'ajoutent logements construits de 1949 à 1974, soit 38,9 %.
C'est ainsi la cinquième ville française où le prix de vente au m² est le plus élevé.
Le prix moyen de l'immobilier à la location est, en juin 2008, de par mois.
Parcs et jardins
Toponymie
Boulogne
-Billancourt tient son nom de la ville de Boulogne-sur-Mer dans le Pas-de-Calais.
La paroisse située autour d'un écart d'Auteuil appelé Mesnuls-lès-Saint-Cloud, est créée en 1330 pour proposer des pèlerinages mariaux plus près de Paris que ceux, très populaires, de la ville nordiste.
Celle-ci tient elle-même son nom de la ville italienne de Bologne.
La paroisse parisienne s'appelait alors Boulogne-la-Petite, avant de devenir Boulogne-sur-Seine lors de son érection en commune en 1790 (souvent nommée simplement Boulogne.
Rattachements électoraux
Boulogne
Billancourt relève de la Neuvième circonscription des Hauts-de-Seine et depuis le redécoupage cantonal de 2014 en France des deux cantons :
le canton de Boulogne-Billancourt-1 et le canton de Boulogne-Billancourt-2.
Intercommunalité
Boulogne
Billancourt et Sèvres
ont créé le la communauté d'agglomération Val de Seine.
Selon un élu vert de Boulogne-Billancourt,
Passées les divergences qui avaient empêché les deux agglomération de n'en faire qu'une à leur création respective en 2003 et 2004, la communauté d'agglomération Arc de Seine et la communauté d'agglomération Val de Seine fusionnent le sous le nom de communauté d'agglomération Grand Paris Seine Ouest.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le , la métropole du Grand Paris (MGP), dont la commune est membre.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du prévoit également la création de nouvelles structures administratives regroupant les communes membres de la métropole, constituées d'ensembles de plus de , et dotées de nombreuses compétences, les établissements publics territoriaux (EPT).
La commune a donc également été intégrée le à l'établissement public territorial Grand Paris
Seine Ouest, qui succède à la communauté d'agglomération éponyme.
La commune est également membre du syndicat mixte des Coteaux et du Val de Seine, dont elle accueille le siège.
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 55.
Quarante-
quatre sièges sont pourvus par les élus de la majorité municipale (« Groupe de la Majorité rassemblée ») ;
les deux groupes d'opposition sont «
Un vrai projet pour Boulogne-Billancourt » (7 sièges)
, conduit par Pierre-Matthieu Duhamel (UMP diss.)
et «
Une ville citoyenne » (4 sièges), conduit par Pierre Gaborit (PS).
Les maires d'Issy-les-Moulineaux et de Boulogne-Billancourt ont annoncé en leur volonté de fusionner les deux communes sous le régime des communes nouvelles, provoquant une polémique avec les oppositions locales, qui dénoncent et demandent un référendum local.
Les deux communes ont alors adopté au cours de l'été 2016 leur projet de fusion rassemblant aux portes de Paris.
Selon ses promoteurs, cette fusion pourrait voir le jour le et permettrait de selon le maire Pierre-Christophe Baguet.
Liste des maires
Sécurité
La commune comprend un commissariat de police, une police municipale et une caserne de pompiers.
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2008.
Comme cent quarante-trois autres communes de la région, Boulogne-Billancourt délègue la distribution de l'eau au SEDIF.
Jumelages
Boulogne
-Billancourt est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Les habitants de la commune sont appelés les Boulonnais.
Estimant que cette appellation ignore les quartiers de Billancourt, certains
- notamment chez les Verts
- suggèrent qu'on les nomme Boulo-billancourtois.
Évolution démographique
Au dernier recensement de publié par l'Insee le , la commune comptait pour une superficie de , soit une densité de .
Elle est ainsi à cette date, la la plus peuplée de France et la deuxième d'Île-de-France après Paris.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (20,9 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois supérieur au taux départemental (17,7 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53,5 %) est supérieur au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 46,5 % d’hommes (0 à 14 ans
18,1 %, 15 à 29 ans
20,6 %, 30 à 44 ans
25,5 %, 45 à 59 ans
17,6 %, plus de 60 ans = 18,2 %) ;
* 53,5 % de femmes (0 à 14 ans
15,7 %, 15 à 29 ans
19,1 %, 30 à 44 ans
23,2 %, 45 à 59 ans
18,7 %, plus de 60 ans = 23,2 %).
Santé
Boulogne
-Billancourt est adhérent et membre du conseil d'administration du Réseau français des Villes-Santé de l') et le Plan national de lutte contre le cancer.
Hôpitaux
Dépendant depuis le Haut Moyen Âge des hospices de Saint-Cloud, la commune accueille en outre depuis 1921 un hôpital de l'Assistance Publique
- Hôpitaux de Paris, l'hôpital Ambroise-Paré.
Il a été reconstruit en 1969 à l'extrême nord de la commune (avenue Charles-de-Gaulle) et offre , l'unique équipement d'imagerie par résonance magnétique (IRM) de la commune et un service d'urgence pédiatrique.
Dans le cadre d'une refonte des en , cet hôpital devrait s'allier d'ici 2012 avec l'hôpital Raymond-Poincaré de Garches et l'hôpital Sainte-Périne-Paris .
La clinique chirurgicale de Boulogne-Billancourt (CCBB) est le second hôpital général de la commune en nombre de lits et d'opérations et assure un service d'urgences permanent.
Cliniques de spécialités
Le centre chirurgical des Princes (ex-clinique Victor-Hugo) s'est spécialisé dans la chirurgie de la face et de l'œil, la chirurgie mammaire ainsi que dans l'endoscopie digestive et la chirurgie proctologique.
Le centre clinique de la porte de Saint-Cloud (CCPSC) est un centre d'oncologie offrant une unité de radiothérapie, une unité de curiethérapie et une unité d'hospitalisation dans le cadre de chimiothérapies.
La clinique Montevidéo, spécialisée dans la recherche et le traitement des addictions, traite, dans des conditions hôtelières élevées et avec discrétion, toutes les formes modernes de la toxicomanie et de la dépendance sans toxiques.
L'institut européen de chirurgie esthétique et plastique (IECEP) est une clinique chirurgicale privée et agréée de neuf médecins pratiquant, depuis 1989, la chirurgie esthétique.
Hospices
Le centre de gérontologie des Abondances, inauguré en 1897, a triplé sa capacité d'accueil en 1932.
Létablissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD)
Résidence Sainte-Agnès est géré par la Croix-Rouge.
Il comprend cinquante-huit logements, pour moitié réservés à des personnes nécessitant une assistance médicale, pour moitié attribués par la municipalité.
La résidence Saint-Benoît offre
soixante-six places médicalisées et une petite unité de prise en charge de patients séniles.
La clinique Clinea du pont de Sèvres, ouverte en 2009, appartient au groupe privé Orpea.
Elle offre sur un total de cent vingt lits, outre des lits de gériatrie et de soins de suites polyvalents, des lits d'hémato-cancérologie.
Maisons de retraites
La résidence du Rouvray, gérée par l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre (ONAC) accueille rue des Abondances cent anciens combattants et victimes de guerre valides, semi-valides ou invalides.
La résidence des Pins est une maison de retraite de grand standing non médicalisée.
Le Foyer soleil est géré par le centre communal d'action sociale (CCAS).
Il accueille des personnes âgées autonomes dans quinze studios et quinze deux pièces.
Le centre d'action sociale de Paris gère rue Damiens cinquante-huit logements pour personnes âgées dont la moitié attribués par la municipalité de Boulogne-Billancourt.
Secteur psychiatrique
Boulogne
-Billancourt est divisé par la rue Gallieni en deux secteurs psychiatriques, Boulogne-Nord, 92G14, et Boulogne-Sud et Sèvres, 92G15, rattachés respectivement au service du Annie Daigremont et au service du Renaud Espaze au sein de l'hôpital psychiatrique Paul-Guiraud de Villejuif.
La réforme Bachelot prévoit de réduire le nombre de médecins consultants et d'équipes infirmières à un seul secteur.
* Le CMP, centre médico psychologique de Boulogne-Nord, 31 rue Fernand-Pelloutier,
outre ses fonctions normales de dispensaire, offre une consultation de thérapie familiale et supervise un appartement communautaire au Forum.
* CMP, centre médico psychologique de Boulogne-Sud,
3 rue Nationale
* Hôpital de jour, 50 rue des Abondances, détaché du service 92G15 de l'hôpital PGV de Villejuif.
* CATTP, Centre d'Accueil Thérapeutique
à Temps Partiel de Boulogne Nord, 19 rue des Quatre-Cheminées,
* CATTP, Centre d'Accueil Thérapeutique
à Temps Partiel de Boulogne Sud, 41, rue Saint-Denis
* Centre de consultation en alcoologie
, 13 bis rue Rieux, détaché à l'hôpital de Saint Cloud.
* Centre médico-psychologique pour enfants
41 rue Saint-Denis
* CMPP, Centre Médico Psycho Pédagogique
, 12 rue Émile-Landrin.
Indépendamment de ces unités de soins
extra hospitaliers,
la DASS offre deux points d'accueil et de prévention aux familles :
* PMI
Protection Maternelle et Infantile pour Boulogne-Nord, 103 rue de Paris.
* PMI
, Protection Maternelle et Infantile pour Boulogne-Sud, 181 allée du Forum.
Dispensaires
* Centre de dépistage du sida
, au sein de l'hôpital Ambroise-Paré, anonyme et gratuit.
Le dispensaire de la Croix-Rouge, 233 boulevard Jean-Jaurès, abrite une Maison médicale de garde (MMG) qui sert aux médecins libéraux de l'Amicale médicale de Boulogne-Billanourt (AMBB) de permanence de soins jusqu'à minuit (20 h 00 les dimanches et jours fériés) en coordination avec le service d'aide médicale urgente (le 15).
Il comporte en outre un centre de soins dentaires pour enfants et adolescents.
* Le CREMSOP, Centre de rééducation et d’exploration médico-sportive de l’Ouest parisien, regroupe des spécialistes des pathologies du sport et de la rééducation fonctionnelle, sportive ou non (accouchement, surpoids, âge…).
La clinique Desfeux est un centre de radiologie et un cabinet de groupe.
Depuis la fermeture de la clinique du Belvédère, en 2003, il n'existe plus de maternité à Boulogne-Billancourt.
En mai 2009, la municipalité dit réfléchir à la construction d'une maternité publique sur le terrain vacant situé à l'angle de la rue Thiers et de l'avenue Édouard-Vaillant, mais le gouvernement, qui est engagé dans une politique de regroupement des unités, ne prévoit aucune ouverture.
Les sièges de SOS Amitié, centre de prévention du suicide, et de SOS 92, service de consultations à domicile vingt quatre heures sur vingt quatre, sont à Boulogne.
Le centre de planning familial se trouve à Issy-les-Moulineaux, dans l'hôpital Corentin-Celton,
Enseignement
ESSCA
Située en bord de Seine, à proximité du métro Pont de Saint-Cloud, l'ESSCA (École Supérieure des Sciences Commerciales d'Angers) est une Grande École de commerce crée en 1909.
Il s'agit du campus de Paris.
Manifestations culturelles et festivités
La première fête connue à Boulogne, comme dans toutes les seigneuries viticoles, fut, à partir du début du , la Saint-Vincent, le 22 janvier, moment où les serfs et affranchis employés à la vigne et les bourgeois impliqués dans son commerce s'emparaient de la ville de leur seigneur, l'abbé de Montmartre.
Devenue kermesse municipale, elle se déroulait jusqu'à la dernière guerre les trois derniers dimanches d'août à Boulogne et les quatre dimanches précédant Pâques à Billancourt.
Festivals
* Salon artistique international (première édition en 1991
), organisé par la FARGR (
Fédération des amicales régionales du groupe Renault) : présente chaque année une centaine d'artistes contemporains autour d'un thème choisi.
* Salon du livre (première édition en 2007
, à l'espace Paul-Landowski : échoppes, dictée publique, conférences, rencontres d'auteurs, prix,
etc.
* Festival du plaisir du cinéma (première édition en 2011
: présentation thématique d'un cinéma de la joie de vivre, moment de culture de l'enthousiasme conçu comme un service public.
Le Festival qui donne des ailes, du au 4 avril 2011, dirigé par Caroline Mitchell.
* Festival Premier Regard, en janvier depuis 2002
Un festival de court-métrage réservé aux jeunes réalisateurs, organisé en partenariat avec le lycée Prévert (qui prépare au BTS d'audiovisuel).
* Salon High Score
depuis 2002, cet événement consacré au rétro gaming permet à tous de (re) découvrir les titres ayant marqué l'histoire du jeu vidéo grâce à des consoles en accès libres, des tournois, des concours mais aussi des ateliers découverte et des conférences.
Il a lieu chaque année et fêtera ses dix ans lors de la version 2012.
BBMIX
Boulogne
Billancourt Mix (première édition en 2005) est un festival international annuel de trois jours, dans la dernière semaine d'octobre, de musique rock, pop, folk, électronique et de la scène artistique qui l'accompagne, danse, lumières… BBMIX est la rencontre entre de jeunes groupes d'avant-garde et des groupes ou des chanteurs mythiques.
C'est l'occasion de découvrir les nouveaux talents et les nouvelles pratiques acoustiques ou scénographiques autour d'un moment de nostalgie au Carré Belle Feuille.
Manifestations musicales
* Concours international de composition de la ville de Boulogne-Billancourt : organisé en avril par le Conservatoire de Boulogne, ouvert aux élèves de conservatoires de tous pays, doté d'un prix, et donnant lieu à une exécution publique des partitions des candidats retenus.
* Point d'orgues : série de concerts d'orgues gratuits donnés d'octobre à mars par les conservatoires musicaux de l'Ouest parisien, en particulier sur l'orgue baroque de Notre-Dame et sur l'orgue Kœnig de l'auditorium du Conservatoire de Boulogne.
Portes ouvertes
* Ateliers portes ouvertes, ouverture au public pendant un week-end d'octobre des nombreux ateliers d'artistes boulonnais (plus de cent ateliers) à l'occasion du Concours des talents boulonnais et de son exposition au centre Landowski
, « Exposez vos talents » (première édition en 2009).
Les lauréats sont exposés trois semaines dans le hall de l'hôtel de ville dessiné par l'architecte Debat-Ponsan.
* Journées du patrimoine
, comme partout en France… mais avec le patrimoine boulonnais.
La municipalité organise habituellement des présentations particulières.
* Fête du sport, présentation mi-septembre au public des activités sportives dans les différentes salles mises librement à disposition à cette occasion et festival des inscriptions sur un stand.
Fêtes locales
* Carnaval des enfants, tous les mardis gras à la mairie.
* Forum des associations, foire aux inscriptions à chaque rentrée, à la mairie.
* Bal des pompiers le 14 juillet à la caserne, 55 rue Galliéni.
* Fête des familles, organisée une fois par an par la mairie.
* Marché du Ramadan
, une fois par an selon le calendrier lunaire, au Forum Bas.
* Fête de la musique
, animations musicales par quartier au solstice d'été.
* Fête des quais
, organisée un week-end de septembre au club nautique, quai
Le Gallo, par l'AQBB, association des habitants mariniers.
Manifestations sportives
* Semi-marathon de Boulogne, quatre mille sept cents coureurs, à la mi-novembre (première édition en 1996).
Record masculin: 1 h 00 min 12 s (Nicolas Manza, Kenya, en 2008), féminin : 1 h 09 min 26 s (
Dado Firehiwot, Éthiopie, en 2009), mais tous les âges participent.
* Trophée Alain Calmat (première édition en 2006), compétition nationale de patinage artistique amateur (jeunes patineurs hors première division), début mai.
* Concours Pierre Creusevaut
de lancer (« casting ») léger (premières épreuves au début du ), compétition nationale et internationale d’entraînement au lancer de pêche en mer, début mai
* Trophée Henri Bresson de lancer de pêche à la mouche pour amateurs (
le lancer se fait sur cibles posées sur le gazon), début mai.
* Tournoi Émile Serrurier, tournoi régional de football par catégories d'âge jusqu'à moins de treize ans, un week-end de mi-juin.
Les Sept Jours de Boulogne, tournoi international de hockey sur glace par catégories d'âge jusqu'à moins de treize ans, dernière semaine avant la fermeture annuelle de la Patinoire.
* Concours national de saut d'obstacles de Boulogne-Billancourt (première édition en 1991)
au parc Rothschild et récompensé par le Grand Prix équestre de la ville de Boulogne-Billancourt, un week-end de mi-juin.
* Fête Basque, fête folklorique et sportive
organisée par la ligue d'Île-de-France de pelote basque au fronton de Paris, 8 quai Saint-Exupéry à Auteuil, lieu d'entrainement de la section de l'ACBB, un dimanche de mi-juin.
* Grand Prix de Boules de la ville de Boulogne-Billancourt.
* Championnat de pétanque des sociétaires de l'ACBB.
* Concours Robert Chauvin, compétition des pétanquistes retraités, début juin
Après guerre et la nationalisation des usines Renault, il est devenu le club du comité d'Entreprise et a connu son heure de gloire grâce, entre autres, à Michel Jazy.
Une querelle avec les dirigeants du CE a entraîné l'arrêt brutal de son financement en 1994.
Aujourd'hui, le COB, 40 rue de Meudon, se limite à organiser des randonnées pédestres à raison de trois par mois.
Voir article sur la section volley-ball, 3 fois champion de France.
CS Boulogne
Équipe de footfive créée en octobre 2010.
Clubs d'entreprises
Club du secteur audiovisuel, ses sections d'arts martiaux (une sélection en Coupe du Monde de karaté en 2010) et de ping-pong ( ) qui s'entrainent au stade des Dominicaines rue de Clamart sont toutefois ouvertes à tout public.
Le club du constructeur automobile historique s'investit dans la vie de la ville à l'occasion du semi marathon de Boulogne-Billancourt.
Sport au troisième âge
L'association ANRAB, Association des nouveaux retraités et assimilés de Boulogne-Billancourt, hébergée au centre George-Gorse, organise des activités sportives douces (gymnastique aquatique, taï chi, yoga, vélo, pétanque, randonnée…).
Sport hors club
On trouve également à Boulogne-Billancourt plusieurs salles privées d'arts martiaux ainsi que des clubs de tennis privés, des salles de gymnastiques de « mise en forme ».
Des tennis et tables de ping-pong en ciment sont en libre service parc de la Glacière, à côté de la patinoire.
Le terrain de sport 58 avenue Édouard-Vaillant est aussi en libre service, de même que, en dehors des heures d'entraînement réservées, le stade Le Gallo.
Footing, parcours de santé et sports de plein air se pratiquent dans les espaces verts voisins de Boulogne, bois de Boulogne, parc de Saint-Cloud, et île Saint-Germain.
Cette dernière n'est pas ouverte aux cyclistes.
Ceux-ci se retrouvent, sans formalité et avec beaucoup de chaleur, formant "La Gazelle", tous les dimanches matin sur la piste entourant l'hippodrome de Longchamp.
Médias
Presse Locale
* Boulogne Magazine Indépendant, premier journal indépendant de Boulogne-Billancourt et distribué en boîtes aux lettres
Médias municipaux et départementaux
* B.B.
Informations, mensuel distribué dans les boîtes aux lettres de tous les électeurs.
* C.C.E.J. Mag, trimestriel du conseil communal des enfants et des jeunes, diffusé par les écoles aux élèves de cours élémentaire 2 et cours moyen à trois mille six cents exemplaires.
* HDS.mag, bimensuel présentant l'activité politique et l'agenda culturel du département, édité par le service communication du conseil général des Hauts-de-Seine, correspondant au site Hauts-de-Seine et distribué dans les boîtes aux lettres de tous les électeurs.
* Extranet de la mairie «
espace famille» enregistrant en ligne inscriptions et paiements.
* Réseau d'information municipales par panneaux d'affichage électronique disposés dans les rues.
* Affichage en temps réel du nombre de places disponibles dans les garages publiques souterrains par panneaux d'affichage électronique dédiés et disposés dans les rues.
Revues culturelles
Le catalogue en ligne de la bibliothèque Landowski est édité sur le site de la mairie.
* BBI Cultures, revue municipale trimestrielle sur la vie culturelle de Boulogne-Billancourt.
* Carré Bellefeuille, présentation annuelle du centre culturel de la municipalité
* Programme en ligne de l'université populaire, Forum_universitaire.
* Présentation en ligne du théâtre municipal et de sa programmation, TOP.
* Revue en ligne des collections, expositions et conférences du musée des Années Trente par l'Association des Amis du MA30.
Médias associatifs
* ACBB Magazine
, trimestriel du club de sport municipal;
Cultes
Les Boulonnais disposent de lieux de culte catholique, juif, musulman, orthodoxe et protestant.
Culte catholique
Depuis janvier 2010, la commune de Boulogne-Billancourt fait partie du doyenné de Boulogne, l'un des neuf doyennés du diocèse de Nanterre.
Au sein de ce doyenné, les cinq lieux de culte catholique relèvent des quatre paroisses de Boulogne-Billancourt :
* l'église de l'Immaculée-Conception relevant de la paroisse de l'Immaculée-Conception,
* l'église Notre-Dame et la chapelle Saint-Pierre relevant de la paroisse Notre-Dame,
* l'église Sainte-Cécile relevant de la paroisse Sainte-Cécile
* et l'église Sainte-Thérèse-de-l’Enfant-Jésus relevant de la paroisse Sainte-Thérèse de l'Enfant-Jésus.
Les frères et pères du prieuré Sainte-Geneviève de la communauté Saint-Jean s'occupent du service pastoral de la paroisse Sainte-Cécile, depuis 1992.
Culte juif
Un oratoire a été ouvert entre 1881 et 1896 à Boulogne-Billancourt.
Le temple établi ultérieurement rue Saint-Denis a été transféré en 1911 dans le bâtiment actuel construit ad hoc.
Depuis 2007, le centre communautaire israélite de Boulogne-Billancourt fait office de synagogue pour Billancourt.
En outre un centre Loubavitch a ouvert en 2009.
Culte musulman
La ville accueille depuis 1981 le centre culturel et cultuel musulman de Boulogne-Billancourt (CCCMBB).
Installé en 2004 dans un ancien atelier désaffecté des usines Renault, il a été transféré en 2011, dans une mosquée neuve de et comprend deux salles de prières, une pour les hommes et une pour les femmes, des salles de cours d'arabe classique et de soutien scolaire, ainsi que diverses structures d'accueil.
Culte orthodoxe
L'église orthodoxe russe Saint-Nicolas, construite en 1927 par souscription des réfugiés russes blancs, détruite en 1943, reconstruite en 1953, est rattachée au patriarcat œcuménique de Constantinople.
Les vigiles sont chantées en slavon le samedi à dix-huit heures et l'office liturgique dominical a lieu le matin.
Culte protestant
La ville compte cinq lieux de culte protestant : l'église «
Eau
Vive », membre de l'Union d'assemblées protestantes en mission (UAPM) et de la Fédération protestante de France (FPF), le temple calviniste qui appartient à l'Église réformée de France et à la Fédération protestante de France, la « maison de l'Évangile », église évangélique de Boulogne-Billancourt, mission fille de la Christian and
Missionary Alliance (Colorado Springs), la chapelle Saint-Pierre qui abrite la communauté chrétienne du Point du Jour, église baptiste membre de l'European Baptist Alliance (Prague) au sein de la Fédération des Églises évangéliques baptistes de France (FEEBF), le poste d'évangélisation de l'Armée du salut.
Économie
Boulogne
-Billancourt est un des principaux pôles économiques de la région parisienne.
Après son passé fortement marqué par plusieurs aventures industrielles, Boulogne-Billancourt s'est tourné résolument vers le secteur tertiaire .
Revenus de la population et fiscalité
En 2005
, les moyennes des revenus nets imposables par foyer fiscal :
En 2007, la population boulonnaise se plaçait, au regard de la proportion, par rapport à la population totale, de résidents payant l'impôt de solidarité sur la fortune, en parmi les villes françaises de plus de habitants (derrière Neuilly-sur-Seine, Saint-Cloud, Versailles et Saint-Germain-en-Laye).
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Boulogne-Billancourt au rang parmi les communes de plus de 39 ménages en métropole.
Emploi
Au 31 décembre 2011, le taux de chômeurs de catégorie A dans la population active s'élevait à 9,3 % (Insee).
Entreprises et commerces
Entreprises
Avec 936 nouvelles entreprises créées en 2006, Boulogne-Billancourt se place comme la ville des Hauts-de-Seine la plus attractive en termes de créations d'emplois, devant les communes de Neuilly-sur-Seine (690 entreprises nouvelles en 2006) et d'Asnières-sur-Seine (534 entreprises).
Bien que placée en deuxième position des villes les plus attractives en Île-de-France, elle reste très loin derrière Paris, où entreprises sont apparues en 2006.
La même année, la ville hébergeait plus de entreprises, soit le deuxième plus grand parc francilien, après la capitale française ( établissements.
Dans les années à venir, l'économie de Boulogne-Billancourt accentuera son essor par le réaménagement de l'île Seguin.
Commerces
Le marché Escudier, dans le nord de Boulogne, alterne deux fois par semaine avec celui de Billancourt, les mardis, vendredis et dimanches matins pour le premier, les mercredis et les samedis matins pour le second.
Les deux sont couverts mais seul celui de Billancourt bénéficie d'un garage souterrain (payant).
L'axe principal de Boulogne, le boulevard Jean-Jaurès, qui parcourt en ligne droite la ville en son centre du nord au sud, offre deux kilomètres et demi de commerce continu, en particulier de commerce de vêtements.
Le centre commercial
Les Passages, presque au centre géographique de la ville, à mi-distance des stations de métro Marcel Sembat et Boulogne-Jaurès, abrite un peu plus d'une cinquantaine de boutiques sur deux étages aérés.
Une partie du quai Alphonse-Le Gallo, entre le pont de Sèvres et le pont de Saint-Cloud, est aménagé en centre commercial nautique.
Tourisme
Les touristes sont accueillis par un office de tourisme municipal, BBT, en face de la mairie (métro Marcel Sembat).
Entre Paris et Versailles
, Boulogne
-Billancourt offre un bon compromis, à la fois en termes de transport et en termes de prix, pour les organisateurs de circuits touristiques.
Deux hôtels de luxe se sont installés à la lisière de Paris.
Quatre hôtels trois étoiles, douze hôtels deux étoiles et un hôtel bon marché accueillent en sus les touristes, en particulier lors des événements sportifs du stade du Parc des Princes, du stade Roland-Garros ou du stade Pierre-de-Coubertin et lors des manifestations du parc des expositions de la porte de Versailles ou du CNIT de La Défense.
Deux restaurants, qui ne sont pas ceux de ces deux hôtels de luxe, ont obtenu une étoile.
Un meilleur ouvrier de France exerce sur une péniche à quai.
Deux croisières touristiques de courte durée sont organisées sur la Seine au départ du pont de Sèvres pour visiter les trois îles d'une part, le parcours muséogaphique du mont Valérien et le bois de Boulogne d'autre part.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
La commune comprend de nombreux monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel de la France.
Église Notre-Dame de Boulogne
L'église Notre-Dame-des-Menus de Boulogne, construite au , est classée monument historique depuis 1862.
L'église est un ancien lieu important de pèlerinage.
Château Buchillot
Le château Buchillot est une folie du , classé monument historique, autrefois annexée au château Rothschild.
Les trois bâtiments ont été aménagés en musée Paul-Belmondo.
L'atelier de l'artiste est reconstitué.
Un des pavillons expose les dessins de l'artiste.
Un autre est consacré à des expositions d'artistes contemporains inspirés du style moderniste.
Le visiteur est accueilli dans la cour par la célèbre Jeune Femme en marche.
Château Rothschild
Le château Rothschild a été construit de 1855 à 1861 dans le style Louis XIV à la demande du banquier James de Rothschild.
Il était entouré de splendides jardins à la française et à l’anglaise sur trente hectares.
Le château fut longtemps un lieu de rencontres de la haute société.
Il a ensuite été pillé par les nazis et endommagé par les Américains lors de la Seconde Guerre mondiale.
Revendu à Khalid Abdulaziz
Al Ibrahim, il est aujourd’hui totalement abandonné, en ruine, et subit les dégradations du temps et des vandales.
Environ quinze hectares du parc subsistent en parc public, le reste est à l’abandon avec le château ou a fait place à l'autoroute A13 et à l'hôpital Ambroise Paré.
Synagogue de Boulogne-Billancourt
La synagogue de Boulogne-Billancourt, l'une des plus anciennes de France, située rue des Abondances et de l'Abreuvoir, par l'architecte Emmanuel Pontremoli, avec des peintures de Gustave Jaulmes (1911) (inscrite monument historique).
Hôtel de ville de Boulogne-Billancourt
Œuvre de Tony Garnier finalisée en collaboration avec Jacques Debat-Ponsan, Bérard, Paul Landowski, Paul Moreau-Vauthier et André Morizet, l'hôtel de ville de Boulogne-Billancourt a été inauguré en 1934 et inscrit depuis 1975 à l'inventaire des Monuments Historiques, on y admire le mobilier et la décoration typiques des années trente de Jean Prouvé, Joseph Bernard, Alphonse Gentil, François Bourdet et surtout « l'usine », immense hall intérieur qui apporte la lumière à trois galeries de bétons minimalistes superposées en anneaux allongés sur lesquelles sont distribués les bureaux cloisonnés de verre.
Le visiteur est accueilli depuis 1988 côté «
palais » par le tableau monumental d'Olivier Debré qui domine l'escalier intérieur construit en 1931 sous la supervision de son oncle maternel.
Église Saint-Nicolas
L'église Saint-Nicolas-le-Thaumaturge est l'une des dix minuscules églises orthodoxes construites entre les deux guerres dans le sud-ouest parisien par les Russes blancs fuyant la Révolution de 1917.
Élevée en 1927 grâce aux fonds collectés auprès des ouvriers russes des usines Renault, elle a été le centre culturel actif des quelque quatre mille russes de « Billancoursk » désireux de perpétuer en exil la Sainte Russie anéantie sur son territoire.
Détruite par les bombardements alliés d'avril 1943, elle n'a été reconstruite qu'en 1960, la seconde génération s'étant dispersée et mariée dans la société française.
Son iconostase est l'œuvre du peintre
Valentin
Zvetchinsky
Restaurée en 2003, l'église abrite depuis la chorale Saint-Nicolas.
Fontaines et statues
* Statue apparemment gothique du lion couché,
square Farman ;
* Fontaine
aux Lions du square Farman, réplique réalisée par Antoine
Vaudoyer des figures du pylône est du temple de Nectanebo
à Saqqara en Égypte et récupérée de la façade de l'Académie française
* Fontaine des Nymphes
square Léon-Blum, réalisée par Peyre à la fin du , du temps où ce parc était celui de la mairie ;
* Fontaine du Rire, ibidem, céramique du sculpteur boulonnais Paul Moreau-Vauthier
* Fontaine
en pierre d'Echaillon, ibidem
, commande en 1928 de la mairie à Eugène Molineau pour son parc ;
* Fontaine des Cygnes, place Denfert-Rochereau en face de la bibliothèque Marmottan, bronze du sculpteur boulonnais Marcel Loyau
* Statues de saint François d'Assise et de sainte Claire d'Assise, sculptées par Paul Landowski, visibles dans le jardin Landowski
* Signal des Cimenteries, des frères Martel, à l'entrée de l'espace Paul-Landowski,
prouesse de béton
réalisée pour l'Exposition universelle de 1937, reproduite ici par Chemetoff ;
* Monument au général Leclerc à l'entrée aval du pont de Sèvres ;
* Monument au maréchal Juin, au débouché du mail sur la rue de Sèvres ;
* Fontaine de la Sainte-Famille, flèches dorées montant en chœur vers le ciel au milieu des bassins de la résidence Salmson
Le Point du Jour construite par Fernand Pouillon entre l'avenue Pierre-Grenier et la rue du Point-du-Jour ;
* Statue de Chaim Jacob Lipchitz fondue sur commande de la municipalité par son ami Arbit Blatas, visible dans le jardin de l'aile sud de l'hôtel de ville ;
Le Cavalier
Fou, sculpture monumentale en cuivre de Jean-Louis Raina, à l'angle du mail du Maréchal-Juin et de la rue de Bellevue.
* La Tulipe, sculpture monumentale en cuivre du même, à l'intérieur du mail du Maréchal-Juin.
* Fontaine de la place des Ailes
improbable
décor de cinéma reproduisant le Neptune du bassin de Versailles et un ange joueur ;
* La Pierre Qui Tourne, fontaine du square des Longs Prés.
Cimetières
Il y a deux cimetières à Boulogne-Billancourt, totalisant concessions et 257 cases de crémation.
Leurs monuments témoignent de l'embourgeoisement de la ville au et du souvenir de quelques célébrités.
Les vestiges de l'ancien cimetière de Longchamp, ouvert en 1808 et fermé en 1859, demeurent dans le sous-bois du bois de Boulogne où furent fusillés les communards pris à la bataille du Point du Jour.
Le premier cimetière de Boulogne a été celui de Notre-Dame, l'actuel Parchamp, mais il est possible qu'il y eut un lieu d'ensevelissement antérieur près de l'ancien gibet.
Par ailleurs, l'école primaire Billancourt se dresse sur une sépulture collective érigée en 1815 par Jacob Rothschild pour les soldats autrichiens morts durant l'Occcupation.
Patrimoine culturel
Bibliothèque Marmottan
Aménagée à l'actuel 7 place Denfert-Rochereau entre 1890 et 1920 dans un style Premier Empire par Paul Marmottan, collectionneur passionné de cette époque, également légataire du musée Marmottan à Paris, le musée, accessible au public, ouvre occasionnellement aux chercheurs et aux historiens les archives de l'Europe napoléoniennes pour lequel il a été conçu.
Il met à leurs disposition un auditorium pour leurs conférences, qui sert aussi de salle de concerts pour une école de musique.
Musée Albert-Kahn
Le musée départemental Albert-Kahn, dixième site le plus visité de la banlieue parisienne, comprend :
- les jardins Albert-Kahn, collection de sept jardins paysagers évoquant les quatre coins du monde ;
:- les Archives de la Planète, la plus grande collection mondiale de de films et documents photographiques autochromes, recueillis avant guerre par des chasseurs d'images rémunérés par des bourses offertes par Albert Kahn.
Les films et les autochromes peuvent être visionnés sur place.
Des expositions temporaires se tiennent dans ses locaux.
Des travaux considérables ont été entrepris en 2016 et doivent se terminer en 2018.
Jardin Paul-Landowski
Le musée
- Jardin Paul Landowski, édifié en souterrain sur ce qui reste des jardins de l'atelier du sculpteur Paul Landowski, présente une centaine de petites sculptures, des maquettes de ses grands monuments comme le Christ de Corcovado ou le mausolée de Sun Yat-sen, et des dessins.
Ce musée-jardin est désormais fermé mais un musée Paul Landowski a été ouvert en 2017 dans le cadre du musée des Années Trente (cf. ci-dessous).
Musée des Années Trente (MA30)
Musée Renault
Quatre salles d'un hôtel particulier du , 27 rue des Abondances, permettent de parcourir l'histoire des usines automobiles et de l'entreprise Renault à travers des films, des documents
, des objets, chacune consacrée à :
* l'histoire de la participation de Renault à la course automobile,
* l'action sociale (mutuelle, dispensaires, crèches, bibliothèque, club sportif COB, etc.)
* les méthodes industrielles développées et inventées chez Renault, en particulier celles de Pierre Bézier.
Le musée est fermé depuis 2016.
Musée Paul-Belmondo
Le musée Paul-Belmondo présente dans les bâtiments du château Buchillot les deux cent cinquante-neuf sculptures et huit cent soixante-dix-huit dessins légués par ses enfants à la municipalité.
Celui-ci avait son atelier à Paris.
Un cabinet des médailles expose quatre cent quarante-quatre œuvres fondues par le sculpteur.
Le visiteur est accueilli par la célèbre Jeune fille en marche.
Studios EMI Pathé-Marconi
Situés au 62 rue de Sèvres, les studios Pathé
-Marconi ont vu défiler les plus grands noms de la scène pop-rock des années 1960 à 1990.
Lors de leur série de concerts à l'Olympia en janvier-février 1964, les Beatles se rendent aux studios Pathé-Marconi pour enregistrer plusieurs titres, dont le célèbre Can't Buy Me Love qui sera rapidement numéro 1 en Angleterre et aux États-Unis après sa sortie.
The Pretenders, Sting, Keith Emerson, Elton John ou encore les Rolling Stones ont également enregistré aux studios Pathé-Marconi de Boulogne-Billancourt.
Les studios ont été détruits à la fin des années 1990 pour construire un supermarché et des habitations.
Expositions
* Espace 2030 de l'espace Paul-Landowski
pendant du MA30, exposant des artistes contemporains.
* Hall d'exposition temporaire du Centre Georges-Gorse, 22 rue de la Belle-Feuille
Bibliothèques
L'ensemble des catalogues, excepté celui du centre Henri-Piéron, est accessible librement par Internet
* Bibliothèque Marmottan, fonds d'archives relatives à l'administration et la vie politique des territoires conquis par le Premier Empire
* Bibliothèque du Conservatoire
à rayonnement régional
* Ludothèque
bibliothèque
de règlements de jeu sous la sauvegarde du Centre national du jeu
* Bibliothèque Gallieni, membre de l'association CBPT (Culture et Bibliothèque
Pour Tous
Musée à ciel ouvert
Les immeubles de Boulogne-Billancourt constituent une véritable leçon offerte par leurs architectes, tant d'avant-guerre que d'après-guerre.
Leur faible hauteur et leur relatif isolement, contrairement aux pâtés parisiens, permet de les admirer dans leur individualité.
Des visites sont organisées pour les adultes ou pour les enfants par l'agence municipale BBT, Boulogne-Billancourt Tourisme.
Un « parcours des années trente » guide le promeneur principalement à travers le fond des Princes.
Parmi les résidences, villas et hôtels particuliers des années 1930 se distinguent :
* Réalisations de Le Corbusier :
immeuble 24 rue Nungesser-et-Coli et 23 rue de la Tourelle (inscrit monument historique), comprenant son atelier et appartement (classé monument historique)
, Maison Cook rue Denfert-Rochereau (inscrite monument historique), Atelier Lipchitz 9 allée des Pins et Atelier Miestchaninoff, 7 rue des Arts (inscrits monuments historiques) ;
* Villa Collinet, 8 rue Denfert-Rochereau par Robert Mallet-Stevens
* Atelier de Dora Gordine
par Auguste Perret, 21 rue du Belvédère (inscrit monument historique).
À l'opposé, géographiquement et socialement, les spécialistes admirent, ne serait ce que par contraste, celui des matériaux par exemple, l'architecture à vocation sociale qui s'exprime à la même époque dans le square des Moulineaux, 2 avenue Pierre-Grenier, et l'ensemble scolaire Ferdinand-Buisson qui le prolonge, 85 rue du Point-du-Jour, au travers d'architectes moins renommés mais non moins talentueux.
Ce style moderne international a succédé à une mode dite du « style Bois de Boulogne », où la meulière et le ciment supportent des décorations forestières et de faux colombages.
Des époques antérieures est conservée une partie des cinq maisons construites, vers 1760, rue de Montmorency, pour Paul Joseph Foucart, greffier des Bâtiments.
De 1860 à 1863, Eugène Millet, disciple de Viollet-le-Duc, a conduit la restauration de Notre-Dame de Boulogne.
L'hôtel Escudier, au Petit Parchamp, œuvre de Jules Sédille, est aujourd'hui le siège d'une école privée.
Fichier:
Hôtel particulier reine boulogne billancourt.
JPG|Hôtel particulier, au 62 route de la Reine, dessiné par Alexandre Barret, représentatif de l'architecture boulonnaise de la fin du .
Fichier
Boulogne
Billancourt
5 rue Denfert-Rochereau 02.JPG|Immeuble
5 rue Denfert-Rochereau construit en 1934 par Georges-Henri Pingusson.
Sur la gauche, la grille barre l'accès à la voie privée allée des Pins.
File:
Boulogne
-Billancourt
05 13 rue Denfert-Rochereau.
JPG|Rue Denfert-Rochereau.
File:
Boulogne
-Billancourt
17 Monmorency5.JPG|Rue Montmorency, 5 et 7.
Spectacles et conférences
TOP
Le théâtre de l'Ouest parisien, 1, place Bernard-Palissy, occupe un bâtiment qui fut successivement mairie puis salle des fêtes.
Le bâtiment moderniste construit avant guerre pour l'accueillir est aujourd'hui le Carré Bellefeuille.
Théâtres privés
La Compagnie des Hauts de Scène
- Théâtre se produit sur différentes scènes mais en particulier à l'Espace Paul-Landowski.
Elle propose des ateliers à l'Espace Ozanam, 55 rue de Silly.
Le théâtre de la Clarté à une double programmation
La première est composée d'artistes en tournée.
La seconde s'adresse spécifiquement aux enfants.
Le théâtre de la Clarté peut être loué pour des fêtes familiales ou des séminaires d'entreprises, la compagnie proposant éventuellement ses services.
Le théâtre abrite également un salon de thé.
Enfin, le directeur de la mise en scène dispense une formation en trois ans au métier de comédien.
* La Blanchisserie générale du rock organise depuis 2003, dans un restaurant homonyme sous la direction du petit-fils de Paul Troubetzkoy, un festival de rock, en juin ( spectateurs en 2011), et un festival de rock irlandais, en octobre.
La Seine Musicale
A la pointe de l'île Seguin :
Cinémathèque Henri-Alekan
La salle de cinéma Henri-Alekan de l'espace Paul-Landowski rediffuse aussi bien des films récents que des classiques.
Centre national du jeu
Le CNJ dispose d'une ludothèque associative (adultes, enfants et familles) et d'un espace muséal au sein de l'espace culturel Trapèze, situé 17, allée Robert-Doisneau.
Ce lieu de est entièrement dédié au jeu, sous toutes ses formes, et on y pratique le bridge, les échecs, le go, les jeux de figurines, les jeux de rôle, les jeux de société, le scrabble…
Le CNJ élabore de nombreuses animations ludiques : conventions (FTL, un événement tourné vers les jeux de simulation à travers le prisme de la science-fiction), festivals (CreaGames, manifestation tournée vers le processus de création ludique et organisé chaque année depuis 2011), tournois, spectacles pour enfants…
Le CNJ possède aussi une collection de jeux de 1840 à nos jours, mis en avant lors de cycles d'expositions saisonniers.
Anciennement situé au centre culturel Georges-Gorse, le CNJ déménage dans ses nouveaux locaux du Trapèze en juin 2012 pour une réouverture au public le 12 septembre 2012
(inauguration officielle : 22 septembre 2012).
Forum universitaire
Le Forum universitaire, également 60 rue de la Belle-Feuille, est une association qui organise des conférences et des débats animés par les plus éminents spécialistes parisiens.
Elle propose à ses adhérents des activités annexes, telle que des visites relatives au sujet des conférences.
Sa vice-présidence est exercée par un professeur de l'Institut catholique.
Autres salles de loisirs
L'aménagement de l'île Seguin prévoit
un multiplexe de seize cinémas soit places.
Personnalités liées à la commune
Pour les personnalités contemporaines, voir Pour les personnages historiques, voir Personnages historiques de Boulogne.
Héraldique
Adoptées le 14 février 1898 par le conseil municipal pour réparer l'oubli du gouvernement qui en avait accordé spontanément aux autres grandes villes de France, les armoiries ont été dessinées par le céramiste et chromolithographe
Alexandre Edouard
Jochum
, franc-maçon de la loge «
Le Réveil Maçonnique » et maire radical-socialiste de 1896 à 1900.
La nef est celle de la navigation miraculeuse de la Vierge de Boulogne (sur Mer) qui figure au tympan du porche de Notre-Dame de Boulogne-sur-Seine).
Les couleurs sont celles de Paris.
Le poisson évoque les antiques pêcheries d'aloses du pont de Saint-Cloud .
La fleur de lys rappelle le destin royal que Philippe le Long, François , Louis , Marie-Antoinette ont donné à la ville.
Le logo actuel est tiré du modèle redessiné dans les années trente par les sculpteurs Jan et Joël Martel dont le Signal marque l'entrée du centre culturel.
Pour approfondir
Bibliographie
* Collectif, Boulogne : Notice historique et renseignements administratifs, Imprimerie typographique de l'école d'Alembert, sér
État des communes à la fin du », Montévrain, 1905
, 247 pages,
* Boulogne-Billancourt, Images d'un autre temps, Société Historique et Artistique de Boulogne-Billancourt, Maury imprimeur, 1995, ,
* Collectif, 20 ans d'architecture à Boulogne-Billancourt 1920-1940, catalogue de l'exposition de mai-juin 1973
organisée par la Bibliothèque Marmottan,
* Boulogne-Billancourt, Ville d'Art et d'Essai 1800-2000
Hauts-de-Seine,
Inventaire général des monuments et des richesses artistiques de la France, D.R.A.C. d'Île-de-France, novembre 1997, 116 pages, ,
* Gérard Abadia (dir.
, Boulogne-Billancourt : POS et paysage urbain, IAURIF, Paris, février 1988,
* Frédéric Bon et Guy Michelat, Attitudes et comportements politiques à Boulogne-Billancourt, Armand Colin, Presses de Sciences Po, Paris, 1970, 129 pages, ,
* François Bon et Antoine Stéphani, Billancourt, Cercle d'Art, Paris, 2003,
* Albert Bezançon et Gérard Caillet, Histoire de Boulogne-Billancourt, éditions Joël Cuenot, Paris, 1984, 112 pages,
* Nadine Claverie (préf.
Paul Graziani), De la résistance à la déportation : Boulogne-Billancourt dans la Seconde Guerre mondiale, FNDIRP, Boulogne-Billancourt, 1994, 63 pages,
* Eugène Couratier, Boulogne en 1870-1871, Société Historique de Boulogne-Billancourt, Boulogne-Billancourt, 1953, 46 pages,
* Eugène Couratier
Le Parc des Princes, Société historique de Boulogne-Billancourt, Boulogne-Billancourt, 1955, 57 pages,
* Eugène Couratier, http:/ 6001
public/boulonnais_rues.html
Les rues de Boulogne-Billancourt, Société Historique de Boulogne-Billancourt, 1962, 272 pages,
* Eugène Couratier, Boulogne-Billancourt et son histoire, Société Historique de Boulogne-Billancourt
, 1972, 252 pages,
* Maurice Culot et Bruno
Foucart (dir.
, Boulogne-Billancourt : Ville des temps modernes, Mardaga, coll.
Villes », Liège, 1995, , 407 pages,
* Didier Daeninckx, Initiales B.B. texte de 10 pages publié dans le recueil
Les figurants
Cités perdues
Folio Gallimard
* Jean Grenet (ill.
Trichon, préf.
Jules Mahias), Boulogne-Billancourt : son histoire et ses institutions, Le livre d'histoire
- Lorisse, coll.
Monographies des villes et villages de France », 1990,168 pp. ( éd.
Charles Schiller, Paris, 1869, 135 pages), ,
* Gilbert Hatry
, L'île Seguin, JCM, Paris, 1991, 110 pages,
* Jean-Louis Loubet, Alain Michel, Nicolas Hatzfeld, Ile Seguin, Des Renault et des Hommes, E-T-A-I Boulogne-Billancourt, 2004, 192 pages, ,
* André Morizet, Du vieux Paris au Paris moderne, Haussmann et ses prédécesseurs, Hachette, Paris, 1932, 395 pages
* M. Penel-Beaufin, Histoire complète et inédite, religieuse, politique, sociale et descriptive de Boulogne-Billancourt depuis les origines jusqu'à nos jours, Imprimerie A. Doizelet, Boulogne-sur-Seine, 1904, 2 vol.
, 279 et 413 pages
* Françoise Pradalié, Michèle Lefrançois et Emmanuel Bréon (
préf.
Georges Gorse), Boulogne et Billancourt en 1789, Boulogne-Billancourt, 1989, 45 pages,
* Antoine
Le Bas , Boulogne-Billancourt, ville d'art et d'essai, 1800-2000
Lieux
-Dits, coll.
Images du patrimoine », Lyon, 1997, 116 pages, ,
* Sous la direction de Jean-Marie Pérouse de Montclos, Le Guide du patrimoine : Île-de-France, 140-143, Hachette, Paris, 1992 ,
* Documentaire
, L'île Seguin, de Renault à Pinault, de Frédéric Biamonti, Antoine Martin Production http:/ AMP/Ile_Seguin.html vers la page du film
* Hélène Jantzen et Paul Smith, Un site, une usine : Renault à Boulogne-Billancourt, 1992.
* Fabienne Texier, Boulogne-Billancourt il y a 100 ans en cartes postales anciennes, Patrimoines & Médias, 2013.
* Boulogne-Billancourt, ville d'art et d'histoire.
Musées, monuments, promenades.
Le Guide, éd.
du Patrimoine, Centre des monuments nationaux.
Articles connexes
Liens externes
* Site de la mairie
