Naissance en avril 1955|Naissance
à Betzdorf|Grand
-duc et grande-duchesse
de Luxembourg|Grand
duc héritier et grande-duchesse héritière de Luxembourg|Bourbons de Parme|Élève de l'Académie royale militaire de Sandhurst|Étudiant de l'université de Genève|Membre du Comité international olympique|Conseiller d'État luxembourgeois|Chevalier grand-croix de l'ordre royal de Victoria|Grand-croix de l'ordre de la Couronne de chêne|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'or (XXIe siècle)|Grand-croix avec collier de l'ordre de Charles III d'Espagne|Récipiendaire du collier de l'ordre de la Croix de Terra Mariana|Grand-croix de l'ordre de Mérite du Grand-Duché de Luxembourg|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Chevalier grand-croix de l'ordre du Lion néerlandais|Grand collier de l'ordre national de la Croix du Sud|Grand collier de l'ordre de l'Infant Dom Henri|Récipiendaire de l'ordre du Chrysanthème|Chevalier de l'ordre souverain de Malte|Bailli grand-croix du très vénérable ordre de Saint-Jean
Le grand-duc Henri de Luxembourg, né le à Betzdorf au Luxembourg, est le souverain constitutionnel du Grand-Duché de Luxembourg depuis l'abdication de son père en 2000, le grand-duc Jean
Biographie
Parents et famille
Henri de Luxembourg est le second enfant et le fils aîné du grand-duc Jean de Luxembourg, et de la grande-duchesse Joséphine-Charlotte, née princesse Joséphine-Charlotte de Belgique.
Son parrain est son oncle, qui sera roi des Belges sous le nom d'Albert II ;
sa marraine, sa tante, la princesse Marie-Gabrielle de Luxembourg.
Il descend en ligne féminine de Charles X, roi de France, d'Albert , roi des Belges, et de son épouse Élisabeth de Bavière, nièce de l'impératrice d'Autriche (Sissi) et de la duchesse d'Alençon Sophie-Charlotte en Bavière, et fille du duc Charles-Théodore en Bavière, ophtalmologue réputé.
Lors de ses études à Genève, peu après sa formation d'officier à Sandhurst, il rencontre une camarade d'université, María Teresa Mestre Batista, née à La Havane en 1956 mais naturalisée suisse.
Leur mariage est célébré le en la cathédrale de Luxembourg.
Le couple a quatre fils et une fille, bénéficiant du traitement d'altesse royale :
* le prince Guillaume de Luxembourg, né le (grand-duc héritier depuis le ), qui a épousé en 2012 la comtesse belge Stéphanie de Lannoy ;
* le prince Félix de Luxembourg, né le , qui a épousé en 2013 l'Allemande Claire Lademacher, avec qui il a une fille (Amalia) et un fils (Liam) ;
* le prince Louis de Luxembourg, né le , qui a renoncé à ses droits au trône et a épousé en 2006 la Luxembourgeoise Tessy Antony, avec qui il a deux fils (Gabriel et Noah) ;
l'annonce de leur séparation par divorce a été faite le 18 janvier 2017 ;
le divorce a été confirmé le 4 avril 2019 ;
* la princesse Alexandra de Luxembourg, née à Luxembourg le ;
* le prince Sébastien de Luxembourg, né à Luxembourg le .
Formation
Après des études secondaires à Luxembourg puis en France au collège Stanislas de Nice, où il passe son baccalauréat en 1974, il poursuit ses études en Suisse, à l'université de Genève où il obtient, en 1980, une licence (4 années) en sciences politiques.
Dans l'armée luxembourgeoise, il porte le grade de général.
Il en est aujourd'hui le commandant en chef, selon la Constitution.
Le commandant de l'armée, le général Alain Duschène, arrive après le grand-duc Henri dans l'ordre de préséance.
Outre le luxembourgeois, le grand-duc parle le français, l'anglais, l'allemand et un peu de l'espagnol, la langue maternelle de sa femme
Grand-duc héritier
De 1980 à 1998, le grand-duc héritier Henri est membre de droit du Conseil d'État, ce qui lui permet d'être associé à la vie politique du pays.
Le , il est nommé, selon l' de la constitution, lieutenant-représentant par son père le grand-duc Jean de Luxembourg.
En 1998, il devient membre du Comité international olympique.
Accession au trône
Son père, le grand-duc Jean de Luxembourg, ayant annoncé le son intention d'abdiquer l'année suivante, le grand-duc héritier Henri devient grand-duc de Luxembourg le , jour de sa prestation de serment devant les représentants élus de la Nation.
Le couple grand-ducal constitue un membre actif de la Fondation Mentor, créée sous le patronage de l'Organisation mondiale de la santé pour lutter contre la toxicomanie.
Avec son épouse, Henri de Luxembourg crée la Fondation du Grand-duc Henri et de la Grande-duchesse Maria
Teresa qui poursuit quatre objectifs :
* assistance aux personnes dans le besoin résidant au Luxembourg
et ayant adressé une demande d'aide aux souverains
* aide à l'intégration dans la société de personnes souffrant d'un handicap ;
* promotion de structures scolaires ouvertes aux enfants et adolescents ayant des problèmes d'apprentissage ;
* contribution à des actions de développement et d'aide humanitaire à l'étranger
Soucieux de la protection de la nature, le grand-duc Henri est président du Galapagos Darwin Trust Luxembourg et membre du comité de direction de la Fondation Charles Darwin pour les îles Galápagos.
Dans le domaine culturel, le couple grand-ducal est depuis 2005 le président d'honneur de l'Orchestre philharmonique du Luxembourg.
En février 2008, le grand-duc Henri a reçu à Rome les insignes de bailli grand-croix d'honneur et de dévotion de l'ordre souverain de Malte.
Il est par ailleurs considéré par les légitimistes français comme trente-huitième dans l’ordre de succession au trône de France.
Prise de position et crise constitutionnelle
En 2008, contraint par la Constitution d'avaliser toute loi du Parlement, le grand-duc Henri refuse de signer la loi sur l'euthanasie et l'assistance au suicide pour des raisons de conscience.
Cette crise constitutionnelle entraîne une diminution de ses prérogatives, ce dernier n'ayant plus qu'à promulguer les lois et n'ayant plus à les sanctionner ou les approuver en même temps.
Titulature
* 1955-1973
Son Altesse royale Henri de Nassau, prince de Luxembourg, prince de Nassau et de Bourbon-Parme (naissance).
* 1973-2000 :
Son Altesse royale le grand-duc héritier de Luxembourg, duc héritier de Nassau et prince de Bourbon-Parme ;
* depuis 2000 :
Son Altesse royale le grand-duc de Luxembourg, duc de Nassau, prince de Bourbon-Parme.
La titulature complète du grand-duc de Luxembourg est : grand-duc de Luxembourg, duc de Nassau, prince de Bourbon-Parme, comte palatin du Rhin, de Sayn, de Königstein, de Katzenelnbogen et Diez, vicomte de Hammerstein, seigneur de Mahlberg, de Wiesbaden, d'Idstein, de Merenberg, de Limburg et Eppstein, chevalier de Namur.
Le grand-duc Henri est un prince capétien, le seul encore sur un trône européen avec le roi d'Espagne.
En effet, son grand-père paternel, Félix de Bourbon, était un prince de la branche des ducs souverains de Parme.
Décorations
* Chevalier grand-croix de l'ordre royal de Victoria
Ascendance
