Heure|Heure|Unité de temps|Unité non-SI tolérée par le BIPM
L’heure est une unité de mesure secondaire du temps.
Le mot désigne aussi la grandeur elle-même, l’instant (l’« heure qu’il est »), y compris en sciences (« heure solaire » employé pour temps solaire).
Détermination de l’heure
Heure grand
public
Historiquement, l’heure a été définie par l’utilisation des cadrans solaires qui marquaient par l'ombre projetée d'un style la position du Soleil dans le ciel ;
il s'agissait de l'heure solaire.
Actuellement, l'heure grand public correspond à un vingt-quatrième du jour ;
c'est l'heure de la montre, l'heure donnée par l'horloge parlante ou l'heure GPS.
Elle est liée à la course fictive d'un Soleil moyen pendant ces 24 heures.
Mais d’autres divisions ou heures anciennes ont existé à différentes époques.
Cependant il ne s’agit là que d’une approximation, car la période de rotation terrestre varie légèrement avec les années ;
elle ralentit par l’effet des marées, et subit aussi des irrégularités liées à l’activité du noyau terrestre et à d’autres phénomènes.
En moyenne, la période de rotation terrestre tend à s’allonger progressivement.
L’heure servait à définir la minute et la seconde, la relation s’est inversée aujourd’hui.
La minute n’est plus une division de l’heure, l’heure est définie comme un multiple de la minute, et de la seconde
- la référence.
Heure atomique
La seconde est devenue l’unité de référence du temps.
En effet, depuis la générale des poids et mesures (1967), la seconde n’est plus définie par rapport à l’année, mais par rapport à une propriété de la matière ;
cette unité de base du Système international a été définie dans les termes suivants : .
L’heure n’est plus qu’une unité correspondant à .
Fuseaux horaires
Un fuseau horaire est une zone de la surface terrestre où l'heure légale est identique en tout lieu.
L'idée initiale (du canadien Sandford Fleming en 1876) est donc de diviser la surface du globe en 24 fuseaux horaires de même taille.
Le premier fuseau est centré sur le méridien de Greenwich, de longitude 0 ;
la ligne de changement de date est donc le 180e méridien.
Au passage d'un fuseau à l'autre, l'heure augmente (d'ouest en est) ou diminue (d'est en ouest) d'une heure.
La réalité est un peu plus complexe, puisque chaque état définit l'heure légale sur son territoire à l'aide d'un décalage fixe par rapport au temps universel coordonné (UTC).
Ce décalage est le plus souvent égal à un nombre entier d'heures, mais certains pays emploient un décalage à la demi-heure (Iran, Afghanistan, Inde, Venezuela...), voire au quart d'heure (Népal).
Toutes ces modifications par rapport au système initial font perdre aux fuseaux horaires leur forme originale (en fuseau) au profit d'un découpage par zones.
Histoire
Dans le monde
La division du jour en unités précises est d’origine égyptienne et chaldéenne.
Les premiers adoptèrent la division pratique du jour en 24 parties, 12 pour la nuit et 12 pour le jour, en se basant sur le décan.
Les seconds divisaient leur journée en soixante parties comme dans les calendriers védiques de l’Inde ; à partir du , les Babyloniens ont emprunté à l'Égypte la division de leur journée en douze parties.
De nombreux peuples ont par la suite défini leur notion d’heure en découpant en douze parties ces deux périodes de durées variables selon les saisons.
Les cadrans solaires antiques mesuraient l'heure temporaire, aussi appelée artificielle, planétaire, antique, judaïque, juives ou biblique : les Anciens définissaient cette heure comme la douzième partie de l'intervalle de temps compris entre le lever et le coucher du Soleil, quelle que soit la saison (soit 12 heures).
L’invention de la minute et de la seconde serait également d’origine babylonienne, même s’il est très improbable
qu’ils aient été capables de se situer dans le temps avec une précision supérieure à quelques dizaines de minutes.
Les Égyptiens de l’Antiquité utilisaient un découpage de la nuit en .
Car, la nuit, ils tenaient compte des étoiles pour déterminer le début des offices.
Certaines nuits d'été, seules douze étoiles se levaient à l'horizon.
Par la suite, ils ont aussi divisé le jour en ;
suivant les saisons, ces heures étaient plus ou moins longues.
On peut penser que faire permettait de diviser facilement la journée en tiers, en quarts ou en sixièmes.
De plus, douze était déjà utilisé pour subdiviser l’année en mois ou lunaisons, par observation des cycles lunaires au cours de l’année (voir histoire de la mesure du temps).
Il est en fait très probable que la division se faisait en fonction de l’observation de la position du Soleil dans le ciel, à l’œil nu ou avec un instrument.
La position du Soleil servait aussi à l’orientation sur terre et sur mer.
D’autre part, la seconde, apparue chez les Babyloniens, correspondait à peu près à la période des pulsations cardiaques au repos, faciles à compter, et appréciée aussi par la suite pour la définition du rythme en musique.
L’heure comptait alors environ qu’il était facile de diviser en multiples de 60, ce dernier étant aussi un multiple de 12.
Le symbolisme du , la facilité de le diviser en 2, 3 ou 4 et la facilité de diviser la minute et l’heure en 5 dans ce système qui permet de n’utiliser que des entiers aurait donc conduit à la création du système sexagésimal pour diviser l’heure en minutes et secondes égales et entières.
L’usage à l’époque romaine, repris de la civilisation grecque, consistait à diviser la période allant du lever au coucher du Soleil en exactement , et de diviser de même la nuit en exactement .
La durée de l’heure variait donc avec la saison.
Chaque heure correspondait pour les militaires à un tour de garde.
La première heure était celle qui suivait l’, la sixième heure correspondait à midi, la neuvième heure au milieu de l’après-midi et la douzième (et dernière) heure celle avant le crépuscule.
Cet usage s’est maintenu dans la notation des heures canoniales.
Une certaine habitude perdure traditionnellement de formuler les heures en deux fois douze heures, par exemple : (de l’après-midi)
pour .
En Tanzanie et au Kenya, l’usage swahili
est de faire commencer le jour à l’aube.
La durée du jour variant très peu avec la saison en raison de la proximité de l’équateur, le début du jour a été posé à du matin de la notation occidentale.
Aux équinoxes, la durée du jour est égale à celle de la nuit.
Les heures équinoxiales sont donc toutes égales, à la différence des heures d'hiver plus courtes que celles d'été.
Les horloges à eau et à bougie permettaient d'indiquer les heures temporaires (variables selon les saisons et les latitudes) et les heures équinoxiales mais l'usage des premières s'estompa progressivement.
Les cadrans canoniaux, surtout en usage au Moyen Age, ne donnaient que des repères conventionnels, les heures canoniales.
Le développement de l'horloge mécanique
au , pour qui il était difficile d'imaginer un mécanisme reproduisant la variabilité de l'heure temporaire, favorisa l'usage civil de l'heure équinoxiale de 60 minutes.
Au , les cadrans à style polaire permettaient de mesurer le temps solaire vrai, ils réglaient ainsi les pendules, les premières montres et les horloges munies de dispositifs correcteurs suffisamment précis pour donner le temps solaire moyen.
En France
Correspondances des unités de mesure du temps
Dans le Système international (SI), l’heure est maintenant définie comme une durée invariable de exactement ;
sa durée n’est donc plus la de la journée.
Bien qu’en dehors du Système international, elle est en usage avec lui.
Son symbole est h : .
Une heure comprend exactement .
Le symbole de la minute est min : .
Une minute comprend exactement .
Le symbole de la seconde est s : .
Une journée comprend généralement de ou de .
Cependant la durée de certains jours du calendrier peut différer de cette durée de plus ou moins une seconde, en fonction des ajustements qui peuvent être décidés suivant l’évolution de la rotation terrestre et qui, suivant les cas, allongent ou raccourcissent la durée de la dernière minute de la journée calendaire (voir seconde intercalaire).
La durée de la dernière heure de ces jours (généralement le et le ) peut donc varier de plus ou moins une seconde.
Typographie
Usages conventionnels
Il existe des règles typographiques s’appliquant à l’écriture des heures.
En règle générale, lorsque l’on parle d’une durée sans caractère de précision, de comparaison ou de complexité, il est préférable d’écrire cette durée en lettres (au long) :
* l’heure pleine, sans minute
, peut s’écrire avec heure : «
Il est .
À , le président fera sa déclaration.
» ;
* le mot
heure » s’écrit en toutes lettres
si le mot «
minute
l’est également.
À l'inverse, pour Yves Perrousseaux, on compose et non , tout comme pour Aurel Ramat : .
Quant au Guide du typographe, on a pour l'indication d'un moment de la journée : 0 h 22 min 02 s, ou même 15 h 07′ 02″ dans les comptes rendus sportifs ;
et on supprime les zéros pour indiquer une durée : 92 h 3′ 8″.
Dans le cas de l'heure comme durée (domaine sportif notamment), on utilise les symboles du temps, sans mettre de zéro devant les unités, ni de virgules : .
La tendance est d'écrire les durées comme les moments précis : (on peut écrire 02:03:12,06), où l’emploi des centièmes d’heure est préféré à l’utilisation des minutes.
Dans ce cas l’écriture est, par exemple :
Dans le contexte militaire ou policier, notamment au Canada, en , l'heure est parfois présentée, de façon non conventionnelle, dans un seul bloc de chiffre avec la mention heures au pluriel.
Par exemple :
Une écriture est plus particulièrement appréciée par les militaires car elle permet d’être traitée plus facilement par les canaux de transmissions de données :
* 0415Z qui équivaut à au temps universel coordonné (UTC), selon une forme non ambigüe issue de la norme ISO 8601 (
« Z » signifiant zulu time
- heure zoulou -, dénomination du fuseau horaire du temps UTC);
* 0415L qui équivaut à au fuseau horaire local (
L » signifiant local time
- heure locale -).
