Fiscalité
Les prélèvements obligatoires correspondent à l’ensemble des , selon l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), à l'origine de cette notion.
Caractéristiques
Les prélèvements obligatoires constituent la majeure partie des recettes des administrations publiques : budget de l'État, des collectivités locales et de la Sécurité sociale ; pour les pays membres de l'Union européenne, une faible partie (représentant environ 1 % du PIB) sert à financer les institutions européennes.
Ces prélèvements servent à financer les services non marchands régaliens (défense nationale, maintien de l'ordre, définition du droit et fonction judiciaire), mais également des services dans d'autres champs économiques dont certains relèvent de la notion de service public.
Les prélèvements obligatoires ne recouvrent pas l'intégralité des prélèvements opérés sur les agents économiques ni l'ensemble des recettes des administrations publiques.
Ils regroupent les impôts (directs et indirects), les taxes et certaines cotisations sociales (en France, 85 % des cotisations sociales sont comptabilisées mais sont exclues les cotisations sociales dites « imputées », c'est-à-dire ne donnant pas lieu à versement effectif).
Au sein des autres recettes publiques figurent les recettes non fiscales.
Les recettes publiques représentaient 50,8 % du PIB en France en 2006 pour 44,2 % de prélèvements obligatoires.
Catégories de prélèvements obligatoires
On distingue traditionnellement :
* les impôts, taxes et droits divers affectés au budget général de l'État ;
* les cotisations sociales obligatoires des organismes sociaux officiels (en France, l'Insee emploie le terme de cotisations sociales effectives).
Comparaison des prélèvements obligatoires entre pays
Évolution des taux de prélèvements obligatoires dans l'OCDE
Les statistiques des recettes publiques 2017 de l'OCDE révèlent une poursuite de l'augmentation du ratio impôts/PIB : 34,2 % en 2017 contre 34,0 % en 2016 ;
c'est un record absolu, y compris par rapport aux chiffres les plus élevés enregistrés en 2000 (33,8 %) et en 2007 (33,6 %).
Les impôts sur les sociétés et sur la consommation représentent une part croissante des recettes fiscales totales.
La France passe en tête avec un taux de 46,2 % contre 45,5 % en 2016, devançant le Danemark dont le taux recule de 46,2 % à 46,0 %.
Les statistiques 2016 de l'OCDE montrent que le taux de prélèvements obligatoires moyen dans les pays de l’OCDE a augmenté de 0,9 point de pourcentage de 2012 à 2015 pour atteindre 34,3 % ;
ce niveau est proche de celui constaté avant la crise en 2007 (33,8 %).
Ce taux a évolué à la hausse depuis 1965, pour atteindre 34,0 % en 2000.
Une phase de léger recul, entre 2001 et 2004, puis une période d’augmentation, de 2005 à 2007, ont suivi, jusqu’à la nouvelle baisse observée au lendemain de la crise et à la remontée des dernières années.
Le ratio varie de 17,4 % pour le Mexique à 46,6 % pour le Danemark, la France se situant en seconde position avec un niveau de 45,5 %.
Dans l'Union européenne et la Zone euro
Les statistiques européennes (Eurostat) utilisent un concept légèrement différent de celui de « prélèvements obligatoires » : les « recettes fiscales », qui englobent impôts et cotisations sociales, y compris certaines recettes non prises en compte par l'OCDE, telles que les cotisations aux mutuelles.
La France figure en tête du classement :
Les recettes fiscales ont progressé par rapport à 2016, où elles s'élevaient en France à 47,7 %.
La France se distingue par le plus haut niveau de cotisations sociales en Europe : 18,8 % du PIB ;
l'Allemagne est à 16,7 % ;
la Suède a au contraire un taux de cotisations sociales très bas plus que compensé par celui des impôts sur les revenus des personnes physiques : 15,8 % du PIB, contre 8,7 % en France ;
enfin, les impôts sur la production et les importations se révèlent également élevés en France (16,4 %), surtout si on les compare à ceux de l'Allemagne (10,7 %).
Selon le Conseil des prélèvements obligatoires, institution rattachée à la Cour des comptes française, les données relatives aux prélèvements obligatoires sont .
Ce conseil explique que les différences de taux de prélèvements obligatoires entre pays peuvent être déterminées par :
* les choix retenus, par chaque pays, pour financer les « fonctions de développement » ;
* les « modes de comptabilisation » allant jusqu'à entraîner des écarts de deux points de PIB ;
* l'ampleur et le mode de financement des « fonctions de santé et de protection sociale » qui explique jusqu'à environ trois quarts de l'écart.
Le niveau atteint dans un pays donné par les prélèvements obligatoires constitue plutôt .
Selon un rapport de la commission des finances du Sénat français,
Les comparaisons entre niveaux de recettes publiques seraient plus pertinentes pour évaluer le poids de la sphère publique dans l'économie.
Prélèvements obligatoires en France
En France, le taux de prélèvements obligatoires s'établit à 46,1 % du PIB pour l'année 2014 (le PIB français était de
milliards
d'euros
en 2010
, un des taux les plus élevés des pays de l'OCDE.
La France est ainsi décrite comme une « championne de la pression fiscale dans le monde » avec, en 2014, le second taux de prélèvements obligatoires le plus élevé dans le monde.
Le taux de prélèvements obligatoires a fortement augmenté entre 1960 et 2006 ;
il est passé d’environ 30 % du PIB à près de 45 %.
Après une légère décroissance, le taux a recommencé à progresser à partir de 2010 pour stabiliser à quasiment 45 % entre 2013 et 2015.
La remontée d'un point du taux de prélèvements obligatoires en 2017 n'est pas due à une augmentation des taux d'imposition, mais à l'accélération de la croissance ;
en effet, l'élasticité des recettes fiscales à la croissance est largement supérieure à 1 ;
autrement dit, les recettes fiscales augmentent plus vite que le PIB lorsque celui-ci accélère, et inversement les recettes baissent plus vite que le PIB lors des crises économiques, comme on a pu le constater en 2009.
Enfin, certains prélèvements ne sont pas considérés comme obligatoires car ils correspondent à une décision considérée comme « volontaire » de la part de celui qui les paie, ou sont la contrepartie d’un service rendu .
Certains de ces produits ne vont pas dans le budget de l'État, des collectivités territoriales, de la Sécurité sociale, ou des ODAC, comme la redevance audiovisuelle dont le montant est intégralement perçu au profit des chaînes publiques, de Radio France, et de l'INA.
Son montant total est de 3,2 milliards d'euros.
Pour la taxe d'enlèvement des ordures ménagères, son produit est lui de 4,5 milliards d'euros.
D'autres produits, comme les amendes, participent bel et bien au budget de l'État : ils sont intégrés dans la partie des recettes non-fiscales.
Les amendes ont rapporté en 2016 à l'État d'euros, soit 0,7 % des recettes.
L'impôt sur le revenu fait l'objet des plus importants débats mais ne représente que moins de 6 % du total des prélèvements obligatoires, contre 16 % pour la TVA et 39 % pour les cotisations sociales effectives (exemples de cotisations : cotisations sécurité sociale maladie, cotisation sécurité sociale vieillesse, cotisation chômage, cotisation retraite).
De même, l'ISF (4,46 milliards d'euros en 2010) ne représente que 0,5 % du total des prélèvements obligatoires.
Image illisible et particulièrement datée
Prélèvements obligatoires en France en 2017
La totalité des prélèvements obligatoires s'élève en 2017 à 1038 milliards d'euros.
Le tableau suivant donne une répartition des prélèvements obligatoires telle que l'exécution du budget 2017 la révèle pour chacun des sous-secteurs d’administration.
De fait, il n'existe pas de progressivité substantielle du taux de prélèvements obligatoires en France, contrairement à ce que laisse penser la progressivité de l'impôt sur le revenu
- en 2010, pour des personnes travaillent à au moins 80 % du plein-temps, ce taux s'établissait de 40 % à 47 % pour les catégories avec faible revenu, 47 % à 49 % pour les catégories moyennes, 49 % à 46 % pour les classes aisées, et 46 % à 34 % pour les catégories les plus aisées.
