Actrice allemande|Actrice française|Actrice ayant incarné Victoria du Royaume-Uni|Actrice ayant incarné Élisabeth d'Autriche|César de la meilleure actrice|Nom de scène|Naissance à Vienne (Autriche)|Naissance en septembre 1938|Décès en mai 1982|Décès dans le 7e arrondissement de Paris|Décès à 43 ans|Suicide par les barbituriques|Suicide en France|César d'honneur
Romy Schneider (en allemand : ), née sous le nom de Rosemarie Magdalena Albach le à Vienne en Autriche et morte le à Paris, est une actrice allemande naturalisée .fr, 7 décembre 2017..
Au début des , vers l'âge de quinze ans, elle commence sa carrière d'actrice dans le genre
Heimatfilm allemand.
De 1955 à 1957, elle interprète l'impératrice Élisabeth d'Autriche, surnommée «
Sissi »,
dans trois films
- Sissi (1955), Sissi impératrice (1956) et Sissi face à son destin (1957)
- qui lui valent succès et reconnaissance internationale.
En 1958, elle rencontre l'acteur Alain Delon avec lequel elle se fiance en 1959 ;
elle s'installe alors en France où elle joue dans des films à succès, acclamée par la critique et dirigée par des réalisateurs parmi les plus remarquables de l'époque.
Sa relation avec Alain Delon prend fin en 1963, tandis qu'elle entame une carrière aux États-Unis ;
par la suite, elle se marie deux fois.
Le fils de son premier mariage meurt dans un accident en 1981 à l'âge de quatorze ans.
En , âgée de , Romy Schneider est retrouvée morte dans son appartement parisien rue Barbet-de-Jouy.
Romy Schneider obtient par deux fois le César de la meilleure actrice pour ses rôles dans L'important c'est d'aimer (1975) et Une histoire simple (1978).
Biographie
Enfance
Romy Schneider naît en 1938 à Vienne au sein d'une famille de longue tradition artistique.
Son arrière-grand-père paternel, Rudolf Retty, était un acteur et un metteur en scène et sa femme Kate Retty était une chanteuse.
Ils sont les parents de Rosa (Retty puis Albach-Retty) (1874-1980), une pensionnaire du Burgtheater.
Rosa, qui mourra plus que centenaire en 1980, épouse Karl Albach, un officier de l'armée impériale austro-hongroise.
Ce dernier renonce par amour à sa carrière militaire et devient par la suite avocat puis comédien.
Rosa et Karl ont un fils, Wolf Albach-Retty qui deviendra acteur.
Il épouse la comédienne allemande Magda Schneider.
Cette dernière, née à Augsbourg en Souabe bavaroise, est la fille de Xaverius (ou Franz Xavier)
Schneider et de Maria, née
Meier
Hörmann
Magda et Wolf
Albach se rencontrent lors d'un tournage en 1933 et se marient en 1937 à Berlin.
Le prénom de baptême de Romy Schneider, Rosemarie, est la contraction des prénoms de ses grands-mères, Rosa et Maria.
En 1941, naît son frère Wolf-Dieter Albach, qui exercera la profession de chirurgien.
En , alors que Rosemarie n'est âgée que de quelques semaines, la famille Albach quitte Vienne en cours de nazification depuis l'Anschluss et s'installe dans la propriété de Mariengrund à Schönau am Königssee dans les Alpes bavaroises, près de Berchtesgaden.
Le Berghof, le chalet d'Adolf Hitler situé à vingt kilomètres par la route mais à environ six cents mètres à vol d'oiseau, est visible de l'autre côté de la vallée, quasiment à la même altitude.
Les époux Schneider-Albach, en raison de leurs engagements professionnels, ne sont que rarement présents.
C'est la grand-mère de Romy, Maria Schneider, qui prend soin d'elle et de son frère lorsque leurs parents sont en tournage.
Elle fréquente avec sa mère le cercle d'Adolf Hitler, qu'elle rencontre.
Magda Schneider, qui a été exemptée d'impôt par le ministère de Propagande nazi, est une proche de Martin Bormann, dont les enfants jouent avec la petite Romy.
À ce sujet, Romy Schneider déclarera en 1976 : .
Elle a probablement eu la volonté de s'affranchir de ce passé en donnant à ses enfants des prénoms d'origine hébraïque, en l'occurrence David et Sarah.
En 1943, son père Wolf rencontre l'actrice et quitte sa mère Magda.
Romy, âgée de quatre ans et demi, est bouleversée et s'attache davantage à sa mère qu'elle admire profondément, ainsi qu'à son frère.
Elle idéalise le père absent et projettera par la suite, dans sa rencontre avec ses futurs réalisateurs, l’image de son propre père.
En 1944, Romy entre à l'école primaire de Berchtesgaden alors que son père s'installe avec l'actrice Trude Marlen.
Le divorce de ses parents est prononcé en 1945.
À cette époque, l’Autriche est de nouveau indépendante, mais occupée par les armées alliées.
Du fait de ses accointances avec le régime nazi, la fin de la guerre marque le début d'une longue pause dans la carrière de Magda Schneider.
Plusieurs fois elle devra se cacher dans les toilettes pour échapper aux assauts quasi incestueux de ce quinquagénaire que sa mère laisse, comme le droit le lui permet, se faire son agent.
À cette époque, le producteur de cinéma Kurt
Ulrich cherche une jeune fille pour tenir le rôle de la fille du personnage principal du film Lilas blancs, joué par sa mère Magda Schneider.
Celle-ci propose sa propre fille, qui passe brillamment les essais en et se révèle très photogénique.
Romy quitte alors le cursus scolaire, et, à quinze ans, apparaît pour la première fois à l'écran, sous le nom de « Romy Schneider-Albach ».
Le film Lilas blancs connaît un succès immédiat et est suivi d'autres rôles.
Mais c'est en incarnant l'impératrice d'Autriche Élisabeth de Wittelsbach à partir de 1955 qu'elle fait une percée fulgurante.
Pour Marischka, l'existence réelle d'Élisabeth de Wittelsbach révèle trop de tourments pour ne pas être romancée et il ne souhaite conserver dans sa fiction que le passé glorieux et heureux de l'impératrice.
Il ne gardera donc que les événements romantiques et les grands moments d'émotion en occultant tous les drames pénibles et les phobies qu'elle a réellement vécus.
De plus, l'Autriche cherche à faire oublier son annexion à l'Allemagne nazie et à retrouver son prestige.
Ernst
Marischka «
ne lésine pas » sur les moyens pour que le spectateur croie réellement côtoyer Sissi à son époque.
Il vise très haut et sait que Romy Schneider, remarquablement secondée par sa mère qui interprète le rôle de la duchesse Ludovika, mère de l'impératrice, est prête à contribuer à la réussite du projet.
Il choisit Karlheinz Böhm pour interpréter le rôle du jeune empereur François-Joseph.
À sa sortie en 1955, le film Sissi déclenche un tel engouement populaire en Autriche et en Allemagne que les recettes du film dépassent celles d’Autant en emporte le vent.
En Suisse et en France, le film bénéficie d'un lancement remarquable et est même ensuite diffusé gratuitement dans des écoles.
Des prospectus de Romy Schneider sont distribués et on retrouve même son visage sur des boîtes d'allumettes et des briquets qui lui donne des maux de tête.
Le réalisateur et le représentant de la UFA passent outre ses remarques afin de rendre le rôle plus réaliste.
Dès 1953, Magda Schneider a décidé de prendre en charge la carrière naissante de sa fille qui a définitivement adopté le pseudonyme «
Romy Schneider ».
En outre, Magda parvient souvent à imposer aux réalisateurs de jouer auprès de sa fille.
En 1957, elle va même jusqu'à interdire à sa fille de signer le contrat que Kirk Douglas lui propose lors de leur rencontre au Festival de Cannes.
La jeune fille se rebelle alors et décide de désormais choisir elle-même ses rôles.
Comme conséquence évidente, cette décision a un effet négatif sur la carrière professionnelle et la situation financière de sa mère.
Naissance d'une vedette
Alain Delon est en pleine gloire et tourne sans cesse
tandis que Romy joue peu.
Dans ses moments de déprime, elle rend visite à Marlène Dietrich qui devient sa confidente.
Une complicité avec Jean-Louis Trintignant nait, en 1961, sur le tournage du Combat dans l’île d’
Alain Cavalier, qui plus tard sera une liaison sur Le Train, interrompue une fois le film achevé.
Delon
lui fait apprendre l'italien et rencontrer Luchino Visconti qui fait monter sur scène le couple dans Dommage qu'elle soit une putain en 1961.
Après ce triomphe, le réalisateur italien lui donne un rôle dans un sketch de Boccace 70 en 1962.
À la fin du tournage, Visconti lui glisse au doigt un anneau en bois incrusté de deux diamants et d'un saphir qui ne la quittera plus jusqu'à sa mort.
Cette même année, elle monte pour la première fois sur les planches en Allemagne, au théâtre de Baden-Baden, où elle joue en français, avec une troupe française, la pièce La Mouette d'Anton Tchekhov.
, elle est hospitalisée pour surmenage ;
Alain Delon est à son chevet.
Les producteurs américains, séduits, surnomment l'actrice «
la petite fiancée du monde »
et lui font de nombreuses propositions.
La Columbia lui offre alors un contrat de sept ans (pour sept films et un cachet d'un million de francs pour chacun de ses rôles).
En 1962, Romy s'installe à Hollywood, qu'elle quittera en 1965.
Elle tourne un premier film avec Otto Preminger, Le Cardinal qui est un succès.
En 1963, elle reçoit la première récompense française de sa carrière, l'Étoile de Cristal de l'Académie du cinéma pour sa prestation dans Le Procès.
Néanmoins, sur son deuxième film pour la Columbia, Prête-moi ton mari, elle découvre que les techniques de l'Actors Studio sont bien différentes des siennes.
Maladroite dans cette comédie, elle est envahie par le stress, le trac et les doutes, notamment personnels : des photos de Delon accompagné d'une jeune femme circulent dans la presse.
Ainsi, la presse américaine la surnomme Miss Worry (« Mademoiselle inquiète »), et la conduit à des seconds rôles.
Elle rompt donc son contrat avec la Columbia et retourne à Paris après que son agent George Beaume lui a remis une lettre de rupture de quinze pages écrite par Alain Delon.
Le , elle trouve en rentrant dans leur hôtel particulier du , avenue de Messine quelques roses laissées sur la table du salon et un mot de son ex-fiancé : «
Je suis à Mexico avec Nathalie.
Mille choses.
Alain » ;
cette mise en scène est démentie par l'acteur.
En , Romy obtient la « Victoire du Cinéma français », récompensant la « meilleure actrice étrangère de l'année ».
La même année, elle tourne L'Enfer d'Henri-Georges Clouzot, film inachevé pour lequel elle change radicalement d'image et révèle son potentiel érotique.
Le , à l'occasion de l'inauguration du restaurant Blatzheim à l' de Berlin-Ouest, elle rencontre l'acteur et metteur en scène de théâtre de boulevard berlinois Harry Meyen, d'origine juive.
Encore marié, il divorce : ils peuvent se marier le à Saint-Jean-Cap-Ferrat et s'installent à Berlin-Grünewald.
Le , à l'âge de , Romy donne naissance à son premier enfant, David Christopher Meyen (Meyen étant le pseudonyme du père, David s'appelle en réalité
Haubenstock, comme le mentionne son état civil).
L’actrice se retire alors de la vie publique pendant une année et demie pour s'occuper essentiellement de son fils à Berlin.
La « tragédie Romy Schneider »
Le , son père meurt à Vienne d'un infarctus, à la suite d'un excès de trac, appréhension qui la fera elle aussi souffrir pendant toute sa carrière.
Vivant alors comme une épouse et une mère anonyme dans son appartement de la Winkler Straße à Berlin-Grunewald, sa carrière redémarre le jour où Jacques Deray lui offre, sur la suggestion d'Alain Delon, le rôle de Marianne dans La Piscine au cours duquel le couple Delon-Schneider se reforme dans la fiction ;
ce n'est pas le cas dans la vie privée contrairement à ce qu'a pu suggérer la presse de l'époque.
Elle sort à cette époque avec le producteur américain Robert Evans.
Ressurgissent alors les vieux démons de l'alcool et des médicaments que le milieu artistique de Harry Meyen lui a fait découvrir.
Malgré la surveillance de son secrétaire Daniel Biasini, elle parvient à obtenir ces médicaments par l'intermédiaire de Marlene Dietrich qui les lui fait transmettre dissimulés entre les pages de quelques livres.
En outre, elle fume jusqu'à trois paquets de cigarettes par jour, ce qui dégrade rapidement sa santé.
Le divorce houleux est prononcé le à Berlin-Ouest en l'absence des deux intéressés.
Le , elle épouse Daniel Biasini à Berlin.
Le , vers , elle ressent de violentes douleurs au ventre.
Elle fait une fausse couche le , non pas à la suite d'un accident de voiture (celui-ci a en fait eu lieu en ), mais sans doute à cause d'un virus contracté au cours de l'extraction d'une dent de sagesse une semaine auparavant.
Le , à l'âge de , elle accouche prématurément d'une fille, la future actrice Sarah Biasini, à Gassin dans le Var.
La césarienne l'a épuisée : elle reste une année entière auprès de sa famille puis reprend à nouveau le chemin des plateaux de cinéma.
Ses rapports avec son mari se dégradent dès 1979 :
Romy est souvent absente en raison de son métier et Daniel Biasini sort beaucoup la nuit.
Elle part alors en vacances au Mexique seule avec Sarah mais, pendant son séjour, un télégramme adressé le lui annonce le suicide à Hambourg de Harry Meyen son ex-mari ;
très affectée, elle rentre d'Acapulco pour assister aux obsèques.
Elle divorce de Daniel Biasini en .
La même année, sous la direction de Jacques Rouffio, elle commence le tournage de La Passante du Sans-Souci, que des incidents vont interrompre à plusieurs reprises.
En avril, elle part comme tous les ans en cure de thalassothérapie à Quiberon.
Elle s'y brise le pied gauche en sautant d'un rocher sur une plage, sous l'objectif du photographe Robert Lebeck.
Le , elle entre à l'hôpital américain de Neuilly pour une ablation du rein droit, à la suite de la détection d'une tumeur.
Mais, par l'intermédiaire de Claude Berri, elle rencontre le producteur Laurent Pétin, célibataire, plus jeune qu'elle, avec lequel elle entame une relation amoureuse.
Laurent Pétin lui redonne confiance et elle peut achever le tournage du film de Jacques Rouffio.
Le , David, le fils de quatorze ans qu'elle a eu avec Harry Meyen, passe le dimanche à Saint-Germain-en-Laye chez les parents de Daniel Biasini, son ex-beau-père.
L'après-midi, vers , il est de retour à la maison mais le portail, haut de deux mètres, est clos.
Pour ne pas déranger sa famille, il escalade le mur d'enceinte comme il en a l'habitude, mais perd l'équilibre et, dans sa chute, tombe sur les pointes de métal de la grille : celles-ci lui perforent l'artère fémorale.
Il meurt le soir même à l'hôpital.
Des paparazzi, costumés en infirmiers, pénètrent dans le service funéraire pour photographier l'adolescent sur son lit de mort.
Romy Schneider est anéantie : elle exprimera sa colère, quelques mois plus tard, dans une interview accordée à Michel Drucker, diffusée dans l'émission Champs-Élysées en : .
En 2012 (anniversaire des trente ans de sa disparition)
, Claude Pétin, amie intime de Romy et belle-sœur de Laurent Pétin, prétend que la mort de Romy Schneider était absolument naturelle et n'avait pas été causée par un abus de barbituriques et d'alcool, comme l’avait spécifié la presse à l'époque.
En 2018, à l'occasion de la sortie du film Trois jours à Quiberon, sa fille Sarah Biasini est très critique sur l'image de Romy Schneider donnée par le film et confirme qu'elle n'a jamais eu de dépendance à l'alcool ou aux médicaments.
Portant symboliquement une étoile de David autour du cou, elle est inhumée le au cimetière de Boissy-sans-Avoir, commune de sa maison de campagne, achetée peu de temps auparavant.
Le corps de son fils David, initialement enterré le à Saint-Germain-en-Laye, est transféré dans le caveau de sa mère.
Alain Delon n'est pas présent le jour de l'inhumation, ayant préféré se recueillir quelques jours après dans une plus grande discrétion.
La mère de Romy Schneider est elle aussi absente ;
elle décèdera quatorze ans après sa fille.
Le , lors de la 33e cérémonie des César, l'Académie des arts et techniques du cinéma décerne à titre posthume à Romy Schneider un prix du souvenir, à l'occasion du 70ème anniversaire de sa naissance.
Alain Delon monte sur scène
pour recevoir le prix et demande une ovation en l'honneur de l'actrice
Durant le week-end du 29-, sa tombe est profanée mais il n'y aurait aucune autre dégradation.
Filmographie
La carrière de Romy Schneider est marquée par deux orientations divergentes : la première est celle des années de jeunesse, sous l'influence de sa mère Magda qui l'impose comme la jeune héroïne allemande typique, fraîche et tumultueuse, dans des films pastoraux et romantiques : l'ère des Sissi.
La seconde, plus sombre et complexe, prend un véritable tournant par ses interprétations dans Le Procès d'Orson Welles et La Piscine de Jacques Deray.
Cette période plus tardive est le fruit d'une collaboration, parfois compliquée, avec des cinéastes exigeants tels qu'Alain Cavalier, Joseph Losey, Claude Sautet, Luchino Visconti, Andrzej Żuławski, Bertrand Tavernier ou encore Costa-Gavras et Orson Welles.
Elle remporte le tout premier César de la meilleure actrice en 1976, pour L'important c'est d'aimer d'Andrzej Żuławski, elle en obtient un autre, en 1979, pour Une histoire simple de Claude Sautet.
Années 1950
Années 1960
Années 1970
Années 1980
Années 2000
* 2009 : L'Enfer d'Henri-Georges Clouzot de Serge Bromberg et Ruxandra Medrea (documentaire sur le film L'Enfer, inachevé en 1964) :
Odette Prieur
Théâtre
* 1961 :
Dommage qu'elle soit une putain (It's pity she's a whore) de John Ford, mise en scène Luchino Visconti, Théâtre de Paris, adaptation Georges Beaume : Annabella
* 1962 : La Mouette d'Anton Tchekhov, mise en scène Sacha Pitoëff, tournée Karsenty-Herbert :
Nina
Discographie
En allemand
* Pierre et le Loup
conte musical pour enfants, opus 67, de Serguei Prokofiev, sous la direction de Herbert von Karajan et avec l'Orchestre Philharmonique de Berlin
* Deux chansons inspirées des thèmes originaux de Monpti et de La Belle et l'Empereur
Une petite mélodie extraite du film Max et les ferrailleurs
En français
* La chanson d'Hélène, inspirée du thème musical du film
Les Choses de la vie avec Michel Piccoli
Un extrait de la bande originale du film César et Rosalie : la lettre de Rosalie
* Deux extraits de la pièce Dommage qu'elle soit une putain (en compagnie d'Alain Delon)
En italien
L'Amante :
bande originale du film
Les Choses de la vie
Publicité
Romy Schneider a participé à la réalisation de plusieurs spots de publicité télévisée, notamment pour le en 1976 et la lessive en 1978.
Dans la presse, dans les années 1950 : pour les automobiles allemandes DKW, les collants Ergee, l'appareil photographique Eura de la marque Ferrania.
Dans la presse, dans les années 1970 :
pour le .
Distinctions
Récompenses
* 1955 : seconde place pour le Bambi de la meilleure actrice pour Les Jeunes Années d'une reine.
* 1975 : prix de l'Archange du Cinéma (prix du public).
* 1976 : César de la meilleure actrice pour L'important c'est d'aimer.
* 1977 :
prix de la meilleure actrice de l’année et « Bobine d’or » (Deutscher Filmpreis) pour Portrait de groupe avec dame.
* 1979 : César de la meilleure actrice pour Une histoire simple.
* 1979 :
David di Donatello spécial pour Une histoire simple.
* 1982 : prix de la meilleure actrice au Festival de Montréal.
* 2008 : César d'honneur pour l'ensemble de sa carrière (à titre posthume).
Nominations
* 1956 : nomination pour le Bambi de la meilleure actrice dans Sissi.
* 1957 : nomination pour le Bambi de la meilleure actrice dans Sissi impératrice.
* 1958 : nomination pour le Bambi de la meilleure actrice dans Sissi face à son destin.
* 1977
: nomination pour le César de la meilleure actrice dans Une femme à sa fenêtre.
* 1980 : nomination pour le César de la meilleure actrice dans Clair de femme.
* 1983 : nomination pour le César de la meilleure actrice dans La Passante du Sans-Souci (à titre posthume).
Hommages et influence
Le prix Romy-Schneider est une récompense attribuée chaque année depuis 1984 à une comédienne, espoir du cinéma français et francophone.
Une variété de roses rouges porte le nom de Romy Schneider.
* Dans le film Huit Femmes, quand Louise montre une photo de sa précédente patronne, il s'agit de Romy Schneider.
Le cinéaste Pedro Almodóvar a dédié son film Tout sur ma mère à plusieurs actrices, dont Romy Schneider, à laquelle il a déclaré vouer une grande admiration.
La dédicace du film est la suivante : .
* Romy Schneider est représentée dans une loge d’actrice au musée Grévin, à Paris.
Une femme comme Romy (Titre original : ) est un projet de film allemand de Josef Rusnak sur la vie de Romy Schneider, prévu en 2009.
Marion Cotillard, Vanessa Paradis, Sarah Biasini (la propre fille de l'actrice) sont d'abord pressenties pour interpréter son rôle, avant que le choix ne se porte sur l'actrice et chanteuse allemande Yvonne Catterfeld.
Le projet est abandonné.
* Romy Schneider (Romy) est un téléfilm biographique allemand réalisé en 2009 par Torsten C. Fischer (durée : 1h46) et diffusé sur France 2
le .
Romy Schneider y est interprétée par Jessica Schwarz ;
Guillaume Delorme joue le rôle d'Alain Delon et Thomas Kretschmann celui d'Harry Meyen, le premier mari de l’actrice et père de leur fils David
* En 2011, c'est Romy Schneider qui est sur l'affiche des César dans une photo tirée du film L'Enfer de Henri-Georges
Clouzot (inachevé)
* En 2011, une exposition est consacrée à Romy Schneider à Boulogne-Billancourt avec de nombreuses pièces de collections privées
- entre autres celles d'Alain Delon et de Sarah Biasini.
* En 2012, la comédienne Géraldine Danon annonce son projet de mettre en scène un film sur les dernières années de la vie de Romy.
Le tournage devait débuter en mai 2014 à Berlin mais le projet est abandonné.
* En 2012, une exposition est consacrée à Romy Schneider à Cannes, palais du festival.
*La Ville de Paris a nommé une rue Romy-Schneider en sa mémoire.
Documentaires
En allemand
* 1964 : Romy, anatomie eines gesichts de Hans-Jürgen Syberberg
- documentaire allemand
En français
Portraits et hors séries dans la presse
En France
En Allemagne
* 1982
: Schicksalsjahr'82 Stars geliebt und unvergessen Romy Schneider Curd Jürgens, Bunte, 150 pages dont 45 consacrées à Romy.
* 1982 : Romy Ihr Schicksal, ihre Welt, ihre
Filme in 100 Bildern, Bunte Spezial, 59 pages, 100 photos.
* 1992 : Romy Ihr Leben in Geschichten und Bildern, A die Aktuelle, 58 pages, 350 photos.
* 1992 : Romy Schneider Zum 10.
Todestag Ihre triumphe
Ihre
Tragödien
Das Goldene Blatt, Sonderheft Nr.
14, 52 pages.
* 2004 : Romy Schneider Sissi war
ihr Schicksal, Legenden Nr
4, Frau im Spiegel, 100 pages, 200 photos.
En Belgique
* 1982 :
Romy Schneider
Album
souvenir, éditions Ciné-revue
, 80 pages.
* 1982 : Romy Schneider, Édition spéciale, éditions des Archers, 52 pages.
En Espagne
* 1975 : Romy Schneider
No soy una ramera, Vidas secretas .
Film de fiction
* 2018 : Trois jours à Quiberon, d'Emily Atef, avec Marie Bäumer dans le rôle de Romy Schneider.
