Croix|Iconographie chrétienne|Forme géométrique
La croix est un symbole en forme d'intersection, formée de deux lignes ou plus.
La « région » est une zone définie par l'intersection (il y a ainsi en général quatre régions).
Étymologie
Les termes croix viennent du mot latin crux qui a le sens de « gibet », « potence ».
Selon le Robert historique de la langue française
Dès Plaute (254-184 av. J.-C.)
, crux est courant en latin et entre dans des locutions proverbiales ;
il prend le sens de « torture morale » et, par métonymie, désigne le tourmenteur.
Symbolique générale
La croix est à la base de tous les symboles d'orientation.
La croix réalise l'union des contraires : verticalement elle relie les pôles au plan de l'équateur;
horizontalement elle met en rapport équinoxes et solstices , l’auteur Baring-Gould écrit : «
Dans l’État d’Oaxaca Mexique, les Espagnols s’aperçurent que l’on avait érigé des croix de bois comme symboles sacrés.
En Amérique du Sud, ce même signe était considéré comme symbolique et sacré.
Il était révéré au Paraguay.
Au Pérou, les Incas honoraient une croix sculptée d’une seule pièce dans le jaspe.
Les Muyscas de Cumana croyaient que la croix (…) était dotée du pouvoir de chasser les esprits mauvais ;
en conséquence, on plaçait les enfants nouveau-nés sous sa protection.
» C'est cette sacralité du symbole de la croix qui explique que les Amérindiens ne se défendirent pas lorsqu'ils virent arriver les Espagnols qui brandissaient des croix pour prendre possession de ces nouveaux territoires au nom du Christ.
Symbole chrétien
La croix n’était pas un symbole utilisé par les premiers chrétiens, car ils craignaient que ce signe ne les livre aux persécutions romaines.
Le livre Records of Christianity précise : « La croix n’était pas franchement employée dans la décoration des églises.
Le premier symbole du Christ a été le poisson () car en grec « poisson » s'écrit : IXΘYΣ, ou ichthus, acronyme dont les lettres constituent les premières lettres de Iêsous Christos
Theou
Uios Sôtêr, c’est-à-dire Jésus Christ, de Dieu le Fils (Fils de Dieu), Sauveur.
Hall écrit également : «
Après la reconnaissance de la chrétienté par Constantin le Grand, les chrétiens, ne craignant plus les persécutions et encore plus à partir du , la croix commença à être représentée sur des sarcophages cercueils de pierre, des lampes, des coffrets et d’autres objets.
Sir Wallis Budge ajoute (dans Amulets and Talismans)
: «
La croix ne devint pas le principal emblème et symbole de la chrétienté avant le .
Toutefois, selon l'historien Thierry Murcia, l'adoration de la Croix par les chrétiens
- ou staurolâtrie - est attestée dans les sources à partir de la fin du mais « elle ne concerne alors que des croix de bois ».
La croix chrétienne est représentée sous diverses variantes :
* croix ancrée (
croix grecque avec des ancres aux extrémités de chaque branche
* croix arménienne (croix latine dont les branches ont deux branches à leur extrémité en forme de trèfles)
* croix fourchée (« Y », croix en tau dont la branche supérieure est brisée vers le haut)
* croix grecque (les branches sont de même longueur et se croisent en leur milieu)
* croix de Jérusalem (croix potencée dont chaque région contient une croix grecque)
* croix orthodoxe (croix patriarcale avec une barre sur la branche inférieure)
* croix pattée (croix dont les branches s'élargissent à leur extrémité en forme de patte ;
on dit aussi formé)
* croix pointue (trois pattes pleines et une pointe ou pique vers le bas)
* croix potencée ou croix scoute, (croix grecque avec des tau aux extrémités de chaque branche)
* croix recroisetée (croix grecque avec des petites croix grecques aux extrémités de chaque branche)
* croix russe (croix latine avec une barre sur la branche inférieure)
* croix de saint Georges (
croix rouge sur fond blanc)
* croix de saint Pierre
* croix tréflée ou croix de saint Maurice (croix grecque avec des trèfles aux extrémités de chaque branche)
Croix ansée
Lânkh ou croix ansée
est utilisé fréquemment dans l'art égyptien, en particulier dans les peintures des tombes ;
il apparaît souvent au bout des doigts d'une divinité, dans des images montrant les divinités de l'au-delà faisant le don de vie à la momie de la personne défunte.
Dans l'art amarnien, la croix ansée est portée par les rayons solaires (terminés par des mains), symbolique du soleil dispensant la vie sur Terre.
Ce symbole était souvent porté comme amulette par les Égyptiens, soit seul, soit en association avec deux autres hiéroglyphes, le sceptre ouas signifiant « force » et le hiéroglyphe symbolisant la « santé », ˁnḫ (
, wḏȝ (
w), snb (=w)
étant une formule d'eulogie dans l'Égypte antique.|
Svastika
Le svastika 卐 est un symbole que l'on retrouve en Eurasie, en Afrique, en Océanie, aux Amériques (Amérique précolombienne chez les Mayas et amérindiens Navajos et kunas) et en Extrême-Orient.
Son apparition se fait à l'époque néolithique, dans la préécriture de la culture de Vinča.
On peut le décrire comme une croix composée de quatre potences prenant la forme d'un gamma grec en capitale (Γ).
Ce symbole est notamment utilisé en Asie dans la symbolique jaïne, hindoue et bouddhique, en Chine pour symboliser l'éternité et dans l'Asie bouddhiste.
Les différentes graphies inspirées de la forme du svastika ont pu naître indépendamment les unes des autres, bien que certaines soient liés historiquement (svastikas indien et bouddhique, svastikas indien et svastika du européen).
Chaque branche de cette croix est prolongée d’un trait perpendiculaire orienté soit vers la droite, soit vers la gauche.
Chez les hindous, le svastika symbolise plutôt la construction lorsque les branches sont orientées vers la droite, ou la destruction lorsque les branches sont orientées vers la gauche.
C'est l'un des plus anciens symboles de l'humanité que l'on retrouve sous plusieurs formes dans la majorité des civilisations du monde, bien qu'il n’ait pas toujours la même signification.
En Asie
et tout particulièrement en Inde, c'est un symbole omniprésent.
Il représente, entre autres, le très populaire dieu Ganesh et est le symbole premier du jaïnisme, considéré par ses adeptes comme le plus favorable de tous les symboles.
Inclinée de 45°, elle est aussi appelée croix gammée.
Ce symbole a été repris, dès 1920, comme emblème officiel des Nazis, en raison de son association avec les peuples « aryens » dont ils se réclamaient, véhiculant ainsi un aspect négatif en Occident (voir plus bas).
Autres symboliques
Croix basque
La croix basque, ou lauburu en basque, est une croix formée par quatre virgules, chaque virgule étant constituée de trois demi-cercles (un premier haut de demi-cercle suivi d'un bas de demi-cercle, plus un deuxième bas de demi-cercle, deux fois plus grand, au bas des deux autres et les reliant).
Les origines et la symbolique de cette représentation ont suscité de nombreuses recherches et hypothèses, parfois contradictoires, qui ne débouchent, encore aujourd'hui, sur aucune certitude.
On ne connait pas les raisons qui amenèrent les Basques à utiliser ce symbole, et à l'exposer sur leurs maisons et leurs stèles funéraires.
On ne peut émettre que des hypothèses, biaisées par notre environnement, notre savoir et notre sensibilité d'aujourd'hui.
La recherche sur la symbolique originelle laisse entrevoir quelques hypothèses, qui amènent parfois à une période précédant la christianisation de la contrée, qui fut longue et chaotique, étant donnée la configuration encaissée du relief pyrénéen et conservatrice des populations rurales.
Camille Jullian désigne les comme le début de la période à laquelle le catholicisme s'est imposé au Pays basque.
La nouvelle religion aurait alors amplifié l'utilisation d'un symbole plus ancien.
Suivant les auteurs, le symbole fait initialement référence au cycle de la vie, à la rotation du soleil, du ciel et de la terre, qui sont des hypothèses d'une création préalable à la christianisation.
La croix finale, à quatre virgules, reconnue aujourd'hui, milite pour une symbolique soutenue par l'Église .
Une autre hypothèse évoque une symbolique originelle, antérieure au christianisme, liée au mouvement du temps et des ou des que sont l’eau, la terre, le feu et l’air.
Croix gammée nazie
La croix gammée a été utilisée comme symbole par Adolf Hitler et le Parti national-socialiste des travailleurs allemands (NSDAP) en raison de son association avec les peuples « aryens » dont ils se réclamaient.
La croix gammée nazie est une représentation dextrogyre (qui pointe à droite) du svastika.
En Occident, pour des raisons historiques, la croix gammée est généralement associée au nazisme, ce qui n'est pas le cas en Asie.
Le svastika dextrogyre noir, emblème du nazisme, a été transformé en l'inclinant à 45° sur un disque blanc, position moins fréquente pour les svastikas indiens.
En terme héraldique, il ne s'agit donc pas à proprement parler d'une « croix », comme le svastika d'origine, mais d'un « sautoir gammé ».
La croix gammée fut adoptée par le NSDAP alors qu'il n'était encore que le « Parti des travailleurs allemands » (DAP), et devint dès 1920 son emblème officiel.
Symbole typographique
En typographie moderne, on appelle aussi obèle un symbole typographique en forme de croix, † (simple, un obèle) ou ‡ (double, un double obèle).
Caractères Unicode
Autres usages
L'article La croix de saint André, terme technique aborde des usages communs et non religieux de cette croix;
de même que Croix de Malte (mécanisme).
Décorations
Le terme de croix est également utilisé pour désigner des décorations civiles et militaires
Croix de la Valeur militaire, Croix de Victoria.....
