Matériel d'écriture
Une trousse à crayons est une trousse utilisée pour ranger des crayons, stylos et du matériel d'écriture.
On peut également se servir d'une trousse à crayons pour ranger d'autres articles de papeterie, tels taille-crayons, gomme, colle, effaceur, ciseaux, règle, etc.
Matériaux
Les trousses à crayons peuvent être faits dans avec de nombreux matériaux, tels que le bois ou le métal.
Certaines sont dotées d'emplacements rigides pour y ranger les stylos à l'abri des chocs, alors que d'autres utilisent des matériaux plus souples (plastique, cuir, coton, etc.)
Les trousses souples sont souvent fermées avec une fermeture éclair.
Histoire
Les premières trousses à crayons étaient cylindriques.
Certaines étaient décorées au jaspe (1860) ou au platine (1874).
Trousse scolaire
La trousse scolaire permet aux écoliers de transporter leur matériel d'écriture.
Du temps de la plume Sergent-Major et du porte-plume, la trousse était rigide et s'appelait plumier.
Objets habituellement présents dans une trousse scolaire
