1970 est une année commune commençant un jeudi.
Cette année-là, Pâques étant tombé le dimanche 29 mars, le jeudi de l'Ascension a coïncidé avec le 8 mai.
Cette conjonction exceptionnelle s'était déjà produite au en 1959 et 1964.
Elle ne se reproduira plus avant le milieu du en 2043, 2054 et 2065.
En bref
* 5 mars : entrée en application du traité sur la non-prolifération des armes nucléaires, signé le par Richard Nixon et Léonid Brejnev, mais sans la France.
* 20 mars :
la conférence de Niamey (Niger), qui rassemble 21 États, crée l’Agence de coopération culturelle et technique (Agence francophone).
* 8-10 septembre : troisième conférence des non-alignés à Lusaka (Zambie).
* 10 décembre :
le prix Nobel de la paix est attribué à l’Américain Norman Borlaug ;
Louis Néel et Hannes Alfvén partagent le prix Nobel de physique.
Événements
Afrique
* 5 janvier : gouvernement Houphouët-Boigny VI en Côte d’Ivoire.
* 9 janvier, guerre du Biafra :
les troupes nigérianes prennent la capitale du Biafra, Owerri.
Le 11 janvier, après la prise de l’aérodrome d’Uli-Ihiala, un cessez-le-feu est signé.
* 12 janvier : le Biafra, touché par la famine, doit capituler.
* 26 février : réforme constitutionnelle au Sénégal, adoptée par référendum le 22 février.
Un poste de Premier ministre est créé, occupé par Abdou Diouf (fin en 1980).
* 2 mars : proclamation de la République en Rhodésie du Sud.
* 26 mars : Bantu Homelands
Citizenship
Act en Afrique du Sud.
Les bantoustans prennent le nom de homelands.
Cette loi de 1970 fait perdre la citoyenneté sud-africaine aux noirs.
* 28 mars :
Ahmadou Ahidjo, seul candidat, est réélu président du Cameroun.
* 22 avril : sixième victoire consécutive du parti national aux élections sud-africaines ;
John Vorster reste premier ministre d’Afrique du Sud.
* 11 juin : évacuation des bases étrangères en Libye.
* 7 juillet : le roi Hassan II annonce la fin l’état d’exception au Maroc.
* 19 août
: réforme agraire en République centrafricaine.
* 21-28 août :
élections législatives marocaines tenues à la suite de la révision constitutionnelle du 31 juillet.
* 14 septembre : accord entre la Libye et la compagnie Occidental Petroleum.
Entre septembre et octobre 1970, Kadhafi modifie les termes des contrats passés avec les compagnies pétrolières.
Il obtient une hausse des prix, impose un contrôle et une limitation de la production.
* Octobre : invoquant des raisons économiques,
le président de l’Ouganda Milton Obote fait expulser plus de Kényans de son pays.
* 26 octobre : début de la construction d’un chemin de fer de Tanzanie en Zambie (Tan-Zam) financé par la Chine communiste (fin en 1975).
* 4 novembre : au cours d’une conférence de presse, le président ivoirien Houphouët-Boigny évoque la tenue d’une conférence au sommet des États africains pour envisager de pratiquer une politique de « dialogue » avec l’Afrique du Sud.
* 22 novembre :
débarquement en Guinée 350 mercenaires dont 200 Portugais et une centaine d’opposants guinéens pour renverser le régime de Ahmed Sékou Touré ;
l’opération échoue.
* 29 novembre :
Félix Houphouët-Boigny est réélu président en Côte d’Ivoire.
* 3 décembre : création de l’autorité pour le développement intégré de la région du Liptako-Gourma, organisation de coopération sous-régionale groupant la Haute-Volta, du Mali et le Niger, en vue de la mise en valeur des ressources de la région.
* 4 décembre : Moshoeshoe II, roi du Lesotho rentre d’exil et retrouve son trône, mais pas ses pouvoirs, dont l’essentiel a été transféré au Premier ministre.
* 19 avril : le conservateur Misael Pastrana, candidat du Front national, remporte l’élection présidentielle en Colombie face au candidat populiste, le général Gustavo Rojas Pinilla.
Les partisans de Rojas Pinilla dénoncent une fraude.
Le mécontentement populaire est à l’origine du Mouvement du 19 avril, un mouvement de guérilla urbaine fondé en 1974.
* 29 mai, Argentine : des Montoneros (péronistes) enlèvent l’ancien président Aramburu, qui avait renversé Juan Perón en 1955 puis l’exécutent
le après l’avoir traduit devant un tribunal révolutionnaire.
* 31 mai : un tremblement de terre de magnitude 7,9 fait victimes à Ancash au Pérou.
* 18 juin
: le général Roberto Marcelo Levingston est désigné par la junte président de l’Argentine (fin le ).
*1er juillet : le général Carlos Manuel Arana Osorio prend le pourvoir au Guatemala et dirige une sanglante répression contre les guérillas paysannes.
* 2 juillet :
Omar Torrijos promulgue la loi bancaire qui fait de Panama un centre financier d’importance internationale.
* 14 juillet :
abrogation du traité Bryan-Chamorro (effective le ).
* 29-30 juillet :
création en Argentine de l’Armée révolutionnaire du peuple (Ejército Revolucionario del Pueblo, ERP), au cours du cinquième congrès du Parti révolutionnaire des travailleurs , de tendance trotskiste, pour mener la guérilla urbaine contre la dictature.
* 4 septembre : Salvador Allende remporte les élections au Chili avec 36,3 % des voix, devant une droite divisée.
* 5 octobre :
enlèvement à Montréal de l’attaché commercial du Royaume-Uni James Richard Cross par le Front de libération du Québec, suivi le 10 octobre par celui du ministre provincial du travail Pierre Laporte, retrouvé mort
sept jours plus tard ;
début de la Crise d’
Octobre
au Québec (fin le 28 décembre)
* 7 octobre, Bolivie :
le général Juan José Torres Gonzales arrive au pouvoir par un Coup d’État (fin en ).
Il fait assumer aux militaires la responsabilité révolutionnaire du développement national.
Comme son prédécesseur, il s’oppose au libéralisme de Barrientos, procède à des nationalisations (dont celle des biens de la Gulf Petroleum Company) et adopte des mesures favorables aux syndicats.
Il rencontre l’opposition de l’oligarchie et les relations avec les États-Unis se dégradent, d’autant plus que le nationalisme d’Ovando et de Torres les pousse à se rapprocher de Cuba.
Il poursuit une stratégie plus équilibrée de croissance économique et introduit des mesures destinées à réduire le contrôle de l’économie par les étrangers et à accroître les exportations.
Les liens avec les États-Unis se relâchent et Echeverría négocie des accords économiques avec plusieurs pays d’Amérique latine, avec le Canada et la Communauté européenne ;
il négocie également un accord avec le Conseil d’assistance économique mutuelle, parrainé par l’Union soviétique.
* 23 décembre : après quatre années d’emprisonnement, la Bolivie libère le Français Régis Debray, militant d’extrême gauche qui s’était engagé aux côtés du révolutionnaire marxiste Che Guevara.
Normalien et auteur de Révolution dans la révolution, il avait été capturé le et condamné à trente ans de prison.
* 31 décembre : décision de la Communauté andine des Nations .
Adoption d’
un régime commun du traitement des capitaux étrangers et des marques, brevets, licences et redevances.
Il s’agit de contrôler les investissements étrangers, synonyme de domination capitaliste imposée de l’extérieur.
Asie et Pacifique
* 6 janvier :
le chef de l’État du royaume du Cambodge, Norodom Sihanouk, qui n’est plus soutenu par l’Union soviétique et menacé par la CIA, se réfugie à Grasse, sur la Côte d’
Azur française, officiellement pour raisons médicales.
* 11 février : le Japon lance un satellite par ses propres moyens (Ōsumi).
* 11 mars :
des manifestations à Phnom Penh contre la présence des communistes vietnamiens au Cambodge tournent à l’émeute ;
les immeubles des ambassades du Nord-Viêt Nam et du Vietcong sont pillés.
Sihanouk prend l’avion pour Moscou le 13 mars et tente d’obtenir le retrait des troupes nord-vietnamiennes du Cambodge.
* 18 mars :
sous la pression du prince Sirik Matak, le général Lon Nol, chef du gouvernement du Cambodge, renverse le roi Norodom Sihanouk, qui aussitôt se rend à Pékin à l’invitation de la Chine communiste.
En juin, ils contrôlent tout le nord-est, soit environ un tiers du pays.
* 24 avril : la République populaire de Chine lance un satellite par ses propres moyens (jusqu’au 29 juin)
* 27 mai : Sirimavo Bandaranaike, veuve de Solomon Bandaranaike, prend la tête d’un gouvernement radical à Ceylan (fin en 1977).
* 4 juin : indépendance des Tonga vis-à-vis du Royaume-Uni.
* 10 juin : le secrétaire général de l’ONU U Thant lance un appel pour la sauvegarde du temple et du sanctuaire d’Angkor, où se déroulent des combats.
* 22 juin : reconduction du traité de sécurité entre les États-Unis et le Japon.
* : retour aux provinces linguistiques au Pakistan occidental pour former un Front national, qui regroupe les principaux partis d’opposition au niveau fédéral et au niveau des États.
Il annonce une nouvelle politique économique destinée à lutter contre la pauvreté et à améliorer la situation sociale des Malais.
En février 1971, le régime parlementaire est restauré.
* 9 octobre
, Cambodge : proclamation de la république khmère.
Ses chefs ne contrôlent que les villes avec l’aide des États-Unis.
Les campagnes tombent aux mains des Khmers rouges.
* 10 octobre : indépendance des îles
Fidji vis-à-vis du Royaume-Uni.
Ratu Sir Kamisese
Mara devient Premier ministre des Fidji.
Le parti de l’Alliance (composé en majorité d’autochtones fidjiens), dirige l’île jusqu’en 1987.
- 14 novembre : le cyclone de Bhola fait de à morts au Pakistan oriental.
* 21 novembre :
raid de Son Tay au Viêt Nam.
Les forces spéciales américaines tentent de libérer des prisonniers américains de la prison de Son Tay au Nord Vietnam à partir de la Thaïlande.
* 7 décembre- : premières élections libres au Pakistan.
Victoire de la Ligue
Awami de Mujibur Rahman, qui réclame l’autonomie du Pakistan oriental.
* 20 décembre : émeute de Koza sur l’île d’Okinawa contre la présence américaine au Japon.
Proche
Orient
* 7 janvier-13 avril : Israël déclenche une campagne de bombardements stratégiques sur le territoire égyptien pour détruire les installations militaires et toucher le moral des populations civiles (bombardement des écoles, des usines).
La population fait bloc derrière Nasser.
L’Union soviétique adresse
un avertissement
aux États-Unis
: si les bombardements se poursuivent, elle apportera un appui direct à l’Égypte.
À partir de mars, les batteries de SAM-3 parviennent à arrêter les raids israéliens en Égypte.
Les États-Unis limitent leurs fournitures d’avions à Israël (23 mars).
Le 26 mai, l’État hébreu accepte de négocier sur la base de la résolution 242 et abandonne sa demande préalable de négociations bilatérales directes.
* 22 janvier :
Nasser se rend à Moscou et demande la livraison massive de batteries de missiles antiaériens SAM-3, qui seront fournies, avec du personnel soviétique et des avions de combat MiG-21.
* 11 mars : accord de paix en Irak entre le gouvernement central et les insurgés kurdes ;
une large autonomie est accordée aux Kurdes par le pouvoir central baassiste.
* 8 avril : un raid israélien contre le village égyptien de Bahr el-Baqar cause la mort de 47 personnes dont 38 écoliers âgés de huit à douze ans.
* 23 mai : un remaniement ministériel à Sanaa, intégrant des leaders royalistes au gouvernement, consacre la fin de la guerre civile du Yémen du Nord.
* 19 juin
: William
Rogers présente un second plan devant l’escalade de la violence entre Israël et l’Égypte.
Il propose un cessez-le-feu de trois mois, la reprise de la mission Jarring et l’acceptation par toutes les parties de la résolution 242.
Nasser rejette ces propositions puis accepte l’idée d’un cessez-le-feu temporaire lui permettant de renforcer son dispositif aérien et de mettre en œuvre le plan «
Granit ».
Israël refuse également le plan Rogers.
Richard Nixon tente de faire revenir les Israéliens sur leurs positions en promettant la fourniture de nouveaux avions de combat.
** Nasser accepte publiquement le second plan Rogers, suivi par le roi Hussein de Jordanie (26 juillet) et Israël (31 juillet), suivie par la France (26 juillet) et la Grande- Bretagne (29 juillet).
* 17-27 septembre : Septembre noir.
Attaque des camps palestiniens à Amman, Jerash et Irbid par l’armée jordanienne, après la destruction d’avions occidentaux.
5 à Palestiniens sont tués.
Une partie d’entre eux se réfugie au Liban.
* 23 septembre :
Soleimane Frangié (maronite), devient président du Liban.
* 27 septembre : accord de cessez-le-feu signé au Caire entre Yasser Arafat et le roi Hussein de Jordanie sous l’égide de Nasser
La police politique est épurée et le nouveau régime mène une politique de libéralisation politique.
* 30 novembre :
une nouvelle constitution créée sur le modèle soviétique est adoptée au Sud-Yémen, qui prend le nom de République démocratique populaire du Yémen.
* 17 décembre : réponse de Nixon à Golda Meir.
Les Américains acceptent de fournir de nouvelles armes à Israël dès le premier semestre 1971.
Ils relancent la mission Jarring, et le gouvernement israélien accepte de reprendre les pourparlers le 28 décembre.
Ils échouent sur la question des frontières.
* 28 décembre : la première Constitution permanente est promulguée au Nord-Yémen, qui prend le nom de République arabe du Yémen.
* 29 mai :
Equal Pay Act, instituant l’égalité de salaire entre les sexes au Royaume-Uni.
* 18 juin : victoire surprise des conservateurs aux législatives au Royaume-Uni.
Edward Heath, chef du parti conservateur devient Premier ministre du Royaume-Uni le 19 juin (fin le ).
Il entreprend une politique d’
inspiration néolibérale : réduction des impôts directs,
dont la tranche maximale passe de 90 à 75 %, libération du crédit pour relancer la consommation, diminution des dépenses de l’État, arrêt des subventions aux industries en difficulté.
* 29 juin : accords commerciaux entre l’Espagne et la CEE.
* 12 août :
traité de Moscou.
Les gouvernements soviétique et ouest-allemand signent un traité rejetant l’usage de la force pour régler les conflits et reconnaissant les frontières existantes de l’Europe, y compris la frontière Oder-Neisse entre l’Allemagne de l’Est et la République populaire de Pologne.
* 20 septembre :
élections législatives suédoises ;
le Parti social-démocrate d’Olof Palme reste au pouvoir mais perd la majorité absolue.
* 15 octobre : détournement du Vol 244 Aeroflot en Union soviétique par les nationalistes lituaniens
Pranas
Brazinskas et son fils Algirdas.
* 26 octobre,
Portugal : explosion d’une bombe à bord d’un cargo vide, le Cunene, affecté aux transports de troupes coloniales, première action de l’ (ARA, Action révolutionnaire armée), fondée par le Parti communiste portugais.
* 1 novembre :
Incendie du 5-7 en France : 146 morts
* 4 novembre : le physicien nucléaire dissident Andreï Sakharov fonde en URSS,
avec et , le « Comité pour la défense des droits de l’homme »
* 18 novembre : la Pologne et la RFA paraphent un traité reconnaissant l’intangibilité de la ligne Oder-Neisse.
* 3 décembre
, Espagne : ouverture du procès de Burgos, instruit par un tribunal militaire contre seize militants de l’ETA.
Six accusés sont condamnés à mort, puis graciés par Franco le 30 décembre.
* 7 décembre : voyage du chancelier allemand Willy Brandt en République populaire de Pologne, venu signer le traité germano-polonais qui reconnait de facto les frontières existantes.
Lors de sa visite de la capitale, il s’agenouille devant le mémorial du ghetto de Varsovie.
- 21 décembre : troubles ouvriers en Pologne dans les ports.
À l’annonce d’une très forte hausse des prix, de véritables révoltes de la faim éclatent à Gdańsk, Gdynia et Szczecin.
L’état d’urgence est déclaré pendant une semaine et les manifestations sont sévèrement réprimées.
* 20 décembre
, Pologne : Władysław Gomułka doit démissionner à la suite des révoltes ouvrières sur la mer Baltique et a des problèmes de santé.
Son successeur à la tête du Parti ouvrier unifié polonais, Edward Gierek, prend des mesures efficaces pour améliorer les conditions de vie de polonais (fin en 1980).
Fondations en 1970
Naissances en 1970
Décès en 1970
* 2 février :
Bertrand Russell (philosophe et logicien britannique)
* 25 février : Mark Rothko (peintre américain d'origine russe)
* 15 mars :
Arthur Adamov (dramaturge français d'origine russe)
* 14 juillet
Luis Mariano (chanteur français d'origine espagnole)
* 27 juillet :
Antonio de Oliveira Salazar (homme politique portugais)
* 10 août : Bernd
Alois Zimmermann (compositeur allemand)
* 1er septembre
François Mauriac (écrivain français)
* 14 septembre :
Rudolf Carnap (philosophe américain d'origine allemande)
* 18 septembre :
Jimi Hendrix (chanteur et guitariste de rock américain)
* 23 septembre :
Bourvil (acteur et chanteur français)
* 28 septembre :
Gamal Abdel Nasser (homme politique égyptien)
* 28 septembre :
John Dos Passos (écrivain américain)
* 10 octobre :
Edouard Daladier (homme politique français)
* 9 novembre : Charles de Gaulle (homme politique et militaire français)
voir aussi
