Saurien (nom vernaculaire)|Varanidae
Le Varan du désert (Varanus griseus), est une espèce de sauriens de la famille des Varanidae.
Il est aussi appelé Varan gris.
Répartition
Cette espèce se rencontre en Afrique du Nord, au Moyen-Orient, en Asie centrale et dans l'ouest de l'Asie du Sud .
Liste des sous-espèces
Selon :
Publications originales
* Daudin
, 1803 :
Histoire Naturelle, Générale et Particulière des Reptiles;
ouvrage faisant suit à l'Histoire naturelle générale et particulière, composée par Leclerc de Buffon;
et rédigee par C.S. Sonnini, membre de plusieurs sociétés savantes, , F. Dufart, Paris, .
* Eichwald, 1831 : Zoologia specialis, quam expositis animalibus tum vivis,
tum fossilibus potissimuni rossiae in universum, et poloniae in specie, in usum lectionum publicarum in Universitate Caesarea Vilnensi.
Zawadski, Vilnae, , .
* Mertens
, 1954 : Die Rassen von Varanus griseus.
Senckenbergiana biologica, , .
Liens externes
