Épice|Colorant alimentaire|Plante tinctoriale
Le safran est un produit agricole classé dans la famille des épices.
Il est obtenu par la culture de Crocus sativus L. (Iridacée) et par prélèvement et déshydratation des trois stigmates rouges (extrémités s de la plante), dont la longueur varie généralement entre .
Il est originaire de Crète, puis s'est répandu au Moyen-Orient.
Il a été cultivé pour la première fois dans les provinces grecques, par la civilisation minoenne, il y a plus de 35 siècles.
Le safran est caractérisé par un goût amer et un parfum proche de l'iodoforme, ou du foin, causé par la picrocrocine et le safranal.
Il contient également un caroténoïde, la crocine, qui donne une couleur jaune-or aux plats contenant du safran.
Ces caractéristiques font du safran un condiment fortement prisé pour de nombreuses spécialités culinaires dans le monde entier, notamment dans la cuisine persane.
Le safran possède également des applications médicales.
Le mot « safran » est un emprunt au latin médiéval safranum, aussi ancêtre du portugais açafrão, de l'italien zafferano et de l'espagnol azafrán.
Safranum est un emprunt à l’arabe zaʿfarān (زَعْفَرَان), « safran, crocus à safran », peut-être croisé avec aṣfar (أَصْفَر), « jaune ».
Botanique
Le crocus domestique
C. sativus L. est une plante vivace à floraison automnale, inexistante à l'état sauvage.
Il appartient à la section «
Crocus », série «
Crocus » du genre, dans laquelle série se trouvent 3 groupes de crocus à safran (9 espèces) par les producteurs, qui désiraient de plus longs stigmates.
La relation phylogénétique entre Crocus sativus (un triploïde stérile) et Crocus cartwrightianus (diploïde) est évidente.
Il n'est cependant pas formellement établi si d'autres espèces ont participé à d'anciennes hybridations qui ont abouti au Crocus sativus.
L'analyse de l'ADN nucléaire de Crocus sativus confirme que Crocus cartwrightianus est l'ancêtre le plus vraisemblable du safran.
D'autres espèces apparentées, notamment Crocus thomasii et Crocus pallasii, sont cependant aussi des ancêtres potentiels.
Le safran a un pollen stérile, mais s'il est pollinisé par Crocus cartwrightianus, ou Crocus thomasii, il produira des graines.
Durant la floraison, le safran mesure un peu moins de de haut.
Dans chaque fleur, on trouve un style présentant trois fourches, chacune se terminant par un stigmate cramoisi de de long.
Le safran pousse idéalement s'il est exposé directement à la lumière du soleil, et s'accommode mal à l'ombre.
Ainsi, les meilleurs rendements sont obtenus pour les plantations exposées face au soleil (par exemple vers le sud dans l'hémisphère nord), maximisant l'exposition à la lumière.
Dans l'hémisphère nord, la plantation a souvent lieu en juin, les cormes étant enterrés entre de profondeur.
La profondeur et l'espacement, en corrélation avec le climat, sont deux facteurs critiques ayant un impact sur le rendement des plantes.
Ainsi, les cormes plantés les plus profondément fournissent un safran de plus haute qualité, bien qu'ils produisent moins de bourgeons et de cormes fils.
Sachant cela, les producteurs italiens ont déduit qu'une profondeur de et un espacement de entre les cormes favorisent le rendement en stigmates, tandis que les profondeurs de optimisent la production de fleurs et de cormes.
Les producteurs grecs, marocains et espagnols ont adapté la profondeur et l'espacement des plantations en fonction de leur propre climat.
On utilise traditionnellement des parterres surélevés pour favoriser un bon drainage.
D'un point de vue historique, les sols étaient enrichis par l'application de près de d'engrais organiques par hectare de terres.
Après quoi, et sans ajout supplémentaire d'amendement, les cormes étaient plantés.
En outre, le safran fleurit dans une étroite fenêtre d'une à deux semaines.
Il faut approximativement pour obtenir de safran sec.
Pour produire de safran séché ( avant séchage), il faut près de de fleurs.
En moyenne, une fleur fraîchement coupée fournit de safran frais, ou de safran sec.
Mais les ennemis les plus redoutables pour le safran sont certainement les rongeurs.
Les campagnols exploitent les galeries creusées par les taupes (qui ne nuisent pas à la culture), et dévorent les cormes.
Une production entière peut être anéantie par ces rongeurs qui sont d'une voracité redoutable.
Il est de plus difficile, voire inefficace, d'intervenir en curatif.
Pour éviter toute attaque, il est important de planter la safranière loin du potager si celui-ci est affecté.
De plus, il est utile de labourer autour de la parcelle car cela détruit les éventuelles galeries.
Enfin, planter des bulbeuses répulsives autour de la safranière, telles que le narcisse, peut s'avérer utile pour freiner l'arrivée du ravageur.
Cultivars
Plusieurs cultivars du safran sont cultivés dans le monde.
En Europe, au moins 3 souches existeraient, se distinguant sur la base de critères morphologiques.
Les consommateurs considèrent certains cultivars comme de qualité « supérieure ».
Le (zafferano dell'Aquila) est cultivé exclusivement sur huit hectares de la vallée de Navelli dans la région italienne des Abruzzes, près de L'Aquila.
Il a été introduit pour la première fois en Italie par un moine dominicain, Domenico Santucci, durant l'Inquisition espagnole.
Mais, en Italie, la plus grande exploitation agricole dévolue au safran, par la quantité et la qualité, se trouve à San Gavino Monreale, en Sardaigne.
Le safran y est cultivé sur , représentant près de 60 % de la production italienne ;
il contient également d'importantes concentrations en crocine, en picrocrocine et en safranal.
Les variétés Mongra ou Lacha du Cachemire (Crocus sativus 'Cashmirianus), sont de loin les plus difficiles à obtenir.
Les sécheresses répétées, la rouille et les mauvaises récoltes au Cachemire, combinées avec une interdiction d'exportation imposée par l'Inde, contribuent à leur prix élevé.
Le safran du Cachemire est reconnaissable par sa couleur marron-pourpre intense, parmi les plus foncées au monde, ce qui confère à cette variété un puissant parfum, arôme et pouvoir colorant.
Enfin, des safrans au parfum subtil, le safran du Quercy cultivé depuis le et celui de Mund, en Suisse, produit depuis le dans cette région du canton du Valais.
Chimie
Le safran possède une chimie très complexe avec une centaine de composés identifiés à ce jour.
La plupart des composés aromatiques du safran dérivent de caroténoïdes.
Le safranal est moins amer que la picrocrocine et compose près de 70 % de la fraction volatile du safran sec dans certains échantillons.
Le second élément fondamental à l'origine de l'arôme du safran est le 2-hydroxy-4,4,6-triméthyl-2,5-cyclohexadièn-1-one, dont le parfum a été décrit comme .
Les chimistes établirent qu'il est le plus puissant responsable du parfum du safran, en dépit de sa faible présence comparée au safranal.
Il est répertorié dans une référence botanique assyrienne du , rédigée sous Assurbanipal.
Pline l’Ancien cite
nombre de ses propriétés thérapeutiques.
Le précurseur sauvage présumé du safran domestique (Crocus sativus) est Crocus cartwrightianus.
Ce dernier était vraisemblablement l'espèce cultivée pour la production du safran dans la Grèce minoenne, puisque les fresques qui nous sont parvenues montrent aussi des crocus à safran avec des fleurs blanches, comme il en apparait parfois dans cette espèce.
Ainsi, le terme « safran » utilisé pour désigner l'épice pouvait-il, dans le passé, faire référence à un produit identique, mais issu d'espèces de crocus à safran différentes de celle exploitée aujourd'hui.
Il n'est toutefois pas formellement établi si d'autres espèces, notamment Crocus thomasii et Crocus pallasii, ont participé à des hybridations qui ont finalement abouti au Crocus sativus) en 1789, et encore , en 1869.
Le vendémiaire, correspondant au 23 septembre dans le calendrier révolutionnaire (en usage de 1792 à 1808), s'appelait « safran » : c'est la date la plus fréquente pour l'apparition des premières fleurs.
Le safran a également été employé pour colorer des textiles et d'autres objets, la plupart d'entre eux porteurs d'une signification religieuse ou hiérarchique.
Les cultures de crocus à safran, tout comme à ses débuts, restent principalement cantonnées dans une large bande d'Eurasie, allant de la mer Méditerranée jusqu'au Cachemire, dans le sud-ouest, et en Chine, dans le nord-est.
Ainsi, les principaux pays producteurs de safran durant l'Antiquité (Iran, Espagne, Inde et Grèce) continuent toujours à dominer le marché mondial.
Ces dernières années, cette mise en culture a aussi gagné la Nouvelle-Zélande, l'Australie ou encore la Californie.
Production et commerce actuels
La plus grande part de la production mondiale, qui s'élève à environ par an.
En dépit de nombreux efforts de pays comme l'Autriche, l'Angleterre, l'Allemagne ou la Suisse, seules quelques régions continuent l'exploitation des crocus à safran en Europe du Nord et centrale.
Parmi ces derniers, dans le Quercy , un groupement d'agriculteurs produisent environ par an d'un safran réputé pour sa qualité.
Le petit musée du safran à Saint Cirq Lapopie explique l'histoire de cette épice.
Également, des agriculteurs du village suisse de Mund, dans le canton du Valais, produisent, depuis le XIVe siècle, de 2 à par an ;
l'appellation d'origine « safran de Mund » est préservée via une AOP suisse depuis 2004.
Il se trouve également quelques petites ferme en Tasmanie, Chine, Égypte, France, Israël, Mexique, Nouvelle-Zélande ou en Turquie, en particulier dans la région de Safranbolu, une ville qui tire son nom de l'épice, mais aussi en Californie et en Afrique centrale à , soit une surface de culture minimum équivalente à celle de 2/3 d'un hectare.
Ceci dépend de la taille moyenne des stigmates de chaque cultivar mis en culture.
Les fleurs elles-mêmes et leur courte période de floraison constituent également une contrainte.
Les nécessaires pour obtenir de safran sec nécessitent près de de travail intense pour lequel toute la famille est mise à contribution.
Au Cachemire, par exemple, des milliers de paysans doivent travailler sans relâche jour et nuit pendant une à deux semaines.
Après leur prélèvement, les stigmates doivent être rapidement séchés afin d'empêcher la décomposition ou la moisissure.
Pour ce faire, selon la méthode usuelle, les stigmates sont tout d'abord séparés sur des écrans à mailles fines qui sont ensuite placés au-dessus de charbon ou de bois brûlant dans un four à foyer ouvert où la température atteint pendant .
Après quoi, l'épice sèche est de préférence placée dans un récipient hermétique de verre.
Le prix d'achat en grosse quantité de safran de qualité inférieure peut atteindre près de par livre, alors que le prix au détail de petites quantités excède près de dix fois cette somme.
Dans les pays occidentaux, le prix au détail revient approximativement à () par livre.
Les amateurs de safran ont souvent quelques principes de base concernant leurs achats.
Ils recherchent des stigmates montrant une coloration cramoisie vive, une légère humidité et une élasticité.
Ils rejettent les stigmates, appelés « fils » en cuisine, montrant une coloration rouge brique mate (indicateur d'un âge avancé) et les fils cassés groupés dans le fond du récipient (indicateur d'une sécheresse anormale due à l'âge).
On rencontre de tels échantillons âgés autour du mois de juin (saison des récoltes), quand les agriculteurs et les détaillants terminent le stock de la saison précédente avant de commercialiser la nouvelle.
Les paysans, grossistes et autres détaillants indiquent l'année de récolte, ou les deux années encadrant celle-ci ;
une récolte de 2002 en retard serait indiquée .
Usage culinaire
Le safran possède six propriétés gastronomiques.
Réputé pour sa propriété colorante et aromatique, le safran possède encore quatre propriétés méconnues : c'est un antioxydant, exhausteur, harmonisant dynamisant, ce qui lui donne une polyvalence très étendue, couvrant tout le spectre de l'alimentation humaine, ainsi que des effets culinaires très variés, qui rendent l'usage et la maîtrise de cette épice parfois complexe et difficile.
On en retrouve également dans la fabada asturiana.
Le safran est également utilisé dans la bouillabaisse de la côte d'Azur, une soupe de poissons épicée, le italien et le gâteau au safran cornique.
Les Iraniens utilisent le safran dans leur plat national, le chelow kabab, alors que les Ouzbeks l'utilisent dans une spécialité à base de riz nommé (voir pilaf).
Les Marocains, eux, l'utilisent dans leurs tajines, incluant les keftas (boulettes de viande et tomate) ou la mrouzia (plat sucré-salé à base de mouton).
Le safran est aussi un ingrédient central dans le mélange d'herbes composant la chermoula qui parfume de nombreux plats marocains.
La cuisine indienne utilise le safran dans ses biryanis, plats traditionnels à base de riz, comme la variété Pakki du biryani d'Hyderâbâd.
Il est également utilisé dans certains bonbons indiens à base de lait.
Certains alcools, comme la chartreuse, le gin, l'izarra, ou encore la Strega, se fondent, entre autres, sur le safran pour obtenir un épanouissement de couleur et de saveur.
En Suisse, le safran est utilisé dans plusieurs préparations dont la plus connue reste la cuchaule, brioche à base de safran, fabriquée pour la fête de la Bénichon en automne.
En Suède, il rentre dans la composition des petites brioches typiques que l'on trouve en fin d'année, pour fêter la Sainte-Lucie (lussekatt, saffransbullar ou luciabullar).
Dans la Bresse, le fromage de marque «
Clon » est parfumé au safran.
Les utilisateurs expérimentés émiettent et pré-imbibent les fils de safran, pendant plusieurs minutes, avant de les ajouter à leurs plats.
Ce procédé permet d'extraire la couleur et le parfum dans une phase liquide (eau ou xérès par exemple).
Après quoi, la solution est ajoutée au plat avant la cuisson, permettant la bonne distribution du parfum et de la couleur du safran dans le plat, en particulier pour les spécialités cuites au four ou les sauces épaisses.
À cause de sa valeur, le safran était souvent remplacé, ou mélangé, dans les cuisines traditionnelles avec du carthame des teinturiers ou de curcuma (Curcuma longa, appelé également safran des Indes), une plante de la famille du gingembre, dont le rhizome séché donne une poudre jaune entrant usuellement dans la confection de la poudre de curry.
Les deux ont des parfums très différents du safran, bien qu'ils imitent parfaitement sa couleur.
Le safran a été apporté par la France en Italie et (risotto à la milanaise) a été inventé par des Français à Milan à la suite du couronnement de Napoléon roi d'Italie à Milan, en 1805.
Milan reste encore de nos jours la ville la plus française d'Italie.
L'histoire du riz à la milanaise et de la plupart des plats de la cuisine de Milan (osso buco, , créée le 27 juin.
Usage médicinal
L'utilisation traditionnelle du safran comme plante médicinale est légendaire.
Il a été utilisé pour ses propriétés carminatives et emménagogiques par exemple.
En Europe médiévale, on utilisait le safran pour traiter des infections respiratoires et maladies comme la toux, le rhume, la scarlatine, la variole, les cancers, l'hypoxie et l'asthme.
On le retrouve également dans certains traitements contre les affections sanguines, l'insomnie, la paralysie, les maladies cardiaques, les flatulences, les indigestions et maux d'estomac, la goutte, la dysménorrhée, l'aménorrhée et divers désordres oculaires.
Pour les anciens Persans et Égyptiens, le safran était aussi un aphrodisiaque, un antidote couramment utilisé contre les empoisonnements, un stimulant digestif et un tonifiant pour la dysenterie et la rougeole.
En Europe, les adeptes de la « théorie des signatures » interprétèrent la couleur jaune du safran comme un signe d'éventuelles propriétés curatives contre la jaunisse.
Les caroténoïdes du safran ont, dans certaines études scientifiques, montré des propriétés anticancéreuses.
Ainsi, les cellules cancéreuses deviennent incapables de synthétiser ou répliquer leur propre ADN.
Les effets pharmacologiques du safran sur les tumeurs malignes ont été démontrés lors d'études faites et .
Le safran allonge la vie de souris dont le péritoine est porteur de sarcomes, plus précisément des échantillons de S-180, de l'ascite du lymphome de Dalton (DLA) et de l'ascite du carcinome d'Ehrlich (EAC).
Les chercheurs ont découvert cette propriété lors de l'administration orale de d'extraits de safran par kilogramme de masse corporelle de la souris.
Les résultats montrent que la durée de vie des souris porteuses de tumeur a été augmentée de respectivement 111 %, 83.5 %, et 112.5 % par rapport aux lignées témoins.
Les chercheurs ont également découvert que les extraits de safran sont cytotoxiques pour certaines lignées cellulaires tumorales, comme le DLA, EAC, P38B et S-180, cultivés .
Ainsi, le safran a montré d'intéressantes propriétés en tant que nouveau traitement alternatif pour un certain nombre de cancers.
En plus des propriétés anticancéreuses, le safran est également un antioxydant.
Cela signifie que, comme un agent « anti-âge », il neutralise les radicaux libres.
Les extraits méthanoliques, en particulier, du safran, neutralisent à un taux important les radicaux DPPH (nomenclature IUPAC : 1,1-diphényl-2-picrylhydrazyle).
Ceci est dû à la donation au DPPH de protons par deux agents actifs du safran, le safranal et la crocine.
Ainsi, à des concentrations allant de , la crocine permet la neutralisation de respectivement 50 % et 65 % des radicaux.
Le safranal montre néanmoins un taux de neutralisation plus faible que celui de la crocine.
Ces propriétés donnent au safran un avenir dans la fabrication d'antioxydants dans l'industrie pharmaceutique et cosmétique, ou encore, en tant que supplément alimentaire.
Cependant, ingéré à dose suffisamment élevée, le safran est ) est quand il est délivré en décoction.
Coloration et parfumerie
Malgré son coût élevé, le safran a été également utilisé pour mettre au point des colorants, en particulier en Chine ou en Inde.
Les stigmates de safran, même en faible quantité, produisent une lumineuse couleur jaune-orangée.
Plus la quantité de safran utilisée est importante, plus la couleur du tissu dérive vers le rouge.
Cette couleur est néanmoins instable, en effet, l'intense jaune-orangé se dégrade rapidement en un jaune pale et crémeux.
Traditionnellement, seules les classes nobles portaient des vêtements teints au safran.
Celui-ci portait ainsi une signification rituelle et hiérarchique.
En Europe médiévale, les Irlandais et les Écossais des Highlands portaient
un long tricot de toile connu sous le nom de , qui était traditionnellement teint grâce au safran.
Il y eut de nombreuses tentatives pour remplacer le coûteux safran par un colorant meilleur marché.
Les habituels produits de substitution du safran en cuisine, comme le curcuma, le carthame ou encore d'autres épices, permettent l'obtention d'une coloration jaune intense qui ne correspond pas exactement à celle obtenue avec le safran.
Néanmoins, le principal constituant responsable de la couleur du safran, la crocine flavonoïde, a été découvert dans le fruit du gardénia, nettement moins cher à cultiver.
Il est d'ailleurs actuellement utilisé en Chine comme colorant de substitution du safran.
Classification et falsification
Classification
Le safran est classé en fonction de sa qualité.
Celle-ci est fixée par des mesures photométriques effectuées en laboratoire et permettant de déterminer la concentration en crocine (couleur), en picrocrocine (goût) et en safranal (parfum).
D'autres mesures peuvent être faites sur le contenu floral restant (fleur moins les stigmates), ou sur le contenu étranger, comme la matière inorganique (« cendres »).
Plusieurs pays possèdent leurs propres normes de qualité du safran, dont la France avec les normes NF V32-120-1 et NF V32-120-2, et l'Iran avec la norme ISIRI 259-2.
Une importante absorbance à cette longueur d'onde implique une importante concentration en crocine et donc une couleur intense.
Ces données sont mesurées dans divers laboratoires certifiés tout autour du monde.
Les résultats obtenus permettent de classer le safran selon son absorbance, une valeur inférieure à 80 pour la catégorie IV, supérieure à 190 pour la catégorie I.
L'échantillon le plus fin du monde a atteint une absorbance record de 250.
Les prix du marché suivent directement les scores obtenus lors de ces tests.
Les diverses méthodes de falsification consistent principalement en un mélange avec une substance étrangère, comme de la betterave, des fibres de grenade, des fibres de soie teintes en rouge, ou les étamines jaunes inodores et insipides du safran.
C'est cependant le safran en poudre qui est le plus falsifié avec du curcuma, du paprika, du saflor et d'autres poudres utilisées pour le couper.
La falsification peut aussi consister en la vente de mélanges de safran de grades différents.
Ainsi, en Inde, le safran de haute qualité produit au Cachemire est souvent vendu mélangé à des safrans venus d'Iran, nettement moins chers, ce mélange étant ensuite vendu comme provenant totalement du Cachemire.
Cette falsification a beaucoup coûté aux cultivateurs cachemiriens qui voient leur production s'effondrer.
Voir aussi
Dans le calendrier républicain, le safran était le nom donné au jour du mois de vendémiaire.
