Eddy Merckx|Coureur cycliste
belge|Consultant sportif|Personnalité belge du monde des affaires|Vainqueur du Tour d'Espagne|Vainqueur du Tour de France|Vainqueur du Tour d'Italie|Vainqueur du Tour de Suisse|Vainqueur d'étape du Tour d'Espagne|Vainqueur d'étape du Tour de France|Vainqueur d'étape du Tour d'Italie|Champion du monde de cyclisme sur route|Coureur cycliste aux Jeux olympiques d'été de 1964|Grand prix Serge-Kampf de l'Académie des sports|Lauréat du Trophée national du Mérite sportif|Chevalier de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre du Mérite de la République italienne|Commandeur de la Légion d'honneur|Officier de l'ordre de Léopold II|Baron belge|Naissance en juin 1945|Naissance à Tielt-Winge|Vainqueur de Paris-Nice|Lauréat du Souvenir Henri-Desgrange|Vainqueur du Grand Prix de la montagne du Tour de France|Vainqueur du classement par points du Tour de France|Vainqueur du prix de la combativité du Tour de France
Édouard Louis Joseph, baron Merckx (), plus connu sous le nom d’Eddy Merckx, est un cycliste belge né le dans la commune de Meensel-Kiezegem, en province du Brabant flamand à l'est de Louvain.
Professionnel de 1965 à 1978
, Eddy Merckx est souvent considéré comme le plus grand cycliste de l'Histoire.
Il a remporté 625 courses (525 victoires sur route, 98 succès sur la piste et deux bouquets en cyclo-cross) durant sa carrière, ce qui constitue un record.
Surnommé «
Le Cannibale » ou «
L'Ogre de Tervuren » pour son insatiabilité
, Eddy Merckx a notamment gagné onze
Grands Tours
cinq Tours de France
, cinq Tours d'Italie et un Tour d'Espagne) ce qui est là aussi un record.
Il a également terminé douze fois sur un podium final de grand tour, seul Jacques Anquetil a fait mieux, avec treize podiums.
Eddy Merckx a également remporté trois championnats du monde en ligne, le record de l'heure et 31 victoires dans les classiques (dont 19 "Monuments").
Il est élu «
Athlète belge du », ainsi que meilleur cycliste du par l'Union cycliste internationale.
Biographie
Repères biographiques
Eddy Merckx est né le 17 juin 1945 à Meensel-Kiezegem au 29 de la Tieltsestraat.
Il est le fils de Jules Merckx, un Belge néerlandophone, menuisier puis épicier à Woluwe-Saint-Pierre, une commune en région bruxelloise, et de Jenny Pittomvils, une Belge francophone (décédée en 2009).
Il est l'aîné de la famille, sa sœur Micheline et son frère Michel, jumeaux, sont nés le 23 mai 1948.
Il est marié depuis le 5 décembre 1967 à Claudine Acou (à Bruxelles), et père de deux enfants :
Sabrina (née le 14 février 1970) et Axel (né le 8 août 1972), cycliste professionnel de 1993 à 2007.
Sabrina s'est mariée au joueur de tennis argentin Eduardo Masso et leur fils Luca Masso, qui a la double nationalité, est devenu membre de l'équipe nationale argentine de hockey sur gazon avec laquelle il est devenu champion olympique en 2016 en battant l’équipe de Belgique en finale.
De la découverte du cyclisme au titre de champion du monde
amateur
Eddy Merckx reçoit à 4 ans son premier vélo (à gros pneus).
S'il gagne tôt dans son enfance le surnom «
Tour de France », reçoit son premier vélo de course à huit ans, il joue d'abord au tennis, au basket-ball, au football, en minimes au White Star AC.
En juillet 1961, il dispute sa première course officielle, à Laeken.
Il en dispute d'autres durant cet été, et obtient sa première victoire à Petit-Enghien.
Conseillé par l'ancien meilleur grimpeur des Tours de France 1935 et 1937 Félicien Vervaecke, Eddy Merckx progresse rapidement.
En août 1962, il remporte le titre de champion de Belgique des débutants à Libramont et écarte tout doute quant à sa capacité à faire carrière.
Le 5 septembre 1964, il gagne en solitaire son premier grand trophée, celui de champion du monde amateur à Sallanches, en lâchant tous ses adversaires dans la côte de Passy.
À l'arrivée, le reporter radio Léon Zitrone dit : Sur le podium, Merckx devance son compatriote Willy Planckaert et le Suédois Gösta Pettersson.
Enfin, un mois après, il termine à la de la course sur route des Jeux olympiques de Tokyo.
À la veille d'accéder à l'élite, il est lauréat de 84 succès dans le monde amateur.
L'ascension vers les sommets (1965-1968)
Jean Van Buggenhout décroche un premier contrat professionnel pour Eddy Merckx avec Solo-Superia de Rik Van Looy.
Il dispute sa première course professionnelle à l'occasion de la Flèche wallonne, le 29 avril.
Parti trop tôt en tête de course, il abandonne.
L'entente est mauvaise au sein de l'équipe entre « l'Empereur » Van Looy, qui entend rester le meilleur coureur de classique qu'il est à l'époque, et Merckx, considéré alors comme un « nouveau Van Looy ».
En août, au championnat de Belgique à Vilvorde, Van Looy abandonne et laisse Merckx se débrouiller seul face aux coureurs de l'équipe rivale Groene Leeuw, Arthur Decabooter, et Walter Godefroot.
Également considéré comme un grand espoir du cyclisme belge, celui-ci s'impose devant Eddy Merckx.
Il termine la saison avec neuf victoires.
Victime des quolibets des équipes de Van Looy, qui l'affublent du sobriquet
Jack
Palance », Merckx demande à Van Buggenhout de lui trouver une autre équipe pour l'année suivante.
Raphaël Géminiani tente de le recruter au sein de Ford, afin qu'il coure aux côtés de Jacques Anquetil.
En mars 1966, Eddy Merckx dispute Paris-Nice, sa première course par étapes majeure.
Il occupe la première place du classement général pendant une journée, avant de la céder à Jacques Anquetil et de terminer quatrième.
Cinq jours plus tard
, il s'impose une première fois sur la classique Milan-San Remo en battant onze coureurs au sprint.
Paris-Roubaix est aussi un échec, à cause d'une crevaison.
Encore sujet à des crampes lors des fins de longues courses, il est écarté de la victoire au championnat du monde pour cette raison.
Après qu'il a rendu publique cette douleur récurrente devant les caméras de la télévision, un spectateur lui conseille une pommade qui le guérit définitivement de ses crampes.
En fin de saison, il est battu de trois minutes par Anquetil au Grand Prix des Nations, ainsi que par Felice Gimondi, mais devance son coéquipier Roger Pingeon et Raymond Poulidor.
Il frôle la victoire au Tour de Lombardie, battu seulement par Felice Gimondi après avoir été gêné par Vittorio Adorni sur le vélodrome Sinigaglia.
Il termine l'année avec vingt victoires.
Battu au Tour des Flandres, dont il prend la troisième place, il gagne sa première Flèche wallonne fin avril après une attaque en solo.
À la fin de ce printemps, il dispute son premier Tour d'Italie.
Alors qu'il n'a encore jamais disputé de compétition en haute montagne, il s'impose lors de la douzième étape à l'issue de l'ascension du Blockhaus.
Il récidive deux jours plus tard, à , cette fois à l'issue d'une arrivée groupée.
À la lutte pour les premières places du classement général, il lâche prise au passo del Tonale, lors de la , victime d'un coup de froid, et termine neuvième de ce Giro.
Durant l'été, Merckx est endeuillé par la mort de son coéquipier et mentor
Tom Simpson, qui s'effondre sur les pentes du mont Ventoux durant le Tour de France.
Eddy Merckx est le seul coureur du continent à se déplacer en Angleterre pour ses funérailles.
Au début du mois de septembre, il empoche son premier titre de champion du monde à Heerlen aux
Pays
Bas
devançant au sprint le Néerlandais Jan Janssen et l'Espagnol Ramón Sáez.
Alors qu'approche la fin de saison 1967, le directeur de Peugeot Gaston Plaud ne semble pas vouloir conserver Eddy Merckx, croyant davantage en Roger Pingeon, récent vainqueur du Tour de France.
Merckx s'engage avec la nouvelle équipe italienne Faema pour trois ans, et francs belges par an.
Il avait rencontré , alors chargé de monter cette équipe, dès le mois d'avril 1967, à Cervinia.
Il avait alors ébloui Giacotto et Nino Defilippis par la facilité avec laquelle il avait effectué l'ascension alors que c'était la première fois qu'il roulait à une telle altitude.
Au sein de Faema, Merckx dispose désormais d'une « garde rouge » imposante, à l'image de celle de Van Looy par le passé, mais également pour être son mentor, ainsi qu'un « indicateur », en tant qu'ancien équipier de Gimondi.
Mis en échec par Van Looy et Godefroot au Tour des Flandres, Eddy Merckx remporte en avril son premier Paris-Roubaix en battant Herman Van Springel au sprint.
Il s'illustre dans les courses par étapes.
Au Tour de Sardaigne, en début de saison, il s'assure la victoire dès la première étape, qu'il gagne avec six minutes d'avance.
Il remporte également le Tour de Romandie en avril.
Il s'empare du maillot rose, qu'il cède deux jours plus tard à Michele Dancelli, suivant le conseil d'Adorni selon lequel il est nécessaire de préserver les forces de l'équipe.
Après avoir gagné la huitième étape à Brescia, Merckx reprend le maillot rose à l'issue de la douzième étape, aux Tre Cime di Lavaredo.
Dans l'ascension finale, il obtient d'Adorni le signal l'autorisant à attaquer.
Il part seul, rattrape tous les échappés présents en tête de course.
Tous ses adversaires sont surclassés.
Gimondi perd plus de six minutes lors de cette étape.
Au classement général, Adorni suit Merckx de quatre minutes, les suivants de cinq minutes.
La presse salue de superlatifs son exploit.
Il contrôle la fin de la course et remporte son premier Tour d'Italie, devançant son coéquipier Adorni de cinq minutes, et Gimondi de neuf minutes.
Malgré les sollicitations des organisateurs et de sponsors, Eddy Merckx ne dispute pas le Tour de France après ce succès au Giro.
En septembre, le championnat du monde sur route, disputé à Imola, est emporté par Adorni, dont c'est la région natale.
Merckx, qui n'a pas pris part à la poursuite derrière son coéquipier, est huitième.
Il termine la saison avec 32 victoires, en 129 courses disputées.
En mars 1969, Eddy Merckx gagne le Tour du Levant, ainsi que trois des sept étapes de cette course, et surtout le premier de ses trois Paris-Nice.
Lors du contre-la-montre du col d'Èze, il rejoint puis dépasse Jacques Anquetil, parti une minute et demie avant lui.
Il remporte ensuite en solitaire son troisième Milan-San Remo, grâce à une attaque dans la descente du Poggio.
Blessé au genou lors de Paris-Roubaix, il y est battu par Walter Godefroot.
Lors de la Flèche wallonne, c'est une qui le met en échec.
Enfin, à Liège-Bastogne-Liège, il franchit en vainqueur la ligne d'arrivée avec son coéquipier Victor Van Schil, au vélodrome de Rocourt.
Leurs poursuivants, résignés, arrivent huit minutes plus tard.
En mai, alors qu'il porte le maillot rose du Tour d'Italie en ayant gagné quatre étapes, il est déclaré positif au contrôle anti-dopage.
Il est exclu de la course à Savone.
Il s'estime victime d'une injustice et reçoit le soutien de plusieurs coureurs.
Gimondi, qui hérite du maillot rose, refuse ainsi de porter celui-ci.
Le 10 juin, l'Union cycliste internationale, dont le président Rodoni avait manifesté publiquement son soutien à Merckx, lève sa suspension , lui permettant de participer au Tour.
Merckx reprend l'entraînement le 10 juin.
Il dispute plusieurs critériums, le championnat de Belgique, en vue du départ du Tour de France, à Roubaix, le 28 juin.
Il prend la deuxième place du prologue, derrière Rudi Altig.
Le lendemain, la course passe par Woluwe-Saint-Pierre, où il a grandi.
Faema gagne le contre-la-montre par équipes, permettant à Merckx de récupérer le maillot jaune.
Il devient ainsi pour la toute première fois maillot jaune en franchissant la ligne d’arrivée située à hauteur de l’actuel n°28 avenue des mille mètres à Woluwé St Pierre.
Ce dernier passe ensuite sur les épaules d'un équipier de Merckx, Julien Stevens, vainqueur de la deuxième étape.
Les concurrents témoignent de la vitesse élevée imposée par Faema en ce début de Tour.
Battu par Roger Pingeon à Chamonix, il se montre plus discret dans le Galibier le lendemain.
Lors de la dernière étape alpestre en revanche, il est offensif, et bat Gimondi au sprint à Digne.
Le lendemain, il suit une attaque du « modeste » coureur Jacques De Boever, et est devancé par Gimondi, qui les a accompagné.
À la sortie des Alpes, Eddy Merckx compte 7 minutes d'avance sur Pingeon au classement général.
Il accroît cette avance en gagnant le contre-la-montre de Revel.
Lors de l'étape Luchon-Mourenx, Eddy Merckx franchit
le premier le col du Tourmalet, en passant devant son coéquipier Martin Van Den Bossche qui avait assuré le rythme du groupe durant l'ascension.
Constatant au bas de la descente qu'il a creusé un écart sur ses adversaires, il poursuit son effort seul.
Il accroit son avance de six minutes dans l'ascension d'Aubisque et gagne l'étape.
La presse salue sa performance le lendemain, et le compare à Fausto Coppi.
Jacques Goddet, dans L'Équipe, intitule son article «
Merckxissimo ».
Il accroit encore son avance au puy de Dôme, puis lors du contre-la-montre final, qu'il gagne avec près d'une minute d'avance.
Il remporte ainsi son premier Tour de France, avec 18 minutes d'avance sur le deuxième au classement général.
Il est accueilli en triomphe en Belgique, dont aucun coureur n'avait gagné le Tour depuis trente ans, et reçu par le roi Baudouin.
Durant la suite de la saison, il remporte notamment Paris-Luxembourg.
Lors d'une course derrière derny au vélodrome de Blois le 9 septembre 1969, il est impliqué dans une chute collective.
Son entraîneur Fernand Wambst y laisse la vie.
Inconscient, Eddy Merckx est transporté à l'hôpital, dont il sort quatre jours plus tard.
Il revient vite en course et gagne un critérium à Schaerbeek le 21 septembre.
Son dernier « grand test » de la saison est le Trophée Baracchi, contre-la-montre en duo qu'il a gagné en 1966 et 1967 avec Ferdinand Bracke.
Associé à Davide Boifava, il part trop vite et doit laisser son coéquipier du jour faire l'essentiel du travail en fin de course.
Ils terminent troisièmes.
Merckx termine cette saison avec 43 victoires en 129 courses disputées.
En début d'année 1970, Eddy Merckx remporte le classement général et trois étapes de Paris-Nice, dont le contre-la-montre de La Turbie, malgré une douleur à la selle.
Celle-ci le pousse, lors de Milan-San Remo, à se mettre au service de son coéquipier Zilioli, qui finit quatrième.
Eddy Merckx gagne Gand-Wevelgem, puis est battu par Leman au Tour des Flandres.
Il remporte Paris-Roubaix avec plus de cinq minutes d'avance sur De Vlaeminck, retardé par une crevaison.
Lors de Liège-Bastogne-Liège, De Vlaeminck
bat Merckx et tient sa revanche
Il défie Merckx à la Flèche wallonne, remportée par ce dernier en solitaire.
Lors du Tour d'Italie, Merckx gagne trois des neuf premières étapes.
Mis en difficulté entre Zingonia et Malcesine (sixième étape) par son ex-coéquipier Martin Van Den Bossche, parti chez Molteni, il se rattrape le lendemain avec une victoire en solitaire à Brentonico.
Il s'empare à cette occasion du maillot rose, porté depuis le début de la course par Franco Bitossi, et le garde jusqu'à l'arrivée à Bolzano.
Il gagne son deuxième Giro avec plus de trois minutes d'avance sur Felice Gimondi.
En juin, Eddy Merckx ajoute à son palmarès son seul titre de champion de Belgique sur route.
Ce premier semestre de 1970 voit l'émergence de Luis Ocaña, deuxième de Paris-Nice et vainqueur du Tour d'Espagne et du Critérium du Dauphiné libéré, et considéré comme le principal adversaire de Merckx au Tour de France.
Merckx remporte le prologue à Limoges.
Son équipier Zilioli récupère le maillot jaune le lendemain, ce qui déplait à Merckx qui craint qu'il n'y laisse des forces.
Merckx retrouve le maillot jaune à l'issue de la sixième étape, à Valenciennes, après une crevaison de Zilioli.
Le lendemain, il attaque avec Lucien Van Impe et gagne à Forest.
Après le contre-la-montre de l'après-midi, il compte deux minutes d'avance au classement général.
Lors de la dixième étape, il participe à une échappée de quatorze coureurs, partis à de l'arrivée.
Il gagne l'étape devant les deux autres derniers coureurs du groupe.
Il s'impose encore « magistralement » en contre-la-montre à Divonne et à Grenoble.
À l'arrivée à Gap, il apprend la mort de Vincenzo Giacotto, directeur de l'équipe Faema.
Malgré le chagrin, il s'impose à nouveau le lendemain, au mont Ventoux.
Sa victoire finale sur ce Tour semble désormais acquise, puisqu'il compte dix minutes d'avance sur le Néerlandais Joop Zoetemelk, deuxième.
Il gagne encore deux étapes, en contre-la-montre à Bordeaux, et à la Cipale le dernier jour, et remporte son deuxième Tour de France.
En fin d'année 1970, Eddy Merckx quitte Faema et rejoint
Molteni, équipe du fabricant de charcuterie éponyme.
Il signe avec elle un contrat de deux ans et emmène dix coureurs belges avec lui.
En début de saison, il gagne Paris-Nice, avec trois étapes, puis Milan-San Remo de la plus belle manière jusqu'alors.
Le duel avec Roger De Vlaeminck tourne à l'avantage de Merckx au Circuit Het Volk, puis à celui de De Vlaeminck au Grand Prix E3.
Merckx est ensuite défait lors des deux grandes classiques suivantes : il se retrouve piégé dans le peloton au Tour des Flandres, et subit cinq crevaisons lors de Paris-Roubaix.
Malade, il est forfait pour la Flèche wallonne.
Lors de Liège-Bastogne-Liège, il se trouve seul en tête à de l'arrivée.
Au mont Theux, il se trouve en difficulté et son avance passe de cinq à une minute.
Il laisse alors son poursuivant, Pintens, le rejoindre à de l'arrivée, et le bat au sprint au vélodrome de Rocourt.
En vue du Tour de France, le Critérium du Dauphiné libéré est le théâtre d'un duel serré avec Luis Ocaña, qui se conclut en faveur de Merckx grâce à un succès lors du contre-la-montre final.
Au Grand Prix du Midi libre, sa dernière préparation avant le tour, il s'impose à nouveau avec deux victoires d'étape.
La première étape du Tour est un contre-la-montre par équipes, remporté par Molteni, permettant à Merckx d'occuper la tête du classement général.
Cependant, à l'issue des trois étapes du jour, c'est Rini Wagtmans qui revêt le maillot jaune, car il a fini l'étape devant Merckx, tout en étant dans le même temps.
Le lendemain, Wagtmans se laisse distancer pour permettre à son leader de reprendre le maillot jaune.
Molteni contrôle la course, jusqu'à la huitième étape.
Lors de cette dernière, Eddy Merckx est distancé par Ocaña, puis Zoetemelk et Agostinho sur les pentes du puy de Dôme.
Il concède 15 secondes à Ocaña sur la ligne d'arrivée.
Deux jours plus tard
, au col de Porte, Ocaña attaque, suivi par trois coureurs.
Ceux-ci prennent une minute et demi d'avance sur Eddy Merckx et Bernard Thévenet gagne l'étape.
Pour la première fois, Merckx cède le maillot jaune à un adversaire, Joop Zoetemelk.
Le lendemain, Ocaña réalise un exploit .
En début d'étape, dans la côte de Laffrey, Agostinho attaque, suivi par Ocaña, puis Zoetemelk et Van Impe, mais pas par Merckx, qui perd ainsi deux minutes dans cette ascension.
Le groupe de quatre conforte son avance dans la plaine.
Dans l'ascension qui suit, le col du Noyer, Ocaña attaque et part seul.
Il remporte cette étape avec 8 minutes et 42 secondes d'avance sur Merckx, qui a mené seul le peloton à sa poursuite.
Luis Ocaña s'empare du maillot jaune ;
Merckx est cinquième au classement général, à près de dix minutes.
Après une journée de repos, l'équipe Molteni se lance à la reconquête du maillot jaune.
Dès le départ de l'étape, alors qu'Ocaña termine à peine de répondre à des journalistes, Rini Wagtmans démarre en trombe, emmenant Eddy Merckx, deux autres Molteni, et une dizaine d'autres coureurs.
L'étape de se résume à une course poursuite serrée entre le groupe Merckx, et le peloton.
Merckx reprend ainsi deux minutes sur Ocaña.
Avec sept minutes de retard, Merckx ne s'avoue pas vaincu et compte mener la vie dure à Ocaña entre Revel et Luchon.
Il attaque dans le col de Portet-d'Aspet, puis le col de Menté.
Ocaña n'est pas pris en défaut, mais ne semble pas aussi en forme que les jours précédents.
Dans la descente, Eddy Merckx et Luis Ocaña tombent à une seconde d'intervalle.
Alors que Merckx repart, Ocaña à peine relevé est percuté par un autre coureur.
Il est emmené à l'hôpital et quitte le Tour.
Deuxième de l'étape, Merckx reprend la tête du classement général, avec deux minutes d'avance sur Zoetemelk.
Il refuse de revêtir le maillot jaune à l'issue de cette étape.
Blessé lui aussi, il court prudemment lors des deux dernières étapes pyrénéennes.
Il s'impose lors du contre-la-montre final et gagne le Tour de France avec deux minutes d'avance.
Entretemps, dans les Landes, Merckx s'échappe et gagne à Bordeaux, ce qui lui permet de remporter également le maillot vert.
Merckx et Ocaña se retrouvent aux championnats du monde, à Mendrisio en Suisse.
Merckx y obtient
son deuxième titre en battant Felice Gimondi au sprint
, après avoir attaqué pendant qu'Ocaña s'est mis en retrait en quête d'une boisson.
Merckx termine la saison en remportant le Tour de Lombardie, dernière grande classique manquant à son palmarès, en attaquant seul à de l'arrivée.
Il finit l'année avec 54 victoires, soit un ratio de 45 %, son meilleur jusqu'alors.
En début de saison 1972, à Paris-Nice, Eddy Merckx se blesse à la hanche.
Malgré les avis de médecins, il poursuit la course.
Il se montre supérieur à Ocana, qui tente de l'attaquer, mais s'incline face à Poulidor.
Il obtient sa cinquième victoire sur Milan-San Remo en attaquant dans la descente du Poggio.
Les douleurs dues à sa chute lors de Paris-Nice le handicapent pendant les classiques.
Il termine septième du Tour des Flandres et de Paris-Roubaix, où De Vlaeminck obtient sa première victoire.
Merckx s'impose ensuite sur Liège-Bastogne-Liège et la Flèche wallonne, que De Vlaeminck ne dispute pas.
Au Tour d'Italie, José Manuel Fuente, vainqueur de la Vuelta, est le principal adversaire de Merckx.
Il prétend pouvoir mettre ce dernier hors-délai sur le Stelvio.
Il s'impose lors de la quatrième étape, au Blockhaus, sur un parcours comprenant une seule montée, en fin d'étape, ce qu'il apprécie.
Arrivant avec deux minutes et demie d'avance sur Merckx, il prend le maillot rose.
Lors de l'étape de Catanzaro, trois jours plus tard, Merckx , prend quatre minutes à Fuente et revêt le maillot rose.
Lors de la quatorzième étape, se terminant au mont Jafferau, Fuente attaque trop tôt, dans l'avant dernière ascension, et est impuissant lorsque Merckx le rattrape à un kilomètre de l'arrivée.
Au Stelvio, la victoire de Fuente n'empêche pas Merckx de remporter ce Giro avec cinq minutes et demie d'avance.
Luis Ocaña, vainqueur du Critérium du Dauphiné libéré, semble capable l'emporter sur Merckx lors du Tour de France, au parcours particulièrement montagneux.
Les sept premières étapes de ce Tour sont animées par le duel Merckx-Guimard pour le maillot jaune.
Lors de la première étape pyrénéenne, Merckx s'impose et revêt le maillot jaune.
Ocaña est surclassé.
Lors de la huitième étape, celui-ci subit une crevaison au col du Soulor, puis chute.
Il abandonne après une nouvelle chute dans les Alpes.
Merckx s'impose sur les deux grands cols de ce Tour, le Galibier et l'Izoard, et au classement général.
Gimondi, deuxième, est relégué à onze minutes.
Au championnat du monde à Gap, sur un parcours plat, les provoquent son échec.
Durant les cinq semaines suivantes, sur 33 courses disputées, Merckx en gagne 22, dont le Tour de Lombardie, à nouveau grâce à une échappée solitaire.
Deux semaines après la Lombardie, il part pour Mexico afin d'y battre le record de l'heure.
Le vélodrome Agustin Melgar, sur lequel il doit effectuer sa tentative, se situe à d'altitude.
Afin de s'y préparer, il s'est entraîne chez lui, à Crainhem, avec un masque reproduisant le manque d'oxygène en altitude.
Ernesto Colnago lui fabrique pour l'occasion un vélo de , réputé le plus cher du monde.
Le matin du 25 octobre, il se lance sur la piste.
Il parcourt dans l'heure, battant de près de le précédent record d'Ole Ritter, qui avait lui aussi réalisé cette performance à Mexico.
En 1973, Eddy Merckx réalise sa meilleure saison de classiques jusqu'alors.
S'il est forfait lors de Milan-San Remo car malade, et pas encore au mieux de sa forme au Tour des Flandres, il rafle tout ensuite : Gand-Wevelgem, Paris-Roubaix, Amstel Gold Race, Liège-Bastogne-Liège.
Quatre jours après cette dernière, il est au départ de la Vuelta, pour son unique participation à cette course.
Il bat Ocaña de 4 minutes.
Après quatre jours de pause, il dispute le Tour d'Italie.
Il y porte le maillot rose de bout en bout.
Il gagne trois étapes lors des cinq premiers jours de course.
Le contre-la-montre lors duquel il est battu par Gimondi pour la première fois depuis cinq ans
constitue la seule surprise.
Il gagne ce Giro avec 7 min 42 s d'avance.
En septembre, le championnat du monde sur route, disputé à Montjuïc, près de Barcelone en Espagne, est l'occasion d'une nouvelle rencontre entre Merckx et Gimondi, mais surtout d'une controverse au sein de l'équipe de Belgique.
Celle-ci part désunie, Freddy Maertens, révélation du printemps dispute son premier championnat du monde et veut briller.
Roger De Vlaeminck renacle de courir au service de Merckx.
À deux tours de l'arrivée, Maertens revient avec Gimondi et Ocaña sur Merckx, qui vient d'attaquer.
Après cet échec, une longue brouille s'installe entre Merckx et Maertens, le premier reprochant au second d'avoir ramené ses adversaires sur lui, et Maertens reprochant à Merckx de ne pas lui avoir laissé de tenter sa chance au sprint alors que ses jambes étaient défaillantes et d'avoir permis à Gimondi de s'imposer alors que la pointe de vitesse du jeune Belge est nettement supérieure.
En fin de saison, Merckx gagne Paris-Bruxelles, classique qui n'avait plus été disputée depuis 1966, ainsi que le Grand Prix des Nations, devant Ocaña.
Il est également le premier à passer la ligne d'arrivée au Tour de Lombardie mais est disqualifié pour un contrôle antidopage positif à la noréphédrine.
En 1974, Eddy Merckx connaît un printemps « désastreux ».
Une pneumonie virale le prive de Milan-San Remo.
De retour sur les classiques, il est quatrième du Tour des Flandres, deuxième de Gand-Wevelgem, et est battu par De Vlaeminck sur Paris-Roubaix.
Il doit ensuite prendre deux semaines de repos pour soigner ses poumons, et manque ainsi Liège-Bastogne-Liège et la Flèche wallonne.
C'est sa première saison de classiques sans victoire depuis 1965.
Au Tour d'Italie, Fuente prend le maillot rose en gagnant à Sorrente la première étape de montagne (la ).
Il gagne deux autres étapes et compte deux minutes d'avance sur Merckx au classement général à mi-course.
Il s'épuise cependant à vouloir .
Durant les trois semaines qui séparent le Tour d'Italie du Tour de France, Merckx remporte le Tour de Suisse, puis est opéré à l'aine afin d'ôter un kyste.
Le Tour de France est disputé en l'absence de Gimondi, Fuente, Zoetemelk et Ocaña.
Eddy Merckx gagne
le prologue
puis défend son maillot jaune en allant jusqu'à disputer les sprints intermédiaires.
Le seul adversaire à sa mesure est Poulidor, qui lui prend deux minutes en s'imposant au Pla d'Adet lors de la seizième étape.
L'issue de la course ne fait cependant alors plus de doute, Poulidor terminant le Tour à la deuxième place avec huit minutes de retard.
Vainqueur de huit étapes, Merckx gagne un cinquième Tour de France, égalant le record de Jacques Anquetil.
Fin août, il remporte un troisième championnat du monde, à Montréal.
Une angine le prive de Giro.
Pour préparer le Tour de France, il dispute le Critérium du Dauphiné libéré et le Tour de Suisse.
Lors du Dauphiné libéré, après six victoires d'étapes de Freddy Maertens, Merckx perd onze minutes sur Bernard Thévenet dans le massif de la Chartreuse.
Au Tour de Suisse, il est en meilleure forme, mais est battu par De Vlaeminck.
Merckx gagne le premier contre-la-montre et prend le maillot jaune.
Il s'impose à nouveau au deuxième contre-la-montre, avec cette fois une faible avance de 9 secondes sur Thévenet.
Après une première étape pyrénéenne sans encombre, gagnée par Felice Gimondi, Merckx se retrouve le lendemain sans coéquipier dans l'ascension finale vers le Pla d'Adet, et concède près d'une minute à Thévenet et Zoetemelk.
Lors de la treizième étape, gagnée par Pollentier à Super Lioran, Merckx est à nouveau sans équipier.
Au puy de Dôme, Thévenet et Van
Impe s'échappent.
Ce dernier s'impose avec 15 secondes d'avance sur Thévenet.
Alors qu'il en termine avec cette ascension, Nello Breton un habitant de Cusset,
lui envoie un coup de poing dans le foie.
Merckx plié en deux par la douleur sprinte et parvient à sauver son maillot jaune pour 58 secondes.
La passation de pouvoir entre Merckx et Thévenet s'effectue lros de l'étape Nice-Pra Loup.
Dans le col des Champs, Thévenet attaque plusieurs fois, en vain.
Peu avant le sommet du col d'Allos, Merckx attaque à son tour.
Victime d'une fringale, Thévenet ne peut le suivre.
Peu à l'aise dans la descente, il aborde l'ascension finale avec plus d'une minute de retard.
Gimondi rattrape
Merckx le premier.
Thévenet revient à son tour, et dépasse Merckx, puis Gimondi.
Il gagne l'étape et prend le maillot jaune avec 58 secondes d'avance.
Le lendemain, Merckx attaque dans la descente du col de Vars.
Il prend ainsi une minute d'avance, mais est rattrapé.
Dans l'Izoard, Thévenet attaque à son tour.
Il gagne l'étape à Serre-Chevalier et accroît son avance de deux minutes.
Alors que le médecin du Tour conseille à Merckx d'abandonner à la suite d'une chute (une fracture de la mâchoire lui sera diagnostiquée après le Tour), celui-ci persévère.
Il essaie encore plusieurs fois d'attaquer, mais est repris à chaque fois.
Il s'incline, avec 2 minutes et demie de retard sur Thévenet.
Le déclin (1976-1978)
Merckx commence sa saison 1976 en Italie pour préparer les classiques.
Il y termine second de Tirreno-Adriatico derrière Roger De Vlaeminck, et obtient une victoire d'étape dans les Abruzzes.
Il remporte ensuite un septième succès à Milan-San Remo.
Il bat ainsi le record de l'Italien Costante Girardengo, vainqueur six fois de 1918 à 1928.
Il gagne une seconde fois la Semaine catalane une semaine après.
Une période difficile s'ouvre ensuite pour lui.
Revenant plus tard sur celle-ci, il déclare : Au Tour des Flandres, stoppé net après une chute dans la montée du Koppenberg, il grimpe à pied le restant de la montée.
Après un podium au Tour de Romandie, il dispute son dernier Giro, dominé par son vieux rival Felice Gimondi.
Diminué par un furoncle à la selle, il termine à la huitième place du classement général.
Cette blessure le contraint à déclarer forfait pour le Tour de France 1976.
La fin de saison est marquée par des douleurs au dos.
Il songe alors à arrêter sa carrière, puis se ravise et poursuit en 1977.
Eddy Merckx a été sélectionneur des équipes de Belgique masculines élites sur route et en cyclo-cross de 1986 à 1997, année au début de laquelle il démissionne.
Il a été élu administrateur du Comité olympique et interfédéral belge (COIB) en 1989.
Il en devient vice-président en 1996.
Non reconduit à ce poste en 2001, mais demeurant administrateur, il en démissionne en 2001 en s'affirmant en désaccord avec la politique du COIB.
En 2005, il réintègre le Comité après l'élection à la présidence de Pierre-Olivier Beckers, qu'il a soutenu.
Merckx devient membre du comité de gestion et président du Comité de développement du sport belge (CDSB), qui rassemble les partenaires commerciaux du COIB.
En 2013, Merckx devient le premier lauréat de l'Ordre du mérite du COIB.
Il a également été consultant pour la RTBF lors des diffusions de courses cyclistes.
Jusqu'en 2004, il organise aussi le « Grand Prix
Eddy Merckx », une course
contre-la-montre autour de Bruxelles qui réunissait quelques-uns des meilleurs spécialistes de la discipline.
À la fin de 2007, Eddy Merckx a visité un projet d'Action Damien à Kinshasa.
Il est le parrain de cette ONG belge (qui lutte contre la lèpre et la tuberculose) pour 2008 et 2009.
Le « Cannibale », coureur du
Eddy Merckx est le cycliste le plus titré et est à ce titre considéré comme l'un des plus grands, voire le plus grand cycliste de l'histoire de ce sport.
Son palmarès compte 525 victoires sur route, dont 80 en tant qu'amateur et 445 chez les professionnels (333 hors critériums et 112 critériums).
À ces succès sur route s'ajoutent 98 victoires sur piste et deux en cyclo-cross.
Il s'est imposé lors de 28 % des courses professionnelles qu'il a disputées.
Il a également été surnommé l'« ogre de Tervuren », le « roi Eddy », l'« extra-terrestre », l'« homme-bicyclette ».
Caractéristiques physiologiques et personnalité
Durant sa carrière, Eddy Merckx mesure pour un poids variant de (à la fin du Tour de France 1969) à , jusqu'à hors Tour de France et à l'intersaison.
Son pouls est de 38 à 44 battements par minute, sa capacité pulmonaire
est de et son volume cardiaque de .
Selon Philippe Miserez, médecin du Tour de France dans les années 1970, .
Gérard Porte, médecin du Tour, complète :
Les journalistes et personnalités du cyclisme soulignent son humilité, sa discrétion, sa pudeur.
Selon Jacques Augendre, son caractère réservé et sa volonté de préserver son intimité ont rendu difficile sa communication avec les journalistes.
Il a également reconnu avoir couramment eu recours à l'échange d'urine avec d'autres coureurs dont Roger De Vlaeminck.
En septembre 2007, les organisateurs des championnats du monde de Stuttgart, « désireux de promouvoir un cyclisme propre », le déclarent « indésirable » sur leur épreuve.
En octobre 2012, après la décision de l'Union cycliste internationale de retirer ses sept succès au Tour de France à Lance Armstrong pour dopage, Eddy Merckx déclare à la presse :
« J'en suis malade, pour mon sport exclusivement.
J’ai rencontré Lance à de nombreuses reprises, jamais il ne m’a parlé de dopage, de médecins ou d’autres choses.
Il n’avait pas de comptes à me rendre non plus, c’était son problème mais je suis tombé dans le panneau ».
Merckx, qui affirme comme beaucoup de coureurs que , lui conserve cependant son soutien indéfectible en reprochant aux ex-coéquipiers du Texan leurs dénonciations tardives : .
Certains médias continuent à faire croire que Merckx a dominé le cyclisme .
En réalité, dès les années 1970, la prise de stéroïdes anabolisants était fréquente, de même que la pratique des transfusions sanguines chez les leaders qui avaient les moyens d'en bénéficier, mais il reste impossible de savoir si Merckx utilisait un produit auquel les autres n'avaient pas accès.
Eddy Merckx dans la culture populaire
* Merckx apparait dans le film
Le Prix de l'exploit (American Flyers), de John Badham (1985), avec Kevin Costner et David Marshall
Grant.
Il y donne le départ (au pistolet) de la course
L'Enfer de l'Ouest, à laquelle participent les protagonistes du film.
L'image est probablement empruntée à un événement réel.
* Merckx est mentionné dans la chanson Paris-New York, New York-Paris sur l'album BBH 75 de Jacques Higelin :
* Dans le film
Les Aventures de Rabbi Jacob, Merckx est désigné par Louis de Funès comme l'auteur de la célèbre citation du Che :
* Merckx apparaît sous les traits d'un messager rapide dans Astérix chez les Belges, un album de bande dessinée de la série Astérix de René Goscinny et Albert Uderzo publié en 1979.
Un hommage lui est rendu, dans une des aventures de Donald Duck qui doit alors concourir contre le champion du rival de son oncle: "Dydy Berkxz".
* Merckx est le rival
- plus ou moins fantasmé
- de Benoît
Poelvoorde dans le film Le Vélo de Ghislain Lambert
* Merckx est cité dans la musique de rap Monde sale de Mysa : « ...
tout est faux, demande à Eddy Merckx ».
Il apparaît dans l'épisode 26 de la deuxième saison des Zinzins de l'espace, où son personnage fournit au noyau de la Terre son énergie, en pédalant sur un vélo fixe.
* En 2019, Eddy Merckx fait l'objet d'une fiction autobiographique écrite par Christophe Van Staen, intitulée
Eddy Merckx, prix Nobel ?
(Lamiroy, 2019).
Palmarès, records et distinctions
Palmarès sur route et classements mondiaux
Palmarès amateur
** Champion de Brabant de contre-la-montre
par équipes
** Champion de Brabant de contre-la-montre
par équipes
Palmarès professionnel
du Grand Prix du Parisien (avec Edward Sels et Bernard Van De Kerckhove)
*** b (contre-la-montre par équipes), , a (contre-la-montre), , (contre-la-montre), et b (contre-la-montre)
étapes
** , (contre-la-montre)
et (contre-la-montre) étapes du Tour d'Italie
*** 2, b (contre-la-montre) et b (contre-la-montre)
étapes
*** Prologue, a (contre-la-montre), a, , a (contre-la-montre), , , b (contre-la-montre) et (contre-la-montre) étapes
** et a (contre-la-montre) étapes du Tour de Sardaigne
** Course en ligne du Trophée d'Europe de la montagne
*** Prologue (contre-la-montre par équipes), , (contre-la-montre), et (contre-la-montre)
étapes
*** Prologue, b (contre-la-montre) et b (contre-la-montre)
étapes
*** Prologue (contre-la-montre par équipes), b et b (contre-la-montre)
étapes
*** Prologue, b (contre-la-montre par équipes), b (contre-la-montre), , , a et a (contre-la-montre)
étapes
*** a (contre-la-montre), , et b (contre-la-montre)
étapes
*** Course en ligne, contre-la-montre individuel et contre-la-montre par équipes
*** Prologue, b (contre-la-montre par équipes), , , b (contre-la-montre), et b (contre-la-montre)
étapes
*** Prologue, b (contre-la-montre par équipes), , , , , b (contre-la-montre)
, a et
*** Course en ligne, contre-la-montre individuel et contre-la-montre par équipes
*** Contre-la-montre individuel et contre-la-montre par équipes (avec Lucien Van Impe)
** (contre-la-montre) et b (contre-la-montre)
étapes du Tour de France
** et b (contre-la-montre) étapes du Tour de Romandie
*** a (contre-la-montre) et b (contre-la-montre)
étapes
** b étape du Tour de France (contre-la-montre par équipes)
Classiques
Le tableau ci-dessous présente les classements d'Eddy Merckx sur les classiques majeures de son époque.
Au total, il a remporté 27 classiques, dont 19 Monuments :
* 7 fois Milan-San Remo :
1966, 1967, 1969, 1971, 1972, 1975 et 1976
* 2 fois le Tour des Flandres : 1969 et 1975 ( en 1967, 1970, 1973 et 1974)
* 3 fois Paris-Roubaix : 1968, 1970 et 1973 ( en 1969 et 1975)
* 5 fois Liège-Bastogne-Liège
1969, 1971, 1972, 1973 et 1975 ( en 1967 et en 1970)
* 2 fois le Tour de Lombardie : 1971, 1972 ( en 1966 et 1974 et en 1968)
Il a également gagné :
* 3 fois la Flèche wallonne : 1967, 1970 et 1972 ( en 1973 et en 1975)
* 3 fois Gand-Wevelgem : 1967, 1970 et 1973 ( en 1974 et en 1972)
* 2 fois l'Amstel
Gold
Race
1973 et 1975 ( en 1969)
Il manque à son palmarès Paris-Tours, le Championnat de Zurich (qu'il a terminé en 1975) et Bordeaux-Paris .
En 1975, il termine dans les 10 premiers de toutes les classiques auxquelles il participe.
Sur les 11 saisons de 1966 à 1976, seule l'année 1974 se termine sans qu'il ne remporte aucune classique.
Néanmoins, il réalise cette année-là le triplé Giro-Tour de France-Championnat du Monde.
Il est le premier à réaliser cette performance, qui ne sera réitérée qu'une seule fois, par Stephen Roche en 1987.
Résultats sur les grands tours
Tour de France
* 1969 :
Vainqueur du classement général, du classement par points, maillot jaune pendant 18 jours.
* 1970 :
Vainqueur du classement général, maillot jaune pendant 20 jours.
* 1971 :
Vainqueur du classement général, du classement par points, du classement du combiné du prologue (contre-la-montre par équipes)
et des
contre-la-montre), et (contre-la-montre)
étapes, maillot jaune pendant 17 jours.
* 1972 : Vainqueur du classement général, du classement par points, du classement du combiné du prologue et des b (contre-la-montre par équipes), b (contre-la-montre), , , a et a (contre-la-montre) étapes, maillot jaune pendant 15 jours.
* 1974 :
Vainqueur du classement général , du classement du combiné, du prix de la combativité, du prologue et des b (contre-la-montre par équipes), , , , , b (contre-la-montre), a et , maillot jaune pendant 18 jours.
* 1975 : et vainqueur du prix de la combativité et des (contre-la-montre) et b (contre-la-montre) étapes, maillot jaune pendant 10 jours.
* 1977 : et vainqueur de la b (contre-la-montre) étape.
Tour d'Italie
8 participations
* 1968 : Vainqueur du classement général, du classement par points, du classement de la montagne et des , , et , maillot rose pendant 13 jours.
* 1969 : exclu à la suite d'un contrôle antidopage positif (), vainqueur des , (contre-la-montre), et (contre-la-montre) étapes, maillot rose pendant 5 jours.
* 1970 :
Vainqueur du classement général, du classement de la montagne et des , et (contre-la-montre) étapes, maillot rose pendant 14 jours.
* 1972 : Vainqueur du classement général et des a (contre-la-montre), , et b (contre-la-montre) étapes, maillot rose pendant 14 jours.
* 1973 :
Vainqueur du classement général, du classement par points, du prologue (avec Roger Swerts)
et des
, , et , maillot rose pendant 21 jours.
* 1974 :
Vainqueur du classement général et des (contre-la-montre) et , maillot rose pendant 10 jours.
Tour d'Espagne
* 1973 :
Vainqueur du classement général, du classement par points, du classement du combiné, du classement des étapes volantes du prologue et des b (contre-la-montre par équipes), , , b (contre-la-montre), et b (contre-la-montre), maillot amarillo pendant 9 jours.
Distinctions et classements de fin de saison
En 2002, Eddy Merckx fait partie des retenus dans le « » de l'Union cycliste internationale.
* Élu coureur du siècle par le comité directeur de l'Union cycliste internationale
à l'occasion du centenaire de cette dernière
* Lauréat du Super
Prestige Pernod : 1969, 1970, 1971, 1972, 1973, 1974, 1975 ( : 1967)
* Sportif belge de l'année :
1969, 1970, 1971, 1972, 1973
* des Awards du sportif du Millénaire entre Michael Jordan et Carl Lewis (décerné en décembre 2000)
Records du monde
* Record
du monde de l'heure
, le 25 octobre 1972 à Mexico (vélo de )
* Record
du monde des
24 min 06 s 8, le 25 octobre 1972
* Record
du monde des
: 11 min 53 s 2, le 25 octobre 1972
Palmarès sur piste
Palmarès amateur
** Champion de Belgique de l'américaine amateur (avec Patrick Sercu)
** Champion de Belgique de l'américaine amateur (avec Patrick Sercu)
** Champion de Belgique de l'américaine amateur (avec Patrick Sercu)
Palmarès professionnel
*** Champion de Belgique de l'américaine (avec Patrick Sercu)
** Omnium de Bruxelles (avec Rik Van
Looy et Edward Sels)
** Omnium de Gand (
avec Rik Van Steenbergen, Patrick Sercu et Noël Van Clooster
des Six Jours d'Anvers (avec Patrick Sercu et Klaus Bugdahl
** Champion de Belgique de l'américaine (avec Patrick Sercu)
** Omnium de Gand (avec Edward Sels et Rik Van Looy
** Omnium d'Aulnay-sous-Bois (avec Ferdinand Bracke)
** Omnium de Lorient (avec Rudi Altig, Tom Simpson et Alf Howling)
des Six Jours d'Anvers (avec Patrick Sercu et Klaus Bugdahl
** Champion de Belgique de l'américaine (avec Patrick Sercu)
** Omnium de Milan (avec Rudi Altig, Lucien Aimar et Jean Jourden)
** Champion d'Europe de l'américaine (avec Patrick Sercu)
** Omnium de Gand (avec Roger De Vlaeminck et Walter Godefroot)
** Omnium de la Roche-sur-Yon (avec Robert Lelangue et Frans Mintjens)
** Omnium d'Anvers (avec Jacques Anquetil,
Rudi Altig et Harm Ottenbros)
des Six Jours de Charleroi
avec Julien Stevens
** Omnium de Bruxelles (avec Roger De Vlaeminck, Jean-Pierre Monseré et Ferdinand Bracke)
** Omnium de Gand (
avec Walter Godefroot et Patrick Sercu)
*** Champion de Belgique de l'américaine (avec Patrick Sercu)
** Champion de Belgique de l'omnium (avec Patrick Sercu)
** Omnium de Madrid (avec Jos Huysmans et Victor Van Schil)
*** Champion de Belgique de l'américaine (avec Patrick Sercu)
** Champion de Belgique de l'omnium (avec Patrick Sercu)
** Champion de Belgique de l'américaine (avec Patrick Sercu)
** Champion de Belgique de l'omnium (avec Patrick Sercu)
** Champion d'Europe de l'américaine (avec Patrick Sercu)
** Omnium d'Anvers (
avec Rik Van Linden et Frans Van Looy
** Omnium de Gand (avec Freddy Maertens et Rik Van Linden
Records et exploits
Records
* Plus grand nombre de victoires dans une carrière cycliste : 525 (333 hors-critérium)
* Recordman de l'heure sur piste
Ce record, établi le 25 octobre 1972 à Mexico, a tenu 12 ans avant que Francesco Moser ne le batte.
Toutefois, en septembre 2000, l'UCI (Union cycliste internationale) mit en place des critères de validation du record, notamment quant aux caractéristiques du vélo, qui redonnèrent le record à Merckx, battu par Chris Boardman en octobre 2000 : , seulement dix mètres de plus que le « Cannibale » 28 ans plus tôt.
* Plus grand nombre de victoires en une saison : 54.
* Plus grand nombre de victoires d'étapes au Tour de France : 34.
* Plus grand nombre de victoires d'étapes en un Tour de France : 8 en 1970 et en 1974 .
* Plus grand nombre de jours avec le maillot jaune du Tour de France sur ses épaules : 96 (111 en comptant les demi-étapes).
Il est le seul coureur à avoir remporté le maillot jaune, le maillot vert et le classement de la montagne lors du même Tour de France en 1969 (le maillot distinctif blanc à pois rouge du meilleur grimpeur ne fut créé qu'en 1975).
Ses plus grands écarts sur le second
* 1968 : Tour de Sardaigne ;
étape de Civitavecchia :
Ses échappées victorieuses
* 1968
: Circuit des Trois vallées varésines : d’échappée en solitaire.
* 1969 : Tour des Flandres : d’échappée en solitaire.
* 1969 : Liège-Bastogne-Liège : d’échappée, en compagnie de Victor Van Schil.
* 1969 : Tour de France : d’échappée en solitaire, lors de l'étape des Pyrénées arrivant à Mourenx (franchis en tête : col du Tourmalet, col du Soulor et col d'Aubisque)
* 1971 : Liège-Bastogne-Liège : d’échappée en solitaire, puis rejoint par Georges Pintens.
* 1971 : Tour de Lombardie : d’échappée en solitaire.
* 1972 : Tour du Piémont : d’échappée en solitaire.
Distinctions et hommages
En 1996, le roi Albert II a conféré à Eddy Merckx le titre de noblesse de baron.
Sa devise est Post Proelia Praemia (après les champs de bataille, la récompense).
* Ordre du Mérite du Comité Olympique et Interfédéral Belge (COIB) : 31 mai
* Commandeur de la Légion d'honneur française : 2011.
Filmographie
* The Greatest Show on Earth, documentaire sur le Tour d'Italie 1974 gagné par Merckx.
* Dans le film Le Vélo de Ghislain Lambert (2001, cité supra), Benoît
Poelvoorde regarde lors d'une scène la véritable retransmission télévisée en noir et blanc dans son pays d'Eddy Merckx en train de battre le record du monde, en octobre 1972...
puis il décide de s'entraîner à cette fin.
