Technique de prise de vues cinématographique|Matériel audio
vidéo|Vidéo
Une caméra est un appareil de prise de vues destiné à enregistrer ou à transmettre des images photographiques successives afin de restituer l'impression de mouvement pour le cinéma, la télévision, la recherche, la télésurveillance, l'imagerie industrielle et médicale, ou bien pour d'autres applications, professionnelles ou domestiques.
Le terme caméra est issu du latin qui signifie « chambre » en français.
La (« chambre noire ») est un dispositif optique, connu depuis l'Antiquité, qui permet la formation d'une image inversée d'une scène sur un écran ou une toile.
Les premières caméras furent développées à la suite de l'invention puis de la mise sur le marché de la pellicule photographique en 1889.
Il existe un grand nombre de types de caméras, en grande majorité numériques, dont les caractéristiques (taille, qualité de l'image, sensibilité, support d'enregistrement, etc) dépendent du domaine et des besoins d'utilisation.
Types de caméras
Une caméra analogique enregistre ou transmet un signal électronique analogique.
Une caméra argentique utilise un film photographique comme support d'enregistrement.
Une caméra d'astronomie (anglicisme car il s'agit en fait d'un appareil photographique) est conçue pour des temps de pose longs et présente une haute sensibilité dans le domaine du visible mais aussi dans les domaines des infrarouges et des ultraviolets.
Une caméra à détection de mouvement fonctionne par analyse continue des images.
Une caméra stéréoscopique (comme la Kinect de Microsoft) permet une vision en 3d de l'environnement.
Une caméra endoscopique est un système médical d'exploration indirecte de certaines parties internes du corps humain ou un système industriel d'exploration à distance de l'intérieur d'une machine.
Une caméra grand angle du ciel est un appareil photographique utilisé en météorologie pour obtenir une vue hémisphérique du ciel ou pour l'étude de la canopée et le calcul de la radiation solaire arrivant au sol pour la micrométéorologie urbaine.
Une caméra haute vitesse est utilisée pour enregistrer des objets se déplaçant rapidement afin de les visionner au ralenti.
On parle aussi de caméra loupe ou superloupe.
Une caméra d'inspection de canalisation est destinée à explorer une canalisation ou un conduit à l'aide d'un câble équipé d'une caméra à son extrémité.
Une caméra intelligente.
est un système de vision industrielle qui capture des images et les interprète.
Une caméra IP est un type de caméra de vidéosurveillance utilisant le protocole IP.
Une caméra linéaire présente un capteur doté d'une seule ligne de pixel, contrairement à une caméra matricielle.
Elle est largement utilisée dans le domaine de la vision industrielle.
Une caméra multiplane est un système créé au sein des studios Disney pour donner un effet de profondeur au dessin animé.
Une caméra multispectrale est capable d'enregistrer des images pour différentes longueurs d'onde.
Elle est notamment utilisée dans le domaine de l'analyse des œuvres d'art.
Une caméra numérique enregistre ou transmet un signal électronique numérique.
Une caméra sans fil transmet un signal électrique par l'intermédiaire d'ondes radioélectriques grâce à une émetteur et une antenne.
Une caméra de surveillance routière est un système de contrôle vidéo de la circulation routière.
Une caméra thermique permet de capter les différents rayonnements infrarouges afin de détecter des sources de chaleur.
Un caméscope (contraction de caméra et de magnétoscope) est une caméra capable d'enregistrer un signal analogique ou numérique sur un support .
Une dashcam est installée dans un véhicule pour enregistrer ce que le conducteur voit, une installation prisée par les assureurs en cas d'accident.
Une webcam est une caméra conçue pour être utilisée comme un périphérique d'ordinateur afin de transmettre une vidéo au travers d'un réseau, typiquement Internet.
Une caméra d'action est utilisée pour filmer une action tout en étant immergé dedans.
Caméras historiques
La camera obscura, instrument d'optique appelé chambre noire en français, est l'ancêtre des appareils de prise de vues.
Son principe est connu et utilisé au moins depuis l'Antiquité grecque, et vraisemblablement plus tôt.
Le Kinétographe
, imaginé par Thomas Edison et mis au point en 1891 par William Dickson.
Le Cinématographe, inventé en 1895 par Louis Lumière avec l'aide de l'ingénieur Jules Carpentier.
* Le Caméflex, modèle de caméra de la firme française
Éclair commercialisé pour la première fois en 1947 ;
première caméra française à visée reflex.
0znapzr7z1wr7rr0yr6mac2f7p816nx
