Musée à Moscou|Tretiakov|Musée d'art en Russie|Musée fondé en 1856|Art à Moscou|Attraction touristique majeure
La galerie d'État Tretiakov (en , ) est un musée de Moscou fondé en 1856 par Pavel Tretiakov (1832-1898), industriel et grand amateur d'art.
Le musée possède l'une des plus importantes collections au monde : plus de pièces de collection, dont tableaux, la majorité œuvres d'artistes russes, icônes et sculptures, et une centaine de milliers de dessins et divers documents graphiques.
Les collections sont réparties entre le complexe Lavrouchinski (du au début du ) et la Nouvelle Galerie Tretiakov ().
Fondation
Pavel Tretiakov commence sa collection dans les années 1850.
On considère que la galerie fut fondée en 1856 avec l'acquisition de deux tableaux de peintres russes.
Il avait cependant acquis en 1854-55, 9 tableaux exécutés par des peintres hollandais.
La galerie Tretiakov s'ouvre à un plus large public en 1867 à Zamoskvoretche.
La collection comprenait alors 1276 tableaux, 471 dessins et sculptures d'artistes russes et 84 tableaux de peintres étrangers.
En août 1892 il fait don de sa collection à la ville de Moscou.
Elle compte à cette époque peintures et 518 œuvres graphiques diverses issues de l'école russe, 75 tableaux et 8 dessins de l'école européenne, 15 sculptures et une collection d’icônes.
Le musée ouvre officiellement le 15 août 1893.
La galerie était située dans la maison de la famille Tretiakov, acquise en 1851.
Devant l'expansion de la collection, il devint rapidement nécessaire de réaliser des extensions à la maison : 1873, 1882 1885 et 1892.
L'extension de 1902-1904 dote la maison d'une nouvelle façade, peinte par Viktor Vasnetsov.
Architecture
La Galerie Tretiakov est la réalisation architecturale la plus connue de Vasnetsov.
La façade créée par l'artiste est surmontée des armes de la ville de Moscou (Saint-Georges terrassant le dragon) sculptée dans la pierre blanche.
Le parti de l'architecte part d'une association avec l'architecture d'avant Pierre le Grand, pour créer une métaphore pittoresque et émotionnelle de l'antiquité russe.
Mais il évite d'emprunter à quoi que ce soit de spécifique.
Son architecture devint un signe des temps au tournant des siècles.
Collections
Les icônes et les peintres d'icônes
La Sainte-Face de Novgorod, Notre-Dame de Vladimir, La Transfiguration, Dormition aux nuages, Annonciation d'Oustioug, L'Archange Mikhaïl, La Vierge du Don
, Le Prophète Élie au désert
,Quarante martyrs de Sébaste
Dionissi, Simon Ouchakov, Andreï Roublev (Icône de la Trinité), Théophane le Grec (La Transfiguration), Alipi Petcherski
Les peintres
Ivan Argounov, Dmitri Levitsky
Les peintres
Ivan Aïvazovski, Abram Arkhipov, Ivan Chichkine, Nicolas Gay, Alexandre Ivanov, Constantin Korovine, Xavier de Maistre, Ilia Répine, Alexeï Savrassov, Valentin Serov, Vassili Sourikov (La Boyarine Morozova, 1887), Victor Vasnetsov
Les peintres
Kim Britov, Marc Chagall, Aleksandrs Drēviņš, Nathalie Gontcharova, Igor Grabar, Sergei Grigoriev, Vassily Kandinsky, Andrei Kolkoutine, Constantin Korovine, Kasimir Malevitch, Alkis Pierrakos, Nicolas Roerich, Nina Sergueieva, Vladimir Stojarov, Zourab Tsereteli, Tatiana Yablonskaya, Georgy Totibadze.
Filiale
En 1968, à Moscou, est ouverte la Maison-musée Pavel Korine, au de la rue Malaïa Pirogovskaïa.
C'est une filiale de la Galerie Tretiakov ().
Y sont exposées de nombreuses œuvres parmi lesquelles des icônes russes anciennes.
