La baïonnette est une arme blanche montée le plus souvent au bout d'un fusil.
* La Baïonnette
journal satirique de la Première Guerre mondiale
La baïonnette est un système de fixation utilisé notamment pour les appareils photographiques et les ampoules.
* L'« opération baïonnette » aussi appelée « opération Colère de Dieu » est une opération secrète dirigée par Israël et le Mossad visant à assassiner les personnes impliquées dans l'attentat de Munich en 1972.
La « baïonnette intelligente » est en droit l'interdiction de suivre un ordre illégal.
* La fermeture à baïonnette est un système de fermeture des mousquetons d'escalade.
* Trajectoire en forme de baïonnette permettant à un aéronef de changer de piste durant l'approche lors d'un atterrissage sur un aérodrome comportant deux pistes parallèles.
Voir aussi
* Kidon, le « service action » des services secrets israéliens (Mossad).
1ejaffl1uquyoddurox8g567svrl0qg
