Invincible Armada
L’Invincible Armada (en espagnol , , en anglais Spanish Armada) est, en 1588, le nom de la flotte d'invasion armée espagnole à destination de l'Angleterre.
Elle est affrétée par le très-catholique d’Espagne, et est destinée à emporter des soldats (dont les fameux Tercios stationnés en Flandre), munitions et vivres à travers la Manche.
Sa mission est la conquête de l'Angleterre protestante d’Élisabeth , menace permanente pour la souveraineté espagnole sur ses territoires des Pays-Bas.
Initialement, la mission visait à établir Marie Stuart sur le trône d'Angleterre et la rétablir sur celui d'Écosse, mais son exécution le 8 février 1587 modifia les objectifs de la flotte d'invasion.
La flotte espagnole se composait de 130 navires, en majorité des galions et des gros vaisseaux marchands armés de type caraque, transportant , dont environ .
Dans un premier temps, face à une marine anglaise agile et déterminée, elle ne parvient pas à engager le combat lors de la bataille de Gravelines.
Puis, soumise à des conditions météorologiques très difficiles et en l'absence de tout port ami pour relâcher, elle n'eut d'autre choix que d'abandonner le projet d'invasion.
C'est lors du voyage du retour, en contournant la Grande-Bretagne par le nord, qu'une tempête conduit au naufrage sur les côtes irlandaises, comté de Sligo notamment, de deux douzaines de bateaux.
Les équipages parvenus sur les côtes connaissent des fortunes diverses, aidés, capturés ou massacrés.
Ceci constitue un épisode de la guerre anglo-espagnole de 1585-1604 qui entraîne un affaiblissement de l'Angleterre et débouche sur le traité de Londres de 1604, favorable aux intérêts de la monarchie espagnole.
Cette campagne navale est de manière erronée communément considérée comme une défaite espagnole;
mais de récentes investigations historiques ont prouvé que seuls deux bateaux espagnols furent détruits par les Anglais.
L’Invincible
Armada
fut en réalité découragée et affaiblie (à 17 % détruite) par la force des éléments naturels.
La propagande anglaise longtemps interpréta comme une défaite militaire
accomplie, l'échec du projet d'invasion;
de même que la légende noire espagnole diffusée dès le début de la guerre de Quatre-Vingts Ans par les nombreux adversaires des Habsbourgs.
Contexte et stratégie
Depuis les années 1570, d’Espagne est en difficulté aux Pays-Bas qui se sont en partie soulevés contre sa souveraineté.
Alexandre Farnèse tente alors de reprendre tant bien que mal le contrôle des villes de Flandre et du Hainaut révoltées.
Les provinces septentrionales ont proclamé leur indépendance, formant ainsi les Provinces-Unies.
Elles se battant donc contre le retour de Philippe.
En Angleterre, Philippe a été roi consort de Marie .
Après le décès de celle-ci en 1558, il est écarté du pouvoir, faute d’avoir eu d'elle un fils pour gouverner ce pays en tant que régent.
Au contraire, la demi-sœur de Marie, Élisabeth rétablit l'anglicanisme, ce qui ne satisfaisait ni Philippe, ni le pape.
Lorsque signe en 1584 avec les ligueurs catholiques français le traité de Joinville, Élisabeth d'Angleterre riposte en signant le traité de Sans-Pareil (1585) avec les républicains néerlandais.
Les marins des Provinces-Unies, les « gueux de la mer » (en référence à une allusion insultante du baron de Berlaymont), font le blocus des ports de Dunkerque et de Nieuport, sur la côte de Flandre, où se trouvent des unités de l'armée espagnole.
Au large de cette côte, existent des bancs de sable, d'où les Hollandais ont enlevé les balises de signalisation.
Il est dès lors trop dangereux pour les vaisseaux de l'Armada de longer la côte parmi les hauts-fonds pour ouvrir les ports flamands.
Gravelines devient par conséquent le port espagnol à la fois le plus proche de l'Angleterre, et le seul accessible de la côte flamande sans naviguer entre les bancs de sable et les plages.
Ces événements concernent indirectement la diplomatie française car les routes directes des courriers espagnols entre l'Espagne et les Pays-Bas traversent la France; et s'agissant d'une flotte aussi importante que l'Armada, la rade de Gravelines ne se distingue pas nettement de celle de Calais.
Les objectifs des différentes forces en présence sont donc les suivants : pour les Espagnols, il s'agit d'une opération amphibie visant à envahir l'Angleterre.
Elle doit faire se rencontrer une flotte partie d'Espagne, avec une armée embarquée sur des bateaux en Flandre, et doit conduire ensuite, soldats et canons, en Angleterre;
pour les Anglais, il s'agit d'empêcher cette rencontre, chasser la flotte espagnole de la région, voire la détruire;
pour les Provinces-Unies, il s'agit d'empêcher les Espagnols de reconquérir les Pays-Bas du Nord.
Les Néerlandais du Nord se trouvent donc alliés des Anglais contre les Espagnols.
Déroulement des opérations
Bataille de Gravelines
L'Invincible Armada subit
quelques premières pertes (non décisives)
en remontant la Manche.
Mais lorsqu'elle attend l'armée espagnole de Flandre dans la baie de Gravelines, elle est désorganisée et plus gravement incendiée par une attaque en force de la flotte anglaise.
C'est la bataille de Gravelines.
Ayant échoué à débarquer une armée en Angleterre faute d'avoir pu l'embarquer, le duc de Medina Sidonia, harcelé par les attaques de Francis Drake, décide de rentrer en Espagne.
Il est contraint par l'amiral ennemi et les vents d'ouest qui s'engouffraient dans la Manche de contourner toutes les îles Britanniques par la mer du Nord, l'Écosse et l'Irlande, périlleux détour qui peut durer un mois.
Les naufrages
Ne disposant pas de cartes précises, et dans l'impossibilité de se positionner, faute de savoir mesurer la longitude, les capitaines restent au large et n'utilisent que leur compas et le relevé de leur latitude, selon un plan de route qui a été fourni au duc par un pilote français.
Le début de ce plan de route permet bien de virer le cap Wrath (au nord de l'Écosse) en contournant les îles Shetland par le nord, et de rester ainsi au clair des rivages écossais.
L'Armada, réduite à 120 bateaux, ne suit pas ce plan de route et passe au nord des Orcades le 21 août puis suit une route ouest, contrainte par le mauvais temps venant du sud.
On suppose que cette estimation est faussée par les effets du courant contraire (Gulf Stream).
En virant direction sud-est, au près, vers les 6 ou 7 septembre et par temps variable, les Espagnols se croient 200 ou 300 milles à l'ouest mais leur route rase en fait l'Ouest de l'Irlande, zone très mal connue des marins espagnols.
Le gros de la flotte passe au large de la presqu'île de Dingle mais un certain nombre de bateaux, moins performants, endommagés à la suite des combats et du mauvais temps, ou simplement malchanceux, subissent diverses fortunes de mer entre les 10 et 20 septembre.
Transportant de nombreux soldats, certains navires ont besoin de s'arrêter pour renouveler les provisions d'eau et de vivres.
Malgré leur méconnaissance des lieux, les marins espagnols sont assez habiles pour trouver des zones de mouillage, toutefois la présence de bancs de sable dans diverses baies provoque plusieurs échouements et naufrages même par beau temps.
Plusieurs bateaux peuvent négocier avec les habitants leur ravitaillement ou sont capturés.
Le 21 septembre, une queue d'ouragan passe sur l'Irlande.
Plusieurs bateaux au mouillage ou en mer sont détruits mais certains en réchappent et parviennent à retourner en Espagne, avec souvent à bord les équipages de plusieurs bateaux naufragés les jours précédents.
Vingt-quatre bateaux identifiés font donc naufrage sur la côte ou dans les eaux irlandaises, six autres ne peuvent être identifiés, deux se perdent ultérieurement sur les côtes écossaises et un en Cornouailles anglaise.
Onze bateaux ayant touché l'Irlande survivent et retournent en Espagne pour la plupart.
L'amirauté britannique suit de près les péripéties de l'Armada et la peur passée d'une invasion espagnole par l'Irlande, se réjouit de ses déboires et des captures de certains équipages.
Entre et et soldats mais aussi les misérables rameurs des galéasses ou la fine fleur de l'aristocratie espagnole meurent en Irlande.
Beaucoup meurent noyés ou sont massacrés par les garnisons anglaises présentes à l'ouest et au sud (Galway, Tralee, Dingle) mais plusieurs chefs de tribus irlandaises hébergèrent et nourrirent les rescapés, surtout dans le nord-ouest (Donegal, Antrim) et plusieurs centaines de ces rescapés parvinrent à rejoindre l'Espagne ou les Flandres par différents chemins dont l’Écosse.
Certains engendrèrent une descendance toujours implantée dans l'Ouest de l'Irlande.
Suites et conséquences
L'Invincible Armada est à replacer dans le contexte de la Guerre anglo-espagnole qui débute en 1585 et se termine avec le Traité de Londres de 1604, et plus largement la Guerre de Quatre-Vingts Ans.
Contre-Armada
Quelques mois après l'expédition espagnole, en 1589, l'Angleterre créa
sa propre flotte appelée la « Contre-Armada » () constituée de plus de , ayant pour but de détruire les galions de que l'on réparait après leur retour en Espagne.
Mais Sir Francis Drake, désobéissant à la Reine, se dirigea vers La Corogne pour s'emparer d'un supposé trésor, puis fit voile vers Lisbonne pour tenter de soulever le Portugal contre , mais en vain.
Le double d'hommes et plus du double des bateaux perdus par l'Armada sont victimes des « aventures » du corsaire durant la guerre anglo-espagnole (1585-1604).
Armadas de 1596 et 1597
Les pertes subies par l'Invincible Armada, tant en hommes qu'en navires, étaient graves, mais elles ne sont pas fatales à l'Espagne.
L'historien Lucien Febvre montre d'autre-
part
que la destruction de l'Armada, en 1588, n'a pas eu de conséquences nuisibles pour le trafic des galions de la Flotte des Indes;
pour les années 1591-1595 les recettes de la Couronne espagnole atteignent un nouveau record à 962 millions de maravédis Entre 1595 et 1600, les recettes de la couronnes atteignent leur plus haut chiffre à presque un milliard de maravédis.
En une décennie, la puissance navale espagnole se rétablit suffisamment pour permettre de lancer une autre Armada presque aussi puissante contre l'Angleterre en 1596 et en 1597.
À chaque occasion, l'Armada est dispersée par des tempêtes;
Mais malgré ces catastrophes maritimes et d’autres, comme la destruction d’une flotte espagnole dans la baie de Gibraltar par les Hollandais en 1607, l’Espagne demeure encore l’une des principales puissances navales de l’Europe jusqu’en 1639 au moins.
La résilience de la marine espagnole est redevable à l'organisation de l'escadre de Dunkerque, qui porte des coups dévastateurs à la navigation néerlandaise jusqu'à la chute du bastion en 1646, et à la ténacité et les compétences maritimes des habitants des provinces basques de Biscaye et de Guipuscoa.
Empire espagnol
Il y avait un peu plus de cent trente navires répartis en dix escadres.
L'escadron du Portugal consistait essentiellement en galions et était commandé par le capitaine général Medina Sidonia.
L'escadron de Castille était composé de quatorze navires de différentes tailles, sous les ordres du général Diego
Flores de Valdés
Cet officier était l'un des officiers de marine les plus expérimentés dans le service espagnol et fut par la suite invité à naviguer avec le généralissime sur son vaisseau amiral.
L'escadron Andalousie comprenait dix galions et autres navires, sous les ordres du général .
L'escadre de Biscaye comptait dix galions et autres navires plus petits sous les ordres du général Juan Martínez de Recalde, grand amiral de la flotte.
L'escadron de Guipuzcoa était composé de dix galions sous les ordres du général .
Dans l'escadron d'Italie, il y avait dix navires sous les ordres du général Martín de Bertendona.
L'escadron des Urcas ou navires magasins comptait vingt-trois voiles sous les ordres du général Juan Gomez de Medina.
L'escadron des tenders, caravelles et autres navires comptait vingt-deux voiles sous le général .
L'escadron de quatre galéasses était commandé par Hugo de Moncada i Gralla.
L'escadron de quatre galères était à charge du capitaine Diego de Medrado.
Le second du général Medina Sidonia était Don Alonso
Martínez de Leiva, capitaine général de la cavalerie légère de Milan.
Don
Francisco de Bobadilla était maréchal général de camp.
Don Diego de Pimentel était maréchal de camp de la célèbre tercio ou légion de Sicile.
La flotte totalise un tonnage total de tonnes, et équipée de armes à feu.
soldats des troupes espagnoles, et composent les équipages et la force de conquête de l'Angleterre.
Les accompagnait une force de nobles bénévoles appartenant à la plupart des maisons illustres d'Espagne avec leurs accompagnateurs, pour un total de près de .
Don Martin Alaccon administrateur et vicaire général de la Sainte Inquisition est placé à la tête de quelque 290 moines des ordres mendiants prêtres et familiers, afin de convertir les Anglais au Catholicisme.
Le total général des forces engagées était d'environ .
La charge de la flotte a été estimée par Don Diego de Pimentel à par jour et le coût quotidien combiné de la force navale de Medina Sidonia et militaire de Farnèse était estimé à .
Escadron portugais
, , .
São João (San Juan)
- 50 canons (second navire de l'escadron).
* São Marcos (San Marcos)
- 33 canons (sous les ordres de López de Mendoza, fait naufrage sur la côte du comté de Clare, en Irlande.
* São Filipe (
San Felipe)
- 40 canons (sous les ordres de Francisco de Toledo, abandonné le 8 août entre Nieuport et Ostende, capturé le 9 août par une patrouille des Provinces-Unies.
* São Luís (San Luis)
- 38 canons (sous les ordres d'Agustín Mexía).
* São Mateus (San Mateo)
- 34 canons (sous les ordres de Diego Pimentel, échoué le 8 août entre Nieuport et Ostende, capturé le 9 août par une patrouille des Provinces-Unies).
* San Francesco (San Francisco)
- 52 canons .
* El Gran Grifón
- 38 canons.
Navire amiral de Juan Gómez de Medina.
Fait naufrage, le 27 septembre 1588 à Stroms Hellier, Fair Isle, Orcades
Écosse
Ses trois cents marins ont passé six semaines sur l'île.
* Castillo Negro (27 canons)
Échoué à Donegal, Irlande.
* Barca de Amburgo (ou Barca de Hamburg)
- 23 canons.
Le navire sombre au sud-est de Fair Isle, Écosse, l'équipage est pris à bord du Gran Grifon et de la Trinidad Valencera ;
les deux font naufrage par la suite.
* Barca de Anzique (ou Barca de Danzig
- 26 canons.
* Falcon Blanco
Mediano
- 16 canons.
Perdu au large des côtes du Connemara, comté de Galway, probablement près d'Inish Boffin, sur le Freaghillaun Rock, Irlande.
* Ciervo Volante
- 18 canons.
Échoué au large des côtes irlandaises.
* Santiago
- 19 canons.
Échoué près de Mosterhamn, Hardangerfjord, sud de Bergen, Norvège.
Escadron des tenders
, .
Une étude détaillée de ces canons en 2009 montre que leurs boulets atteignaient la vitesse du son.
* Des navires plus rapides dessinés par Matthew Baker selon des principes novateurs.
Ainsi des navires comme le Revenge étaient rasés.
Dans cette bataille, le vice-amiral anglais Sir Francis Drake s'est illustré par son habileté.
La plupart des batailles s'étaient à ce jour gagnées par abordage, suivi par des combats au corps à corps.
L'Armada espagnole était donc aussi constituée de transports de troupes, les hourques ou Urcas, navires de commerce en vrac, qui étaient par ailleurs peu aptes à naviguer sur les océans.
Les navires anglais n'emportaient pas de troupes, le choix étant porté sur l’artillerie.
L'engagement par abordage attendu des Espagnols n'eut donc jamais lieu.
Les galéasses espagnoles qui avaient eu leur heure de gloire à la bataille de Lépante, s’avérèrent ne plus être le navire de l'avenir.
