Procédé chimique|Carbonate|Composé du sodium|Solvay
Le procédé Solvay est un procédé chimique destiné à synthétiser du carbonate de sodium.
Au , c'était le principal procédé industriel employé.
Le procédé Solvay est concurrencé par l'extraction du carbonate de sodium dans les gisements de carbonates naturels, tels le natron, que l'on trouve par exemple en Égypte ou en Amérique du Nord, ou encore le trona.
Histoire
Jusqu'en 1789 et souvent encore au début du , le carbonate de sodium, cet ingrédient nécessaire aux industries du verre, du savon, des textiles et du papier, provenait de cendres de plantes aquatiques type algues ou terrestres type chénopodiacées, dénommées soudes, par exemple la salicorne, ou du chauffage du natron dans les pays désertiques lointains.
En 1791, le chimiste français Nicolas Leblanc met au point le procédé Leblanc après l'avoir inventé dans les années 1780 : il permet d'obtenir du carbonate de sodium à partir de sel marin, d'acide sulfurique, de charbon de bois, de calcaire.
Le procédé Leblanc, exigeant en énergie de chauffage, a été utilisé jusque dans les années 1870, où il a été supplanté par le procédé Solvay.
Le procédé Solvay dit à l'ammoniac
a été découvert par le chimiste belge Ernest Solvay qui ouvre sa première usine en Belgique en 1863.
Il est le résultat de l'observation attentive des pratiques anciennes par un chimiste chevronné, excellent praticien des solutions aqueuses.
Ce procédé économique est encore utilisé actuellement.
Déroulement
Le procédé Solvay produit finalement du carbonate de sodium () à partir de sel (chlorure de sodium NaCl) et de craie (carbonate de calcium ) en utilisant habilement l'alcali ammoniac ;
on obtient en outre du chlorure de calcium (), un sous-produit qui n'est pas un déchet mais peut être un produit utile.
Le procédé utilise de l'ammoniac qui n'est pas consommé mais réutilisé après régénération et recyclage, à partir de l'intermédiaire .
# La première étape est l'obtention du bicarbonate d'ammonium, sel très soluble dans l'eau.
#: dissous + dissous + milieu aqueux → aq
# La seconde étape est la formation à température ordinaire du bicarbonate de sodium , peu soluble à froid.
aq + NaClaq saumure → précipité + aq soluble
# La troisième étape est le chauffage, souvent au coke, du bicarbonate de sodium qui engendre de la soude Solvay poudreuse, dans un flux de vapeur d'eau et de gaz carbonique qui s'échappe vers le haut.
#: 2 sel → poudre + vapeur + gaz
Les autres étapes correspondent à la régénération de l'alcali ou à l'apport complémentaire de initial :
#* roche
calcaire
→ CaO
solide poudreux + gaz récupéré
#* 2 aq soluble + CaO
→ 2 gaz récupéré + aq soluble +
Bilan global et commentaire
Le bilan global des réactions est :
2 NaCl + → +
Le produit recherché est obtenu par calcination de bicarbonate de soude (aussi appelé : monohydrogénocarbonate de sodium):
:2 → + +
Le bicarbonate de soude est formé en faisant passer du dioxyde de carbone dans une solution aqueuse basique de chlorure de sodium : en milieu basique le dioxyde de carbone se transforme en ion bicarbonate, qui précipite en présence de l'ion sodium ;
le procédé utilise, comme base, l'ammoniaque :
Na+ + Cl− + CO2 + NH3 + H2O → Na+ + Cl− + HCO3− + NH4+ → NaHCO3 + Cl− + NH4+
Le dioxyde de carbone nécessaire s'obtient en chauffant de la craie (carbonate de calcium CaCO3) à une température d'environ 1 000 °C :
:CaCO3 → CO2
+ CaO
Très basique
, CaO permet de retransformer l'ammonium (dans la solution de chlorure d'ammonium) en ammoniac, en produisant du chlorure de calcium :
:2 + CaO → 2 + +
Le procédé Solvay est moins polluant et moins coûteux que le procédé Leblanc.
Le sel et la craie, voire la roche calcaire, sont abondants et peu coûteux.
L'ammoniac est recyclé pendant la réaction.
