Hominidé cryptide|Créature fantastique du folklore américain|Créature des montagnes|Créature des forêts
Le Bigfoot ou Sasquatch est une créature légendaire qui vivrait au Canada et aux États-Unis.
La multiplication des témoignages laisse penser qu'il ne s'agit pas d'un individu, mais de plusieurs créatures.
Le nom bigfoot (« grand pied » en anglais) lui a été donné par les premiers colons lors de la conquête de l'Ouest, du fait de sa grande taille présumée et surtout des empreintes gigantesques qu'il laisserait après son passage.
Cet être humanoïde occuperait principalement les grandes chaînes de montagnes (
Adirondacks, Rocheuses, et Appalaches) ainsi que les régions très boisées et faiblement peuplées par l'homme (les Everglades)
Le nom sasquatch vient de l'halkomelem sésq̓əc, « géant velu»
Le terme amérindien
sasquatch
est plus utilisé au Canada, en particulier en Alberta et dans les chaînes de montagne, tandis qu'aux États-Unis et en Europe le terme « bigfoot » lui est préféré.
Ces êtres sont généralement décrits comme étant des hominidés.
L'absence persistante de preuve matérielle de son existence conduit toutefois la plupart des scientifiques à les considérer comme relevant du folklore.
Historique
Lorsque les premiers Européens débarquent aux Amériques, le Sasquatch est déjà mentionné par les peuples amérindiens qui le dépeignent dans leur artisanat.
On retrouve ces récits aux quatre coins du continent nord-américain, de l'Oregon à la Floride en passant par le Canada et l'Alaska.
En 1840, le révérend Elkanah Walker, missionnaire protestant, rapporte que les récits concernant ces géants sont nombreux parmi les Amerindiens vivant à Spokane, dans l'État de Washington.
Ces derniers affirment que ces êtres volent du saumon et dégagent une forte odeur.
Avec l'expansion de la civilisation et la ruée vers l'or, les témoignages des Américains se multiplient.
En juillet 1924, un groupe de cinq mineurs travaille à extraire un filon d'or dans une région accidentée du Mont Saint Helens (Lewis River).
Ils se sentent bientôt observés et trouvent des empreintes inhabituelles.
L'un d'eux tire sur ce qui semble être un gros animal qui réussit à fuir.
La nuit venue, leur cabane en bois est bombardée par des pierres et des branches.
Au petit matin, les mineurs se résignent à quitter la montagne, non sans avoir abattu l'une de ces créatures qui chute dans un ravin.
Bien que les mineurs ne veuillent pas de publicité, les faits sont relatés dans la presse.
Le site est depuis connu sous le nom de Ape Canyon (« le canyon du singe ») (Forêt nationale Gifford Pinchot).
La même année, un prospecteur du nom de Albert Ostman est enlevé par un groupe de créatures anthropomorphes alors qu'il campe dans une région sauvage de la Colombie-Britannique.
Selon lui, il réussit à échapper à la vigilance de ses ravisseurs après que l'un d'eux est tombé malade en avalant son tabac à priser.
Il ne raconte son histoire que bien des années plus tard, en 1957, ayant jusque-là craint les railleries.
Des empreintes géantes de forme humaine ont été photographiées en 1958 sur un chantier Californien à Bluff Creek.
Le documentaire de Christopher Loft, paru en 2009 a mis en évidence les travaux d'une équipe de scientifiques qui a permis de constater que si un homme peut imiter la démarche de la créature, certaines postures semblent impossibles à reproduire (flexion du genou), et les moyens techniques des costumiers de l'époque ne permettaient pas de créer un costume adapté à sa morphologie et sa musculature.
Plusieurs experts en trucages soutiennent néanmoins que le monstre anthropoïde aperçu dans la célèbre vidéo est un faux.
Bob Gimlin aurait déclaré avant sa mort: .
L'existence d'une espèce inconnue de grands singes dans les forêts nord-américaines devient par la suite très populaire, tout en conservant son statut de légende urbaine.
On ne compte plus les films ou documentaires tournés dans les années 1970 et 1980, comme The Legend of Boggy Creek ou encore In search of Bigfoot narré par l'acteur Leonard Nimoy.
La communauté scientifique se scinde en deux sur la question, les uns voulant tuer un spécimen pour prouver son existence, les autres préférant laisser l'espèce en paix.
Des anthropologues et biologistes renommés comme Grover Krantz, Jeffrey Meldrum ou Ivan T. Sanderson analysent les témoignages et les preuves matérielles (empreintes, poils) de manière sérieuse.
La banalisation des technologies comme les appareils photographiques numériques, la vision thermique, et Internet (comme les téléphones portables) ont permis une multiplication des témoignages de Sasquatch.
La plupart du temps, les vidéos présentées comme authentiques restent floues, pixelisées ou même truquées (costumes de singes) mais certaines ont retenu l'attention des spécialistes comme celle de Marble Mountain (Siskiyou County, Californie, juillet 2000).
Un groupe de jeunes catholiques en randonnée filme une créature de grande taille qui se déplace rapidement sur le flanc d'une montagne pour finalement s'éloigner derrière un pan rocheux.
La vidéo est la plus longue jamais tournée sur le sujet, mais sa qualité ne peut donner plus de précisions sur la nature exacte de la silhouette observée.
Parmi les autres vidéos populaires, le Paul Freeman footage.
Une nouvelle génération de chercheurs est apparue vers les années 2000, comme le Bigfoot Field Researchers Organization (BRFO) ou le TcsjrBigfoot.
Ces chercheurs américains, le plus souvent de simples amateurs ou chasseurs, n'hésitent pas à s'enfoncer dans des zones de montagnes très peu explorées, voire à effectuer des recherches nocturnes sur des terrains accidentés dans l'espoir de filmer ou de photographier la / ou les créature (s).
Le , l'opérateur de ferry Bobby
Clarke a raconté avoir vu une créature ressemblant à un bigfoot sur les berges du fleuve Nelson à Norway House, au Manitoba (Canada) ;
il a pu filmer la scène.
En juillet de cette même année, des habitants de Teslin, au Yukon, ainsi que de l'Alaska, ont affirmé avoir aperçu un sasquatch.
Ils ont récupéré des touffes de poils dans des buissons.
Après une analyse de l'ADN, le David Coltman de l'Université de l'Alberta a annoncé qu'il s'agissait de poils de .
Il s'est révélé que le cadavre en question était un simple costume de gorille en caoutchouc.
Les deux explorateurs avaient omis de déclarer qu'ils vendaient des produits dérivés liés à la légende du Bigfoot.
Fin août 2010, une courte vidéo d'une créature pouvant être un sasquatch a été tournée sur la rivière McKenzie en Oregon, à l'occasion d'un reportage sur un pêcheur à la mouche.
Le 24 novembre 2012, une équipe de scientifiques de la société DNA Diagnostics dirigée par le docteur Melba S. Ketchum, à Nacogdoches, Texas, a publié un communiqué de presse indiquant avoir confirmé l'existence d'une nouvelle espèce hybride d'hominidé vivant en Amérique du Nord et ce, sur la base d'analyse de l'ADN provenant d'échantillons de cheveux prélevés lors d'une rencontre avec "Bigfoot.
" Cette étude aurait ainsi permis le séquençage de 20 génomes mitochondriaux et de 3 génomes nucléaires.
Hypothèses et controverses
Des cryptozoologues sont partisans de l'authenticité du sasquatch.
Ils affirment qu'une aire de répartition vaste n'est pas nécessairement contradictoire avec l'existence de cette espèce.
Pour assurer sa survie, une espèce a besoin de centaines, sinon de milliers d'individus.
Certains zoologues et cryptozoologues affirment qu'une zone aussi vaste que l'Amérique du Nord, avec ses immenses parcelles de terres quasiment impraticables la plupart du temps, rend possible qu'une espèce d'anthropoïde encore inconnue vive avec un millier de représentants, surtout si cette dernière peut sans difficulté fuir l'être humain.
Aucun cadavre de sasquatch n'a pu être retrouvé ni aucun spécimen capturé.
Les supposées traces trouvées jusqu'ici (excréments, cadavres d'animaux tués d'une manière ne correspondant pas à celle de leurs prédateurs naturels ou bien énormes empreintes de pas laissées dans la terre) n'ont pas suffi à convaincre la communauté scientifique de son existence.
La multiplicité des témoignages ne peut être retenue comme un argument probant (d'autant que certains se sont révélés être des canulars).
Selon A. Boese, «
Peu de scientifiques acceptent la probabilité de l'existence de telles créatures, la plupart considèrent que ces rapports sont une combinaison de folklore et de canular.
Des survivants de la Préhistoire
Le savant belge Bernard Heuvelmans, l'un des pères fondateurs de la cryptozoologie, est partisan de la théorie de la survivance d’espèces d’hominidés parallèles à l’Homo sapiens sapiens.
Avec son apparence humanoïde velue, ses mains puissantes, son front fuyant et ses arcades sourcilières développées, les sasquatchs seraient les descendants d'une population ancestrale séparée des hommes actuels.
Un Gigantopithèque
L'anthropologue Grover Krantz soutient qu'une population survivante de Gigantopithecus blacki serait la meilleure hypothèse pour expliquer les observations réalisées en Amérique du Nord.
D'après les analyses des restes fossiles de Gigantopithecus, il déduit que ces animaux étaient bipèdes L'anthropologue Bernard G. Campbell soutient cependant le contraire : «
Le fait que Gigantopithecus soit éteint a été remis en cause par ceux qui croient qu'il est le yéti de l'Himalaya et le sasquatch de la côte nord-ouest américaine.
Mais les preuves d'existence de ces créatures ne sont pas convaincantes.
L'hypothèse Gigantopithecus est généralement considérée comme spéculative.
La majorité des anthropologues pensent qu'il était quadrupède, et il serait improbable qu'il soit l'ancêtre d'un bigfoot bipède.
En particulier, le poids de G. blacki aurait rendu difficile l'adoption de la bipédie par cette espèce.
En outre, une analyse du film de Patterson et Gimlin montre qu'aux plans 369, 370, 371 et 372, il est possible de voir une mandibule élancée, incompatible avec celle massive de Gigantopithecus blacki.
Sasquatch et bigfoot dans la culture
Fêtes
La ville de organise chaque année un grand défilé en l'honneur de cet animal légendaire.
Littérature
Le roman d'Edward Hoagland Sept Rivières (Éditions Phébus, 1999) fait mention, entre autres, de la recherche du bigfoot dans les montagnes canadiennes.
Il rapporte en particulier les indications données par les indiens Sarsi, Thoadlenni et Sinkink.
Le roman Himalaya de Nicholas Luard (Random Century Group, Londres, 1992) raconte l'histoire d'une fillette qui se retrouve à vivre dans une tribu de mystérieux anthropoïdes qui sont en fait des yétis.
Cinéma
:Le Bigfoot a été au centre de beaucoup de films, où il est tantôt un antagoniste, tantôt une créature gentille et douce.
Il apparait surtout dans des téléfilms plus ou moins connus mais aussi dans des found footage (comme dans Exist, un film réalisé par l'un des créateurs de Projet Blair Witch, Eduardo Sánchez).
Quelques exemples:
:* Bigfoot Junior est un film d'animation sorti en 2017, qui raconte l'histoire d'un jeune garçon qui découvre que son père est Bigfoot et qu'il a des capacités surhumaines.
Une comédie américaine centrée sur un sasquatch, Bigfoot et les Henderson, est sortie en 1987.
Elle a inspiré une série télévisée du même genre intitulée Harry et les Henderson.
Le sasquatch est évoqué dans le film Tenacious D in the Pick of Destiny et fait l'objet d'une chanson du même groupe, nommée « Papagenu.
Télévision
* Dans Sanctuary, Bigfoot est un ancien patient du Magnus devenu son assistant après qu'elle lui ait retiré plusieurs balles du corps.
* Dans Marshall et Simon (Eerie Indiana)
, on peut voir un bigfoot vider une poubelle dans le générique.
Le sasquatch joue un rôle important dans un épisode de la série MacGyver (saison 3, épisode 4, Le bateau fantôme).
Des Amérindiens parlent aussi de cette légende lors de cet épisode.
* Dans l'épisode
L'Abominable Homme des bois de la série animée
Les Simpson
, Homer est confondu avec un bigfoot après être tombé dans la boue.
Cette créature fait l'objet du de la de la série de documentaires
Alien Theory qui est une série traitant de la venue des extraterrestres sur notre planète.
* Dans un épisode de Futurama (du même créateur que Les Simpsons), Fry tente de prendre en photo un bigfoot.
* Dans l'épisode 20 de la saison 5 de Castle intitulé A la recherche de l'homme singe, Richard Castle et Kate Beckett enquêtent sur un meurtre qui les mènera au Bigfoot.
* Dans l'épisode 7 de la saison 1 de Malcolm in the Middle, pour couvrir Francis ayant fait une fugue, Malcolm baratine une histoire de sasquatch affamé caché
dans le jardin
* Bigfoot est un robot construit par des extra-terrestres dans de L'homme qui valait trois milliards (épisodes 16 et 17 de la saison 3 et épisodes 1 et 2 de la saison 4).
* Dans l'épisode 17 de la saison 3 de iCarly, Carly, Sam, Freddie et Spencer partent à la recherche de Big Foot au mont Baker
National Forest
* Dans American Dragon: Jake Long, l'épisode «
Hairy Christmas » (2006) est dédié au bigfoot.
Dans La ferme
en folie, qui suit les aventures des protagonistes animaux après le film La ferme en folie, Bigfoot est un personnage assez récurrent qui se cache d’abord car craint de la population, puis se montre en public après que les gens ont découvert qu'il chante comme une diva et qui suite à cela, devient une star.
Il vole et n'aime pas les flashs d'appareils photos.
Bande dessinée
* Carthago
Adventures: Bluff Creek : de Christophe Bec et Jaouen Salaün.
* Big
Foot est une bande dessinée de Nicolas Dumontheuil s'inspirant librement du roman de Richard Brautigan
The Hawkline
Monster:
A Gothic
Western sur le mythe du bigfoot.
* Dans les comics Marvel, un superhéros canadien, membre de la Division Alpha, porte ce nom de code car il a la particularité de se transformer en cet animal.
* Toujours dans Marvel, Hulk et Wolverine se battent contre le bigfoot.
Publicité
Le sasquatch est utilisé depuis quelques années dans une campagne publicitaire humoristique canadienne anglaise pour faire la promotion de la bière Kokanee brassée par la de Creston (Colombie-Britannique), une filière de InBev.
Le sasquatch est également utilisé dans une publicité de la marque de voiture Hyundai.
La compagnie utilise cet animal légendaire pour introduire sa nouvelle voiture de 2013.
Jeux
* Dans le quatrième et dernier volume de la série de livres-jeux
Les Messagers du temps, le héros et son associé doivent faire face à un sasquatch et peuvent soit l'affronter face à face, soit l'empoisonner.
* Dans le jeu vidéo
Red Dead Redemption: Undead Nightmare, le joueur peut activer une mission lui demandant de chasser plusieurs sasquatchs.
* Dans le jeu de carte parodique
Munchkin 2 :
Hachement mieux, on peut trouver un monstre nommé Bigfoot, alias grands pieds, qui écrase et dévore le chapeau de ses victimes.
* Dans le jeu League of Legends, un des personnages est un garçon nommé Nunu, monte un yéti nommé Willump et possède un skin (changement d'apparence) qui se nomme Nunu Sasquatch.
* Dans le jeu , il est possible d'apercevoir un sasquatch lors d'une mission à bord d'un hélicoptère.
De plus à la fin du jeu le joueur peut activer une mission lui demandant de traquer et tuer un bigfoot.
* Dans le jeu en ligne
The Secret World, on peut rencontrer des sasquatchs, liés à la tribu Wabanaki.
* Dans Assassin's Creed III
, le personnage principal peut accomplir une mission secondaire consistant à recueillir des témoignages de frontaliers, qui ont aperçu un sasquatch voleur et insaisissable.
La créature s'avère finalement n'être qu'un homme très grand, barbu et vêtu d'épaisses fourrures, vivant dans une grotte aménagée et à l'écart des hommes.
* Dans le jeu vidéo BIGFOOT, le joueur doit chasser un bigfoot dans une forêt, le capturer et ainsi savoir ce qui est arrivé à un groupe de touristes disparus dans cette forêt.
Sport
Quatchi, un jeune sasquatch fan de hockey et de sports d'hiver, était l'une des mascottes des Jeux olympiques d'hiver de Vancouver en 2010.
Musique
Le sasquatch partage la vedette dans le clip musical de la chanson «
Triple Trouble » de la formation Beastie Boys.
Il apparaît aussi dans le vidéo clip Sasquatch and Trippy
Mushrooms du Tenacious D.
* «
Sasquatch » est un titre du groupe de rock progressif Camel publié en 1982 dans l'album The Single Factor.
* «
Sasquatch » est un single du Ice Cube paru en 2013.
* « Bigfoot » est un titre du duo de DJ's néerlandais W&W sorti en 2015.
