Fairy Tail|Magicien ou sorcier de fiction
est un personnage de fiction créé par Hiro Mashima dans le manga Fairy Tail en 2006.
Biographie fictive
Lucy Heartfilia est née en X767.Très jeune, elle s'intéresse beaucoup à la magie qu'utilise sa mère, Layla Heartfilia, la même qu'elle utilisera plus tard, la magie constellationiste et montre un intérêt très fort vis-à-vis de la manière de traiter les esprits célestes.
Sa mère meurt lorsqu'elle est âgée de 10 ans.
Elle doit désormais vivre seule avec son père.
Ses rapports avec celui-ci sont très conflictuels : c'est un homme riche, autoritaire et qui possède un domaine immense.
À 17 ans, Lucy décide de quitter la demeure familiale pour suivre sa propre voie et tenter d’intégrer une guilde de mages, avec entre autres pour objectif , une guilde réputée.
Après sa rencontre avec Natsu Dragnir, elle réussit à intégrer la guilde de ses rêves.
Elle devient là-bas l’une des rares membres qui garde la raison (elle ne se bat pas contre ses compagnons juste pour savoir qui est le plus fort).
Très vite, elle fait partie de l’équipe de Natsu et Happy, rejoint ensuite par Erza et Grey.
Lucy est, parmi l’équipe de Natsu, sans doute un membre peu fort au combat (comme Happy) mais, elle est capable de faire des prouesses comme elle l’a prouvé lors de son combat contre Angel des Oracion Seis, avec le sort Urano Metria, que lui a appris Hibiki Leithis, un membre de .
Elle aura par la suite pour mission de retrouver le livre chez le comte Everlue et de le détruire.
Une fois le comte vaincu, elle ne récupère que plus tard, par l’intermédiaire de Happy, la clé d’
or de la Vierge détenu par le comte avant sa défaite.
Il s’agit de la première clé qu’elle gagne depuis son intégration dans la guilde.
À la suite de l'accomplissement d'une quête de rang S sur l'île de Galuna qui a été volée par Natsu et Happy, Lucy obtient la clé d'or du Sagittaire
Après le départ de Lucy du domaine familial, son père engage la guilde de , rivale de , pour retrouver sa fille et la ramener à la maison dans le but de réaliser un mariage arrangé.
Elle refusa ce mariage pas uniquement parce qu'elle ne voulait pas accepter, mais aussi parce qu'à cause de son père, plusieurs des membres de Fairy Tail ont été blessés.
Elle découvre par la suite que Loki n’est autre que l’esprit du Lion, Léo, qui est condamné à vivre dans le monde des humains jusqu’à mourir.
Elle fait tout pour le sauver, pour même forcer l'ouverture de la porte jusqu'au monde des esprits, mais aussi jusqu'à faire venir le roi des Esprits Stellaires.
Celui-ci laisse une dernière chance à Léo, et il peut retourner vivre dans le monde des esprits comme leader des 12 voies d'or.
Après avoir vaincu Angel des Oracion Seis, elle récupère les clés d’or d’Ariès, de Gemini et de Scorpio.
Lors de l'arc Tenro, pendant la bataille contre Grimoire Heart, après que Loki a vaincu Zoldio, elle récupère la clé du Capricorne : Capri.
Elle possède au total dix clés d’or et cinq clés d’argent.
Sept ans plus tard
, elle apprend que son père lui avait confié un objet inestimable.
C'est aussi le même jour où elle fait la rencontre de Michelle Lobster alias Imitatia, le septième membre de la Nouvelle Oracion Seis qui veut s'emparer de l'Horloge Infinie afin de changer le monde.
Les Oracion Seis voulaient utiliser Lucy comme une pièce afin qu'elle fusionne avec l'Horloge Infinie pour que le Cauchemar Réel s'étende sur le monde.
Au final, l'horloge est détruite et ses pièces sont dispersées dans des territoires inconnus.
Quelques mois plus tard
, elle participe au grand tournoi de la magie avec Natsu, Grey, Erza, Elfman et Wendy.
Elle affronte Flare
Corona de au premier match de la première journée, où elle montre être capable d'invoquer deux esprits à la fois
et être capable d'utiliser l' Urano Metria avec l'aide de Gemini.
Cependant, elle perd à la suite de l'intervention de Obra qui annule la magie de Lucy.
Elle participe à la partie « épreuve » lors de la quatrième journée du tournoi, qui consiste à éjecter ses adversaires en dehors de la sphère d'eau, où elle a pu finir deuxième à cause de Minerva.
À la fin de la quatrième journée, elle va, avec Natsu, Wendy, Gajil, Grey et les Exceeds, au cimetière des dragons.
Elle suit, avec ses amis, Yukino et Arcadios, qui veulent leur montrer le projet Eclipse, puis elle se fait emprisonner avec Yukino.
Quand Natsu, Wendy, Mirajane et les Exceeds les retrouvent, ils sont envoyés dans le palais des Enfers par la princesse Jade où ils affrontent l'ordre des Loups Affamés.
Elle affronte Uosuke avec Yukino et réussissent à le vaincre.
Plus tard, elle réussit à refermer la porte Eclipse avec l'aide de Yukino et des 12 clés d'or, puis elle trouve en ville, le journal de la Lucy du futur, qui contient des informations pour arrêter les dragons et détruire la porte Eclipse.
Durant la mission au village du Soleil, elle affronte trois chasseurs de trésor de la guilde , avec l'aide de Wendy et Flare, et réussissent à les vaincre.
Face à Tartaros, elle est tout d'abord confrontée à Franmalt mais est sauvée par Natsu.
Elle aide ce dernier à le battre puis, après l'activation de l'Alegria par Mard Geer, le roi des enfers, elle est la seule à en réchapper.
Elle affronte Jackal qui est trop puissant pour elle : elle a invoqué Loki et Virgo mais ce n'est pas assez, elle invoque donc un troisième esprit, Aquarius, qui réussit à retenir Jackal avec son eau mais elle n'est pas assez puissante pour le battre.
Elle dit à Lucy que si un constellationiste réussit à invoquer trois esprits en même temps, il peut invoquer le roi des Esprits mais il y a une conséquence : comme le roi n'a pas de clé physique, il faut détruire une clé d'or pour pouvoir l'invoquer, mais il faut que le lien entre la clé et le constellationiste soit fort.
Aquarius a ordonné à Lucy de briser sa clé, ce qu'elle a fait mais elle a perdu Aquarius pour toujours.
Mais, une partie de la magie d'Aquarius est en Lucy, ce qui rend son pouvoir encore plus puissant et même plus puissant pour vaincre Jackal.
Elle l'a vaincu en utilisant lUrano Metria.
Pendant l'année qui suivit la dissolution de Fairy Tail, elle travaille pour le Sorceror qui assistait au tournoi de la magie sauf qu'aucune des guildes d'il y a 1 an n'y a participé (Blue Pegasus, Mermaid Heel, Lamia Scale, Quattro Cerberus, Sabertooth et Fairy Tail).
À la fin du tournoi, Natsu fit une entrée flamboyante dans le stade et Happy l'accompagnait.
Tous les trois étaient réunis comme avant.
Elle leur explique que la guilde a été dissoute et tout le monde fait sa vie de leur côté.
Ils ont décidé de refonder la guilde et partent de Crocus où Natsu laisse un message en feu sur le palais royal "Fairy Tail est de retour !".
Description
Famille
Elle est la fille de la riche famille Heartfilia.
Sa mère, Layla Heartfilia, est décédée à 29 ans, en X777, alors que Lucy n'avait que 10 ans.
Pour ce qui est de son père, Jude Heartfilia, il ne s'est jamais occupé d'elle autrement que pour des raisons financières (tel qu'un mariage arrangé dans seul but de s'enrichir), mais finira ruiné avant d'aller travailler dans une guilde marchande.
Il mourut un mois avant que Lucy et les autres ne reviennent de l'île Tenro.
Malgré cela, il aimait réellement sa fille à qui il envoyait des cadeaux pour son anniversaire.
Lucy se rend réellement compte de son amour lorsqu'elle trouve sa lettre peu de temps après être rentré chez elle.
Sa mère Layla était aussi une mage constellationiste (elle possédait les esprits du Cancer, du Verseau et du Capricorne).
Elle avait fait promettre à son esprit céleste Caprico de protéger sa descendance, en faisant ainsi un des esprits de Lucy quand celui-ci la rencontra lors de l'attaque de Grimoire Heart sur l'île Tenrô.
La mère de Lucy devait ouvrir la porte Eclipse afin que les dragons et les chasseurs de dragons puissent traverser.
Elle avait réussi à réunir toutes les clés d'or avec leurs propriétaires mais une clé manquait à l'appel, celle d'Aquarius.
Mais, Layla ne pouvait plus attendre et décida d'utiliser son énergie vitale pour compenser la magie de la clé manquante.
Il y a eu une déficience avec sa magie et elle en est morte.
On apprend dans le chapitre 468 que Lucy (et de ce fait Layla) est la descendante d'Anna Heartfilia, une constellationniste ayant vécu 400 ans avant le début de l'histoire qui était, selon Aquarius, la constellationniste la plus puissante n'ayant jamais existé.
Anna Heartfilia a ouvert la porte Eclipse, il y a 400 ans à la demande du mage noir
Zeleph pour envoyer les chasseurs de dragons, 400 ans dans le futur, car l'Aethernano était plus abondant et aussi pour pouvoir vaincre Acnologia.
Anna voulait aider Zeleph dans ses plans.
Personnalité
Lucy s’entend très bien avec Natsu qui est son partenaire de toujours, ils sont pratiquement toujours ensemble.
Il lui est souvent arrivé de remettre en question les sentiments qu’elle lui porte.
Happy trouve toujours le moyen de la rabaisser et ne l’emporte souvent pas toujours au paradis mais en réalité, il tient beaucoup à elle.
Elle s'entend aussi bien avec Grey et partagent les mêmes points de vue mais elle n'aime pas que celui-ci se déshabille comme il veut.
Elle considère Erza souvent comme un modèle, ce qui ne l'empêche pas d'être son amie la plus proche ainsi que celle de Reby, même si, comme tout le monde, il y a des moments où elle lui fait peur où elle fait des choses insensées.
Lucy voudrait faire éditer le récit de ses aventures dans la guilde.
Elle est très futile, sensible et est toujours prête à aider les autres dans le besoin.
Elle est souvent accompagnée d'un esprit (l'esprit du chiot, Nikola) qu'elle nomme Plue.
Elle est l'une des personnages du manga à faire des remarques concrets sur des dires.
Elle est également souvent vêtue des habits courtes faisant remarquer ses poitrines et porte des mini-jupes.
La marque de Fairy Tail se situe sur le dos de sa main droite et est de couleur rose.
Lucy Ashley d'Edolas est une femme très autoritaire, surexcitée et combative mais également amicale.
Tout le contraire de cette Lucy.
Techniques
Lucy est une constellationiste (mage stellaire), c'est-à-dire une mage « invocatrice ».
Ce statut de mage lui permet d'ouvrir des portes pour faire appel aux esprits célestes (correspondant à chacune des 88 constellations) par l'intermédiaire de clés.
Ses clés les plus puissantes sont les clés d'or du zodiaque, au nombre de treize, elles correspondent chacune à un signe astrologique en y ajoutant le serpentaire.
Cependant Lucy ne possède que 9 de ces 13 clés d'or (anciennement 10, mais elle a du détruire la clé d'Aquarius pour invoquer le roi des esprits célestes).
Elle possède aussi deux fouets dont l'un provient monde des esprits, qui a la capacité de s'étendre à l'infini et dont l'apparence ressemble à celui d'un fleuve étoilé.
Ce fouet est un cadeau de Virgo, la clé de la constellation de la Vierge offerte afin de compenser sa vulnérabilité en l'absence de ses esprits.
Avec l'aide de la Seconde Origine d'Ultia, elle a pu maîtriser la magie ultime des étoiles, le sort Urano Metria.
Elle a aussi été capable d'invoquer trois esprits en même temps grâce à sa Seconde Origine mais s'épuise rapidement.
Pendant l'année qui a suivi la dissolution de Fairy Tail, Lucy a développé une nouvelle forme de magie stellaire : l'utilisation de robes stellaires.
Cette magie, ressemble à la magie employée par Erza et permet à Lucy de se revêtir d'une tenue correspondant à l'esprit qu'elle invoque et d'utiliser leurs capacités, comme par exemple, la force de Lucy augmentera si elle fait appel à Taurus, ou elle se verra dotée d'un arc si elle utilise Sagittarius.
Elle a utilisé cette nouvelle forme de magie à la fin du combat contre Tartaros, après la destruction de la clé d'Aquarius, ce qui lui a donné la possibilité d'utiliser une robe correspondant à son ancien esprit.
Les pouvoirs de Lucy on grandement augmentés faisant d'elle l'une des plus puissantes constellationiste.
Voir aussi
Articles connexes
* Personnages de Fairy Tail
h0ji6bs63344i6s4zsk5yxy39qic9b6
