Région de la Terre du Milieu
Dans l'univers de J. R. R. Tolkien, Forodwaith est le nom d'une région de la Terre du Milieu et des hommes qui y vivent.
Grand désert glacé, le Forodwaith se situe au Septentrion.
Il commence au-dessus des Hauts du Nord et se poursuit au-dessus de l'Angmar.
Il longe les Montagnes Grises, puis les Collines de Fer et se poursuit dans l'est jusqu'aux Monts de l'Est.
Les hommes qui y vivent semblent n'avoir aucun rapport avec les Edain et les autres hommes de l'Est des Montagnes Bleues.
Pendant le Troisième Âge, ils furent connus sous le nom de Lossoth ou Hommes des Neiges de Forochel.
Habitués au grand froid, ils habitent dans des maisons de glace, sortes d'igloos.
Arvedui,
le dernier Roi de Arthedain, s'enfuit à Forochel en 1974 T.A. après que son royaume a été détruit par l'Angmar.
Les Lossoth l'aidèrent à survivre dans ces terres inhospitalières.
Malgré leur conseil, il embarqua sur le navire elfique envoyé par Círdan et prit la mer pour naviguer vers les Havres Gris, mais il se noya dans la baie de Glace lors d'une tempête d'une exceptionnelle violence.
Cependant, l'Anneau de Barahir, héritage millénaire de la Maison de Bëor, ne fut pas englouti.
Arvedui l'avait en effet laissé au chef des Lossoth en remerciement et plus tard ce dernier l'a remis aux Dúnedain du Nord.
krd3n3j8nyiuykz11r11zgxbxyb4yg9
