Mammifère (nom vernaculaire)|Mephitidae|Faune urbaine
La mouffette rayée (Mephitis mephitis) est un mammifère omnivore de la famille des Mephitidae.
Elle est l'une des dix espèces de mouffettes présentes en Amérique.
Retrouvé presque partout en Amérique du Nord au nord du Mexique, c’est l’un des mammifères les plus connus au Canada et aux États-Unis.
Caractéristiques
La mouffette rayée a le corps noir avec une bande blanche de chaque côté du dos, se prolongeant au niveau de la queue.
Les deux bandes s’unissent pour former une large tache blanche au niveau de la nuque et sur le dessus de la tête.
Une fine ligne blanche orne le front de l'animal.
De la grosseur d’un chat domestique, il pèse entre 1,2 et 6,3 kilogrammes et mesure de 33 à 46 centimètres (sans la queue), 55 à 75 cm avec la queue.
Cette dernière est fournie, mesure de 18 à 25 cm et son extrémité est quelquefois blanche.
Apparentée aux blaireaux, belettes et loutres, la mouffette rayée partage avec eux plusieurs caractéristiques, corps bas, solide et élancé.
Cependant, elle peut vaporiser une substance toxique, ce qui n'est pas le cas des autres.
Cette substance, un liquide, provient des glandes anales, situées sous la queue.
La mouffette est aussi connue sous le nom de bête puante par les francophones du Canada.
Reproduction
L’accouplement a lieu en février ou mars et, après une gestation de 42 à 63 jours, la femelle donne naissance à une portée de cinq ou six jeunes au début mai.
La mise-bas se fait dans une sous une construction ou un arbre mort .
Les jeunes sont aveugles à la naissance et suivent leur mère jusqu’à la fin de juin ou jusqu’en juillet.
Ils deviennent indépendants au bouts de 7 à 8 semaines .
Prédateur
Face à un prédateur, la moufette donne, dans un premier temps, plusieurs avertissements.
Elle grogne, elle gratte et piétine le sol et lève sa queue droit dans les airs pour avertir l'agresseur.
En faisant ces actions, elle met en valeur le "V" blanc qu'il y a sur son dos, de la queue en pointant vers la tête.
Si la menace persiste, elle va alors se retourner, se dresser sur ses pattes avant puis vaporiser le liquide au visage du prédateur .
Habitat et répartition
Cette moufette vit aussi bien dans les zones boisées que dans les terres cultivées ou les zones urbaines.
On la retrouve dans toute l'Amérique du Nord, du Canada jusqu'au nord du Mexique.
Classification
Liste des sous-espèces
Selon Mammal Species of the World:
La mouffette rayée et l'espèce humaine
La mouffette rayée est utile à l’être humain
puisqu’elle consomme des rongeurs et des insectes.
Les mouffettes peuvent être domestiquées comme animal de compagnie aux États-Unis (certains États), en Allemagne, aux Pays-Bas et en Italie.
