Bas de vêtements
Le short est un vêtement pour homme ou femme qui descend de la ceinture à mi-cuisse.
C'est une sorte de culotte légère dont les jambes couvrent plus ou moins les cuisses.
Histoire
Historiquement, le short, qu’on appelait alors culotte courte, est apparu à la fin du pour la pratique des sports physiques de plein air.
C’est dans les années 1920 que ce vêtement prend pour nom l’anglicisme short, ellipse de et ce n’est, véritablement, que dans les années 1930 qu’il est adopté comme vêtement de confort estival.
En France, sa popularisation est notamment due à l’avènement des congés payés.
D’abord adopté par la jeunesse, il va conquérir, à partir des années 1950, une population plus âgée.
Dans les années 1960 à 1970, en parallèle à la minijupe et la mode mini qui prévaut à l'époque, il se décline en minishort.
Au , il est porté en été à tous les âges.
À ses débuts, le short ressemble aux bermudas actuels puis il va progressivement se raccourcir au gré des modes et de sa fonction de vêtement de sport, de loisirs ou de séduction (le short court féminin prend ainsi souvent la denomination de hot pants ou booty shorts).
À partir de la fin des années 1980, pour le short masculin, le processus s’inverse, il devient plus ample et s’allonge, au point qu’en 2008, dans les catalogues, .
D’ailleurs dans le langage, les deux se mélangent, on dit l’un pour l’autre et vice versa.
Depuis 2011, les shorts homme commencent à raccourcir, en particulier parmi les marques qui défilent lors des fashion weeks.
Usage
C'est un vêtement très utilisé en sport où il peut être porté en toutes saisons alors que le grand public le réserve à l'été.
Au début du , jusque dans les années 1970, c'était aussi un vêtement emblématique de l'enfance et de la jeunesse et il a souvent été confondu avec la culotte courte, autre vêtement emblématique de la jeunesse.
Références
Voir aussi
sqdvvl2vo24ynnh2k2opf0sy05woogp
