Amelia Earhart|Aviatrice américaine|Personnalité disparue|Pionnière de l'aviation|Naissance au Kansas|Naissance en juillet 1897|Date de décès non renseignée (XXe siècle)|Récipiendaire de la Distinguished Flying
Cross (États-Unis)|Récipiendaire du trophée Harmon
Amelia Earhart, née à Atchison (Kansas)
le et disparue dans la région de l'archipel des îles Phœnix (actuelles Kiribati)
le , est une aviatrice américaine.
Elle est célèbre notamment pour avoir été, en juin 1928, la première femme à traverser l'océan Atlantique en avion puis, en 1932, la première femme à le traverser en solitaire.
Biographie
Enfance
Amelia
Mary Earhart, fille de Samuel «
Edwin »
Stanton Earhart (1868-1940) et d'Amelia «
Amy »
Otis Earhart (1869-1962)
, est née à Atchison, Kansas, dans la maison de son grand-père maternel, Alfred Gideon Otis (1827-1912).
Celui
-ci était un ancien juge fédéral américain, président de l’Atchison Savings Bank et citoyen important d'Atchison.
Alfred Otis n'avait pas approuvé le mariage et n'était pas satisfait du progrès d'Edwin dans ses études d'avocat.
Amelia reçut les prénoms de ses deux grand-mères (Amelia Josephine Harres et Mary Wells Patton), conformément à la tradition familiale.
Depuis un âge précoce, Amelia, surnommée «
Meeley » ou «
Millie », fut une meneuse.
Sa jeune sœur, née deux ans après elle, Grace Muriel Earhart (1899-1998), surnommée «
Pidge »
, se comportait en suiveuse fidèle.
Les deux filles continuaient à répondre à leurs surnoms bien après être entrées dans l'âge adulte.
Leur comportement était non conventionnel, puisque par exemple
Amy Earhart ne voyait pas la nécessité d'élever ses enfants comme des « gentilles petites filles ».
En 1920, un baptême de l'air lui donna la passion pour le vol.
Elle devint apprentie infirmière puis assistante sociale et se paya des leçons de pilotage, économisant assez d'argent pour s'acheter un biplan jaune vif, le Canary.
Le , Earhart atteignit l'altitude de , record pour une aviatrice à cette époque.
Vol transatlantique de 1928
Après le premier vol New York-Paris de Charles Lindbergh en 1927, l'idée naquit dans l'esprit des éditeurs qui avaient publié le récit de sa traversée, en particulier , qu'un retentissement semblable pourrait accompagner la première traversée de l'Atlantique effectuée en avion par une femme.
Plusieurs avaient eu cette idée et l'aventure restait risquée : au cours des douze mois qui suivirent, cinq femmes tentèrent l'aventure, toutes échouèrent et sur les cinq, trois disparurent purement et simplement en mer.
C'est ainsi qu'Amelia fut contactée, en avril 1928, par Hilton Railey, collaborateur de Putnam, qui lui demanda .
Son rôle devait, au cours du vol, se limiter à tenir le journal de bord du trimoteur Fokker F.VIIb/3 «
Friendship » piloté par Wilmer Stultz, lui-même assisté par le copilote et mécanicien Louis Gordon.
Parti de Trepassey Harbor, Terre-Neuve, le , le trio amerrit près de Burry Port, au Pays de Galles, après de vol.
Amelia déclara sans fard à l'arrivée qu'elle n'avait été dans cette traversée qu'un , ajoutant tout de même que peut-être elle essaierait de la refaire seule un jour.
Elle n'en reçut pas moins un accueil triomphal en Angleterre quand, après qu'on l'eut ravitaillé en carburant, le trimoteur y arriva le .
Le trio eut droit à une ticker-tape parade lors de son retour à New York et fut reçu à la Maison-Blanche par le président Coolidge.
Amelia était désormais une aviatrice célèbre.
Vol transatlantique en solitaire de 1932
Réalisant la promesse qu'elle s'était faite en 1928, Earhart décolla le matin du de Harbour Grace (province de Terre-Neuve-et-Labrador) à bord d'un Lockheed Vega et après un vol en solo de se posa dans un pré à Culmore, au nord de Derry, en Irlande du Nord.
Elle devint de ce fait la première femme à traverser seule l'océan Atlantique en avion.
Premier vol en solitaire entre Hawaï et la Californie de 1935
Le 11 janvier 1935, elle réalise le tout premier vol en solitaire d'Hawaï à la Californie sans souci, après plusieurs vaines tentatives d'autres aviateurs.
Tour du monde de 1937 et disparition
Elle disparut le , après avoir été vue pour la dernière fois à Lae en Papouasie-Nouvelle-Guinée alors qu'elle tentait, avec son navigateur Fred Noonan, de faire le tour du monde par l'est, en passant par l'équateur, sur un bimoteur Lockheed Electra 10-E.
Une piste avait été aménagée sur la minuscule île Howland, au milieu du Pacifique, pour permettre une étape indispensable entre Lae et Hawaï, mais l'avion n'y arriva jamais.
Les garde-côtes des États-Unis y avaient envoyé un navire muni d'une radio, l’.
À GMT, , heure locale, l'Itasca reçut le message «
Nous devrions être au-dessus de vous, mais nous ne vous voyons pas.
Le carburant commence à baisser », à GMT, «
Nous vous entendons mais n'arrivons pas à relever un minimum, s'il vous plaît faites un relèvement sur nous et répondez sur 3105 en phonie », à GMT, , heure locale, « KHAQQ à Itasca, nous sommes sur la droite , nous répéterons ce message sur , attendez...
», enfin à «
Nous cherchons vers le nord et vers le sud ».
La « droite 157 337 » a le sens clair d'une droite de hauteur.
L'observation du soleil à son lever, à l'azimut 67°, avait sans doute permis à Noonan de préciser la position de l'avion dans cette direction et de savoir quelle distance restait à courir pour que Howland se trouve quelque part dans la direction exactement perpendiculaire, 157 ou 337°.
Soit que le point astronomique de Noonan fût trop imprécis, soit que l'avion ait été décalé trop loin, à droite ou à gauche, sur la droite en question, cette méthode ne suffit pas à Earhart et Noonan pour rejoindre Howland.
L'équipage de lItasca ne vit ni n'entendit jamais l'avion.
Recherches et hypothèses
La disparition est la conséquence d'une méthode de navigation trop peu fiable, dans laquelle l'aide radio-goniométrique sur laquelle comptait l'équipage n'a pas pu être obtenue faute principalement d'une préparation suffisante.
La seule information apportée par l'heure du lever du soleil a laissé l'équipage dans l'incertitude de sa position en latitude, ce qui l'a conduit soit à un amerrissage forcé, lorsque les réserves de carburant de l'avion furent épuisées, soit à un atterrissage de fortune sur une île autre que Howland.
Le gouvernement américain, le président Roosevelt en tête, lança une dizaine de navires et une cinquantaine d'avions à la recherche d'Earhart et Noonan, durant quatre mois.
Aucune trace de leur appareil ne fut détectée, pas plus que ne furent recueillis de témoignages sur les dernières îles qu'ils auraient pu survoler.
Premières recherches et abandon de l'hypothèse d'un atterrissage aux îles
Phœnix
Lorsqu'à , heure locale, le les autorités furent certaines que l'avion n'était plus en l'air, lItasca appareilla immédiatement pour se mettre à sa recherche, d'abord dans le nord-ouest de Howland.
Le soir du , un hydravion Catalina décollait de Pearl Harbor en direction de Howland, mais dut rebrousser chemin à cause du mauvais temps et rentra bredouille à sa base après un vol héroïque de .
À GMT le 3 juillet, le cuirassé Colorado appareillait d'Hawaï et pouvait, à partir du 7 juillet, lancer ses trois hydravions en reconnaissance au-dessus des îles Phœnix, où il était logique de penser, celles-ci se trouvant sur la même droite 157-337 qu'Howland, qu'Amelia Earhart avait pu aboutir.
Dans son rapport, le lieutenant Lambrecht note à propos du survol de l'île Gardner (aujourd'hui Nikumaroro, Kiribati) le 9 juillet que .
Sauf pendant le séjour transitoire des rescapés du naufrage du cargo
Norwich City en 1929, l'île n'avait plus eu d'habitants depuis 1892.
Le commandant du Colorado nota quant à lui dans son rapport qu'aucun signe d'habitation n'avait été observé sur Gardner et télégraphia le 10 juillet à l'amiral
Murphin
que toutes les îles Phœnix avaient été localisées et soigneusement fouillées à la recherche de traces d'Amelia Earhart ou d'habitants.
L'US Navy conclut qu'Earhart et Noonan avaient disparu en mer.
Messages radio post-disparition
De nombreux opérateurs radio rendirent compte, dans les heures qui suivirent la disparition, de la réception de messages qui pouvaient avoir été émis par Earhart et Noonan.
Ces messages devaient être considérés avec précaution, car des messages demandant des nouvelles des aviateurs pouvaient avoir été interprétés comme des messages émis par eux.
Certains de ces messages pouvaient aussi être des faux délibérés.
L'hypothèse que quelques messages fussent authentiques, associée à l'information, fournie par les ingénieurs de Lockheed, que l'avion ne pouvait émettre que s'il était posé sur la terre ferme et en état de faire tourner le moteur tribord (droit) pour recharger ses batteries, fut un des motifs de la reconnaissance entreprise par le Colorado dans l'archipel des îles Phœnix.
Le seul message que reçut un service officiel fut, le soir du 4 juillet, un message maladroitement codé en morse que les opérateurs de l'US Navy à Wailupe (Hawaï) transcrivirent comme une suite de mots sans sens clair (et donc intraduisible) : .
Les trois premiers mots provoquèrent un regain d'intérêt pour la zone située au nord de Howland, sans considération pour la possibilité
que l'opérateur maladroit ait pu vouloir coder tout autre chose que "281 N".
Les opérateurs de la Pan
Am avaient quant à eux obtenu depuis les îles Mokapu, Midway et Wake des relèvements radio-goniométriques convergeant sur l'archipel des îles Phœnix.
Des messages captés par des radio-amateurs sur le continent américain donnèrent lieu dans certains cas à des articles dans les journaux locaux.
D'autres restèrent longtemps inconnus.
En 2000, lInternational Group for Historic Aircraft Recovery (TIGHAR) fut contacté par Betty Klenck, une ancienne habitante de St. Petersburg (Floride) qui, en juillet 1937, avait noté ce qu'elle avait pu comprendre d'un message qu'elle avait immédiatement attribué à Amelia Earhart.
Les notes de Betty, qui ont été conservées, évoquent de façon répétée la montée de l'eau et .
Le père de Betty Klenck, alors adolescente, avait alerté les garde-côtes, qui lui avaient répondu que le gouvernement avait des bateaux sur zone et que tout était sous contrôle.
Amelia Earhart fut déclarée officiellement morte
le .
Découvertes ultérieures et recherches modernes
En 1940,
un officier britannique,
, trouva sur Nikumaroro treize os, dont un crâne, les restes d'une chaussure d'homme et d'une chaussure de femme ainsi qu'une boîte de sextant.
Il les envoya aux îles Fidji où le docteur Hoodless, médecin principal de l', crut pouvoir conclure que les os étaient ceux d'un homme, d'environ .
Ces restes ayant été, depuis, égarés, TIGHAR demanda en 1998 à deux anthropologues médico-légistes de réanalyser les mensurations consignées par le Hoodless.
Ceux-ci conclurent que les os étaient plus probablement ceux d'une femme que d'un homme et plus probablement d'origine nord-européenne.
En 2018, une nouvelle étude des mesures effectuées par Hoodless indique l'extrême probabilité que les os trouvés en 1940, et perdus depuis, soient effectivement ceux d'Amelia Earhart.
Un article publié en mars 2018 dans la revue de l’université de Floride Forensic
Anthropology par l’anthropologue
Richard
L. Jantz
conclut que les os trouvés à Nikumaroro par Gallagher, en 1940, correspondent .
En août 2012, des chercheurs avaient repéré à l'ouest de Nikumaroro, sous l'eau, des débris qui pourraient provenir de l'avion d'Earhart et Noonan, notamment des éléments ressemblant aux restes d'un train d'atterrissage.
Selon ces chercheurs, l'avion pourrait avoir atterri sur le platier de corail bordant l'île puis avoir été ensuite emporté par la marée, de la même façon que le bimoteur https:/ wiki/Landing_on_a_Reef:_A_Case_Study General Aircraft Croydon, qui s'était égaré au-dessus de la mer de Timor en septembre 1936.
En août 2017, l'anthropologue médico_légiste Richard L. Jantz de l'Université du Tennessee publie une étude des ossements trouvés à Nikumaroro (Îles Phœnix), d'après les observations et les mensurations relevées en 1940 par le docteur D. W.
Hoodless (
les ossements ont malheureusement été égarés !).
Il remet en cause le diagnostic sur l'établissement du sexe et utilise des méthodes modernes ainsi que des observations sur la morphologie de l'aviatrice, une femme grande et mince, avec des hanches étroites et des jambes solides.
Il conclut qu'en l'absence des ossements, son analyse l'amène à affirmer que « si les os ne sont pas ceux d'Amelia Earhart, les arguments les plus convaincants sont qu'ils sont les siens » (traduit de l'anglais).
Ce sont ceux d'une grande et mince femme au corps élancé possédant des tibias robustes.
En 2018, les archives révèlent que le numéro 1542 inscrit dans la boîte de sextant trouvée en 1940 est celui d'un instrument ayant fait partie de l'équipement embarqué à bord de l' en 1939.
À moins donc que ce sextant ne se fût pas trouvé dans sa boîte et que, par extraordinaire, celle-ci eût été en possession de Noonan et d'Earhart en 1937, cette boîte n'aurait finalement rien à voir avec la tentative de tour du monde d'Amelia Earhart.
Hypothèse atterrissage et survie sur Nikumaroro
Que sont devenus les aviateurs ?
Amelia Earhart-Putnam et Fred Noonan, respectivement pilote et navigateur du Lockheed
Electra parti de Lae (Nouvelle Guinée), ont disparu et n’ont jamais atteint l’île Howland.
Les faits résultant de plus de 31 ans d'enquête minutieuse donnent une forte présomption en faveur de l'hypothèse de l'atterrissage et de la survie limitée sur l'île (atoll) de Nikumaroro.
De Howland vers Nikumaroro
Comment le vol en direction de Howland a-t-il pu atterrir à https:/ Projects Archives maps/
Nikumap.html
Nikumaroro ?
Nous avons une explication logique.
Le navigateur de l'avion, Fred Noonan, guette le lever du soleil en vol : celui-ci se lève à l’est mais chaque jour, il se décale un peu (les décalages sont prévisibles et enregistrés dans des almanachs).
Le 2 juillet 1937, Noonan sait que la position du soleil par rapport au nord-est de 67°.
Cette information lui permet de tracer une ligne de position (LOP, en anglais, LDP en français) qui croise la ligne de vol de l’avion à 90° (la LDP forme toujours un angle droit avec la direction de l’astre observé qui est la ligne de vol).
La LDP sera la ligne 157°E-337°O, 2 points opposés à 180°.
Il trace un parallèle passant pas Howland et calcule la distance entre les deux lignes (370 km) pour savoir combien de temps il lui reste à voler.
Un problème : il ignore à quel point de la ligne de vol il se situe (problème de chronomètres).
Lorsqu’Amelia sera en approche du minuscule atoll de Howland, elle aura besoin qu’un navire la guide (ici l’Itasca des US-Coast Guards).
Des problèmes radio empêchent la pilote de communiquer avec l’Itasca.
Elle improvise mais la procédure est tout à fait normale.
Elle va voler le long de la LDP en perdant de l’altitude pour chercher Howland à vue.
Quel cap : au nord ou au sud ?
La carte indique de nombreuses îles au sud, elle va dans cette direction.
Au sud de Howland, presque sur la LDP (sa nouvelle ligne de vol) se trouve l’atoll Gardner (actuellement Nikumaroro).
Elle aborde l’atoll par la pointe nord-ouest et voit le large récif barrière découvert à marée basse avec une surface apparemment presque lisse.
Elle pose l’Electra et s’arrêtera à 400 m de l’épave du Norwich City.
Craignant les rouleaux déferlants sur le platier du récif et la marée montante qui va le recouvrir, elle pourrait faire demi-tour et remonter vers le nord pour se rapprocher du motu qui se dresse au nord et qu'elle voit à sa gauche.
Sur la vue aérienne de l'atoll, on voit que la zone déchiquetée intérieure du récif diminue de largeur.
Elle ne bougera pas l'avion.
Pourquoi ?
Crainte de l'endommager ou immobilisation forcée (une roue d'une jambe de son train d’atterrissage serait-elle engagée dans une possible fissure du récif ?
Souci de ménager le carburant qui lui reste pour faire tourner le moteur droit qui alimente les batteries servant au démarrage et à l'émetteur radio ?
Les recherches de Tighar
La fondation TIGHAR a commencé ses recherches et a publié un premier article dans sa revue « Tighar Tracks » vol.
4 n° 2 du 15 juillet 1988.n° 402, p. 6.
La suite des publications va rendre compte des recherches de TIGHAR qui va passer l'atoll au peigne de l'archéologie la plus rigoureuse.
Le vol.
5 n° 1 du 15 mai 1989 (été 1988) p. 1, annonce que la fondation a présenté une demande de permis de fouilles au gouvernement de la République de Kiribati, via le département d’État des U.S.A : ce permis a été approuvé par le Président de la République de Kiribati.
Il concerne les îles Phoenix en général et l’île de Nikumaroro (ex Gardner) en particulier, où l’avion Lockheed Electra aurait atterri le , trompé pas une erreur de navigation.
Le « projet Earhart » est lancé, des fonds sont réunis et les Tighar Tracks vont rendre compte, mois après trimestres de l’avancement des travaux.
Les indices vont s’accumuler mais aucune trace des ossements perdus et quelques artefacts qui proviendraient de l’avion détruit qui aurait basculé du récif, emporté par les vagues déferlantes.
Deux points importants viennent donner des pistes.
Nouvelle étude des mesures des ossements
A l’aide de méthodes modernes, une nouvelle étude des mesures effectuées sur les ossements retrouvés à l'endroit désigné par « site sept »
, est refaite par le Dr. Richard L. Jantz et ses collaborateurs, anthropologues légistes de l’Université du Tennessee, qui concluent à un squelette de femme blanche de type nordique, mesurant entre 5'5" et 5'9", certes gracile, mais qui pourrait être « celui d’une femme ressemblant à plus de 99% à Amelia Earhart ».
Il manque la preuve de l’ADN, les ossements ayant été perdus.
Etude des messages radio post-disparition
TIGHAR, ayant maintenant accès à tous les documents déclassifiés de l'administration US et en particulier à ceux de la marine des USA, crée une base de données enregistrant tous messages émis et reçus, y compris ceux des écoutes de radioamateurs.
Chaque message fait l’objet d’une évaluation sur sa crédibilité (crédible, douteux, non crédible).
Une reconstitution des horaires de marées est corrélée graphiquement sur des périodes horaires de 24 h centrées sur minuit ;
les messages crédibles sont aussi reportés sur les graphiques.
C’est le document des Tighar Tracks vol.
34 n° 2 août 2018.
Il y est reporté 16 périodes où il apparaît que les messages crédibles sont émis la nuit pendant des périodes d’une heure suivies d’une période d'une heure 1 m) du moteur droit équipé d’une génératrice permettant de recharger les batteries alimentant l’émetteur pendant une heure, la période de silence correspond à l’arrêt du moteur pour refroidissement.
Le report de cinq relèvements radio-goniométriques crédibles sur une carte se croisent, sans aucun doute possible, sur ou près de l'atoll de Nikumaroro.
Ceci est une preuve irréfutable de l'origine des émissions et des appels de détresse.
Influence de la marée
Les diagrammes montrent aussi la hauteur de l’eau empêchant l’hélice de tourner à marée haute et la hauteur par rapport à l’émetteur situé dans le plancher de l’avion.
Le diagramme 7 9 juillet.
Ce jour-là, aucun message n’a été émis par l’avion et les hydravions de reconnaissance du cuirassé Colorado survolent un récif en apparence vide, ils ne distinguent rien : ils volent au-dessus de 400 pieds (120 m) pour ne pas risquer un choc avec un oiseau.
La conclusion officielle est que l’avion a disparu en mer.
Aucune reconnaissance des « signes de vie ne sera faite » par un débarquement à terre.
Hypothèse sur les occupants
Le diagramme messages-marée-jours prouve que les occupants de l’appareil sont présents la nuit pour mettre en marche le moteur droit et émettre tout en rechargeant les batteries.
Sous le soleil violent de l’équateur, la température de la carlingue surchauffée oblige les occupants, de jour, à trouver refuge, à l’ombre, sur la partie boisée voisine (motu de Nutiran supposé avoir abrité le camp Zero et la réserves de vivres laisée par l'équipage du Norwich City).
A l’aube, ils remonteraient le récif extérieur afin d'éviter le récif intérieur troué de flaques plus ou moins profondes, glissantes, hérissé de pointes de corail, infesté de requins.
Ils reviennent au coucher du soleil, avant l'obscurité, longeant une nouvelle fois la zone corallienne dangereuse, sur le platier longeant l'océan, exposés aux lames déferlantes.
TIGHAR fait remarquer que la traversée de la zone corallienne intérieure de nuit, quel que soit l’état de la marée, est une pure folie.
Cela expliquerait que le 6/7 juillet le message n° 170 fasse état d’une sérieuse blessure de Fred Noonan, probablement dûe au corail venimeux des récifs coralliens, à la suite d'une chute provoquée par un rouleau du ressac ?
Où était Noonan après sa blessure ?
Dans l’avion ou à terre ?
Rien ne permet de l’établir.
Amelia Earhart aussi est blessée mais moins gravement, semble-t-il
La température élevée de la mi-journée a pu provoquer, en l'absence des naufragés, l'explosion d’un réservoir d'essence le vers midi vraisemblablement, détruisant l’avion et projetant des débris loin autour où des vagues suffisamment puissantes à marée haute (vers 7h00) ont achevé ou provoqué la destruction de l’appareil ou de ses restes, entraînés vers l’extérieur du récif, vers l'océan Pacifique.
Seule la découverte de l’épave pourrait nous dire ce qui s'est passé ?
Si Noonan était resté dans la carlingue (mort ou vivant ?
, il aura été entraîné avec l’épave.
Une autre hypothèse est qu’il a été enterré sur le rivage, au pied de la steppe végétale du nord de l'île à Nutiram.
Les recherches n'ont rien donné jusqu'à présent.
Survie et décès d’Amélia
Il est possible que les occupants de l’avion aient entreposé sur la terre ferme leurs maigres trésors, notamment des équipements très limités de survie.
Ils auraient trouvé sur Nutiran le dépôt de vivres du Norwich City.
Nous ne pouvons que spéculer, appuyés sur l'énorme accumulation de documents librement accessibles sur le site de TIGHAR :
Amelia, réfugiée sur le motu du site de Nutiran, ne voulant se risquer à franchir à pied la passe de Tatiman, part du nord de l'atoll en longeant son littoral nord-est, se dirige vers le sud en suivant ce littoral (Taraïa) vers Aukaraime-Nord.
Elle aurait établi un campement de fortune sur le site sept (près de la pointe sud de l'atoll) où ses ossements présumés seront découverts en 1940.
Elle aura survécu là un certain temps, se nourrissant de poissons, de tortues, de coquillages, avant de décéder.
La liste des artefacts retrouvés par les différentes expéditions montées par TIGHAR notamment le pot de crème anti-taches de rousseur retrouvé sur le site sept, les restes d'un poudrier avec sa glace brisée, des restes de chaussures de femme, ... montrent qu'une femme naufragée a campé là, là où son squelette a été retrouvé (puis perdu).
En faut-il plus ?
Les indices sont forts et vraisemblables.
L'étude de la biologie du Crabe des cocotiers publiée par l'ACIAR, un être humain victime d'un malaise peut être dévoré par cet arthropode.
Questions et hypothèses
Il y a des certitudes au vu des objets retrouvés sur le site Sept, selon TIGHAR.
Qui a trouvé refuge là ?
Le naufragé était-il Amelia Earhart ?
Jusqu'à preuve du contraire, un seul squelette a été trouvé là.
Certains artéfacts trouvés ultérieurement sur le Site Sept sont clairement originaires de l’époque coloniale ou des US-Coast Guard, mais d’autres ne le sont pas.
Parmi les artéfacts récupérés sur le site en 2007 et 2010, qu'il convient de retenir, il y a :
# les morceaux d'un poudrier composé (nécessaire de maquillage)
avec miroir et fard rouge,
# des morceaux de chaussure de femme,
# un coulisseau-tirette de fermeture éclair,
# un bouton,
# des morceaux d'un couteau de poche fabriqué aus USA et dont Amelia Earhart possèdait un exemplaire,
# un pot de crème anti-taches de rousseur cassé et reconstitué,
# un fragment de broche ou d'épinglette (pins),
# des bouteilles brisée d'origine USA,
dont deux partiellement fondues ensemble dans les restes d'un des feux de camp dont les emplacements ont été inventoriés,
Toujours selon TIGHAR :
Il est notoire qu’
Amelia Earhart possédait et portait un tel nécessaire de maquillage lequel, s’il était comme tous les autres datant de cette période, aura contenu un fard rouge.
Il était peu probable que les U.S. Coast Guardsmen, les colons, et les fonctionnaires britanniques aient possèdé un tel objet.
* Les fermetures éclair étaient très utilisées par Amelia Earhart dans la conception de son propre habillement et par son amie
Elsa Schiaparelli dans la conception d’
une partie de sa garde-robe.
* Les bouteilles trouvées dans le feu suggèrent les tentatives pour faire bouillir ou distiller de l’eau de boisson
- il n’y a pas d’eau douce de surface sur Nikumaroro excepté quand elle peut être captée pendant les grains de pluie sporadiques.
Pourquoi le Site Sept ?
Pourquoi le site Sept a-t-il attiré un naufragé ?
Les arguments ne manquent pas pour qui a été sur le site comme les chercheurs des expéditions de TIGHAR.
Le ou les naufragés ont entamé un chemin le long d'une plage sur le côté de l'île abrité du vent, longeant une lisière arborée pour s'abriter des ardeurs du soleil.
En arrivant près de la pointe sud-est de l'île, ils ont trouvé une clairière avec une petite mare d'eau douce
et :
* une forêt agréable offrant un abri contre le soleil,
* un accès aisé à la plage de l'océan et à celle du lagon,
* des arbres pour grimper et surveiller de possibles navires,
* un accès à de la nourriture : tortues, poissons, coquillages, oiseaux,
* un approvisionnement de bois de feu dans la forêt de buka (Pisonia grandis)
En un mot, en apparence un petit éden, en réalité un enfer où ils ont succombé sous le soleil implacable de l'équateur ?
Récentes recherches
Des indices tentants
L'expédition d'août 2019 (Bob Ballard) n'a pas permis de retrouver de traces d'avion dans les eaux profondes au nord-ouest de l'atoll.
L'expert anthropologue
Fred Hiebert agissant pour National Geographic a découvert à Tarawa peu avant le départ de l'expédition Ballard, dans un musée, un crâne brisé qui serait celui d'une femme adulte.
Les débris sont en cours de reconstruction aux USA et les dimensions seront comparées à celle du crâne examiné en 1940.
Il est possible que le prélèvement d'ADN soit problématique.
Il resterait à rechercher les traces des opérations chirurgicales aux Sinus subies par l'aviatrice.
En ce qui concerne l'avion, un résultat négatif laisse penser qu'il a été arraché au récif par le reflux des rouleaux déferlants, laissant les jambes du train d'atterrissage.
Il aurait flotté et les courants l'auraient emporté au large où il aurait fini par sombrer.
Une tôle d'aluminium aurait été retrouvée dans le village abandonné de l'atoll, la conviction des chercheurs est qu'elle appartient bien à l'avion d'Amelia Earhart.
L'expédition d'août 2019 n'a pas livré tous ses secrets.
Des résultats sont attendus.
Questions sans réponses
La première question qui se pose est pourquoi les aviateurs n’ont pas essayé de faire faire demi-tour à l’appareil, pour rouler vers la terre ferme voisine (motu de Nutiran) ?
L’avion était-il immobilisé avec une des jambes du train d’atterrissage (droit ou gauche) coincée dans une crevasse du récif ?
La traversée du récif intérieur, coupé de trous profonds, était impossible, celle du récif extérieur moins risquée mais pouvait briser le train d'atterrissage de l'appareil, compromettant le fonctionnement du moteur droit et de sa précieuse génératrice, privant l’émetteur de la charge des batteries ou le noyant.
Il y a eu, en 1936, un précédent dont Amelia avait eu connaissance
, l'atterrissage d'un bimoteur de la même classe que son avion : https:/ wiki/Landing_on_a_Reef:_A_Case_Study Landing on a reef, a Case Study (Ameliapedia).
Ce bimoteur General Aircraft Monospar Croydon ST-18 avait atterri le sur un récif.
En voulant le soustraire à la marée et aux vagues, un élément du train d'atterrissage (roulette de queue) avait cédé lors du roulage sur le récif.
L'équipage et les passagers avaient été sauvés par un bateau de pêche stationné non-loin de là.
La seconde question concerne la localisation du Camp Zéro, le lieu où les aviateurs s'abritaient sur le côté ouest du motu de Nutiran.
Des recherches sont planifiées.
Epilogue
Pour gagner du poids et de la place dans un avion bourré de réservoirs d’essence, il semble que les équipements de survie n'aient été jamais été embarqués à Lae ou ailleurs.
Ni parachutes ni dinghy pneumatique n’étaient à bord.
Un élément qui a joué un rôle néfaste : l’antenne du récepteur radio de l’Electra située sous l’avion avait été arrachée au décollage de Lae (Nouvelle-Guinée).
Elle aurait été remplacée par l’antenne du radio-goniométre, après l'atterissage sur l'atoll de Nikumaroro?
Ceci expliquerait l'absence de réception des messages de lItasca le avant l'atterrissage sur l'atoll.
Dans son numéro des Tighar Tracks, volume 9, n° 2 du 15 juin 1993 (pp. 4-5), TIGHAR examine les documents accessibles : le flux des messages échangés, les journaux des bateaux, les rapports officiels et les courriers personnels.
Tout montre les raisons pour lesquelles les recherches de l’US-Navy ont échoué.
TIGHART contredit la version officielle de l’US-Navy selon laquelle « les recherches avaient été un effort humanitaire bien planifié qui a échoué parce que l’avion s’est écrasé et a coulé en mer sans laisser la moindre trace » et conclut : «
La réaction de l’US-Navy à la disparition d’
Amelia
Earhart
n’a été "ni bien planifiée,
ni pauvrement planifiée.
Elle n’a pas été planifiée du tout".
TIGHAR publie une https:/ Projects Archives maps/Nikumap.html carte (en anglais) qui résume ses arguments en faveur de l'hypothèse qui veut que ce soit bien Amelia Earhart dont les restes et quelques framents de son avion ont bien été retrouvés sur Nikumaroro.
Les recherches sont sur le point de repartir pour localiser (et éventuellement, relever) l’épave de l’avion, à l'aide d'un engin d'exploration sous-marine bien adapté aux grandes profondeurs, dont le concepteur a déjà retrouvé l'épave du Titanic.
Des réponses gisent peut-être à de profondeur, sur le flanc nord-ouest du récif de Nikumaroro, là ou une anomalie a été détectée à l'ouest de Nutiran.
Autres hypothèses controversées
Depuis 1937, en l'absence de trace de l'avion, plusieurs hypothèses ont été émises, supposant que la mort de l'aviatrice n'était pas due à un banal accident.
Aucune de ces hypothèses, détaillées ci-dessous, n'a pu être prouvée, vérifiée ou confirmée :
Le tour du monde aurait été un prétexte pour un vol d'espionnage (semblable à celui de l'U2), dont le gouvernement américain aurait chargé Earhart, au-dessus des installations japonaises du Pacifique.
Repéré, l'avion aurait été abattu par la DCA nippone près des îles Marshall.
Si elle a été capturée, Earhart serait décédée à Saipan en captivité, ou aurait été emmenée à Tokyo pour servir de monnaie d'échange.
Elle aurait permis à l'empereur de rester au pouvoir après 1945, et aurait pris de son côté l'identité d'Irene Craigmile, nom qu'elle aurait porté jusqu'à sa mort en 1982.
* Amelia aurait été capturée par les Japonais, qui l'utilisèrent durant toute la durée du conflit, en compagnie d'autres prisonnières anglo-saxonnes et nippones anglophones, sous le pseudo de Tokyo Rose en tant qu'arme psychologique ou de propagande pro-nippone, dans le but de démotiver les Marines via les commentaires radiodiffusés où étaient suggérés, entre morceaux de jazz et « tubes » du moment, l'infidélité de leurs compagnes restées au pays et la crédulité des engagés, utilisés comme de la chair à canon.
Un récent avatar de cette théorie est constitué, en 2017, par un documentaire du History Channel intitulé Amelia Earhart:
The Lost Evidence, où l'on prétend reconnaître, parmi des personnages photographiés à la fin des années 1930 sur le port de Jaluit aux îles Marshall, Earhart et Noonan.
Mais il apparaît après coup que la photographie a été publiée à Tokyo en 1935...
* Elle aurait survécu, après un atterrissage de fortune, sur une île du Pacifique en compagnie d'autochtones.
Ces hypothèses sont maintenant rendues obsolètes par l'expertise des ossements trouvés sur l'île, les recoupements goniométriques des émissions de l'avion et l'examen des objets entrevus sur le site supposé du crash, publiés par la https:/ Projects Archives maps/Nikumap.html carte de Nikumanoro documentée par TIGHAR.
Ossements de Nikumaroro
L'Organisation TIGHAR a publié un relevé chronologique précis des découvertes, des correspondances et des télégrammes échangés à propos des ossements avec l'administration britannique des îles.
Les documents sont cités, affichés et transcrits, ce qui ne laisse aucune ambgüité ni de place à la moindre falsification ni canular.
Détail des ossements récupérés
Selon le Dr. Hoodless, les ossements examinés comprenaient :
* (1)
un crâne avec l'os zygomatique
malaire brisé ;
* (2) une mandibule (mâchoire inférieure)
avec seulement quatre dents en place ;
Où sont les ossements
Les ossements ont été perdus.
Il convient de considérer l'attitude de l'être humain en général vis-à-vis des ossements humains, et ce depuis la préhistoire.
Les autochtones des îles du Pacifique ne font pas exception aux superstitions sur le royaume des ombres.
La preuve en est donnée par l'empressement de l'administrateur autochtone https:/ wiki/Teng_Koata
Magistrate
Teng
Koata de Nikumaroro qui fit inhumer, en 1938
, le crâne retrouvé sur le Site Sept, sans prévenir sa hiérarchie de la découverte.
L'administrateur britannique qui lui succéda en 1940, https:/ wiki wiki/Bones_found_on_Nikumaroro un squelette incomplet associé à de nouveaux artéfacts.
Sa hiérarchie demanda d'exercer la plus grande discrétion et de faire l'expédition des restes à Fidji pour expertise médico-légale à l'école de médecine des Fidji.
Cette expertise, effectuée par le Dr. D. W. Hoodless, qualifia ces restes comme étant ceux d'un homme autochtone.
Les restes étaient emballés dans un mini-cercueil de fabrication locale (A Nikumaroro).
Il est probable qu'après l'expertise, les ossements et les artéfacts aient étés discrètement inhumés, sans laisser de trace, à Fidji ou à Tarawa.
Les recherches minutieuses et systématiques de TIGHAR à Tarawa et Fidji n'ont donné aucun résultat.
Les fouilles menées sur le site sept n'ont pas permis de retrouver des dents ni de l'ADN utilisable (la mâchoire inférieure n'avait que 4 dents).
Exploits et records
* Première femme
à traverser l'océan Atlantique en 1928 (pilote Wilmer
Stultz
et copilote Louis Gordon)
* Première femme
à traverser les États-Unis en solitaire, de New York à Los Angeles aller et retour (1928)
* Première femme
à piloter un autogire et record d'altitude ( pieds) () (1931)
* Première personne
à traverser les États-Unis en autogire (1932)
* Première femme
à traverser l'océan Atlantique en solitaire (20-21 mai 1932) et première personne à le traverser deux fois (1932)
* Première femme
à recevoir la Distinguished Flying Cross (1932)
ainsi que la médaille d'or de la Société Nationale Géographique.
* Première personne à effectuer un vol en solitaire entre Honolulu (Hawaï) et Oakland (Californie) (le ) sans escale
* Première personne à effectuer un vol en solitaire
entre Los Angeles et Mexico (1935)
sans escale.
* Première personne à effectuer un vol en solitaire et sans escale entre Mexico et Newark
New Jersey) (1935) (en 14 heures et 19 minutes)
On l'avait surnommée Miss Lindy, en clin d'œil au vainqueur de l'Atlantique nord Charles Lindbergh, en raison d'une certaine ressemblance physique avec ce dernier.
Distinctions et hommages
* Décorée le de la Légion d'honneur par le ministre de l'Air Paul Painlevé
* Earhart
, un petit satellite naturel de Saturne
, a été nommé en son honneur.
Le pic Amelia Earhart, en Californie, porte son nom.
* Elle est inscrite au National Women's Hall of Fame.
* Google
lui rend hommage le avec un « doodle » à son effigie.
Le graphiste a dessiné, au sud de la ville d'Atchison (Kansas) et sur , un portrait géant de l'aviatrice, en utilisant de pierres pour le visage et 500 genévriers rampants, ainsi que d'autres plantes, pour les lunettes et le casque.
Il est visible aux coordonnées 39.537645, -95.145180.
Une bourse Amelia Earhart a été créée par le Zonta International en 1938, en hommage à la pilote et « zontienne ».
Une bourse de US est décernée chaque année à doctorantes poursuivant en sciences appliquées à l'aérospatiale ou en génie appliqué à l'aérospatiale.
Depuis la création du programme en 1938, le Zonta a attribué Amelia Earhart, totalisant plus de de dollars américains, à de .
En 2018, la Française Narindra Ranaivomiarana, originaire de Madagascar
, a été l'une des lauréates.
Références dans les médias
Audiovisuel
Incarnations
* Rosalind Russell a incarné un personnage fictif calqué sur Amelia Earhart dans le film Flight for Freedom/Perdue sous les tropiques (1943), de Lothar Mendes.
Dans cette adaptation, tournée en temps de guerre, c'est la version patriotique de la disparition qui a été évoquée, de la belle aviatrice se sacrifiant pour faire aboutir un projet d'espionnage américain des positions japonaises.
* Hilary Swank l'a incarnée en 2009 au cinéma dans le film de Mira Nair Amelia, avec Richard Gere qui tient le rôle de son mari, l’éditeur George Putnam, et Ewan McGregor qui campe son amant, le pilote Gene Vidal.
En 1994, un téléfilm a été réalisé sous le titre Amelia Earhart, le dernier vol avec Diane Keaton dans le rôle d'Amelia, avec également Rutger Hauer et Bruce Dern, et réalisé par Yves Simoneau.
* Amy Adams incarne
Amelia Earhart dans La Nuit au musée 2.
* Sharon Lawrence l'incarne
dans le premier épisode de la deuxième saison de Star Trek: Voyager, Les Trente-Septiens.
Mentions
* Dans son livre Sahara, Clive Cussler lui donne le nom de Kitty Mannock.
Son héros, Dirk Pitt, retrouve l'aviatrice, morte dans son avion dans le Sahara.
Un épisode de la série documentaire
Les énigmes de l'histoire lui est consacré.
* Dans la série télévisée Lost, son nom est utilisé comme anagramme dans un épisode.
* Dans la série télévisée Friends (saison 9, épisode 18),
Ross veut monter un parc d'attraction en sa mémoire si jamais il gagne à la loterie.
* Dans la série Les Griffin, il est sous-entendu qu'Amelia est morte en réalité tuée par Charles Lindbergh.
Elle aurait été témoin de la disparition accidentelle du bébé Lindbergh, aspiré par la cuvette des WC actionnés par le père.
Dans la saison 2 de la série de science-fiction Sanctuary, le générique présente une photo du personnage principal, Helen Magnus, en compagnie d'Amelia Earhart devant son avion.
Il est sous-entendu dans l'épisode Hors du temps de Torchwood qu'elle serait passée à travers une faille spatio-temporelle.
* Son nom est mentionné dans l'un des épisodes de la série télévisée http:/ episodes/?season
2&episode
12 Corner Gas, saison 2, An American…
* Dans un épisode du dessin animé Phinéas et Ferb, une de leurs amies fait référence a Amelia Earhart en voyant un avion au fond de l'océan.
* Dans la série télévisée
Star
Trek
Voyager (saison 2, épisode 1), elle est retrouvée cryogénisée sur une planète lointaine.
Il apparaît qu'ainsi que plusieurs autres personnes, elle a été enlevée en plein vol par des extraterrestres, expliquant sa disparition mystérieuse.
* Dans le film
elle est l'un des protagonistes principaux du film, aux côtés du gardien de nuit.
Elle apparaît au générique de la série télévisée Star Trek:
Enterprise
* Dans le manga City Hall, elle apparaît comme étant le garde du corps de Jules Verne et d'Arthur Conan Doyle.
* Dans le film d'animation Fly me to the moon, le grand-père dit l'avoir aidée lors de la traversée de l'Atlantique.
* Dans le film Caddyshack (Le Golf en folie), Rodney Dangerfield fait référence
à Amelia Earhart durant la séquence du bateau
* Dans le livre Love Letters to the Dead d'Ava Dellaira (2014)
, l'héroïne Laurel lui dédie une de ses lettres
* La série américaine pour enfants "
Qui c'était ?
" lui rend hommage en lui consacrant un épisode.
* Dans l'épisode 4 de la Saison 11 de Doctor Who (période NuWho), le Docteur évoque le fait de l'avoir rencontrée
Musique
* Plainsong, le groupe de Iain Matthews, sort en 1972 l'album
In Search of Amelia Earhart.
Une chanson de la chanteuse canadienne Joni Mitchell (Amelia) fait référence à elle, sur l'album Hejira.
Une chanson du groupe canadien Bachman-Turner Overdrive porte son nom.
Une chanson du songwriter anglais
Tom McRae porte son nom.
* Son nom est cité dans la chanson
Someday Well
Know des New Radicals.
* Son nom est cité dans la chanson
Dinner
With Gershwin de Donna Summer.
Une chanson de la chanteuse Heather
Nova I
Miss My Sky fait référence à elle.
Une chanson du groupe australien
The Lucksmiths fait référence à elle, et commence par un extrait d'un de ses discours lors d'une arrivée de vol en Australie.
Une chanson du chanteur-compositeur canadien
Lennie
Gallant lui est dédiée (Amelia).
* Son nom est cité dans la chanson du groupe Coldplay
intitulée Miracles (Someone Special)
* Le morceau joué par Brad Mehldau et Mark Guiliana, Elegy for Amelia E., sur leur album lui est explicitement dédié et contient un extrait de son discours radiophonique.
Autres médias
* Hugo Pratt, dans Mû
, fait rencontrer à Corto Maltese l'aviatrice Tracy Eberhard, qui lui déclare et ressemble étrangement à Amelia Earhart.
Elle apparaît sur l'île de Pâques dans l'épisode «
Moai Better Blues
du jeu vidéo Sam and
Max :
Au-delà du temps et de l'espace sous la forme d'un bébé (elle a bu l'eau de la fontaine de jouvence), et dans l'épisode The Tomb of
Sammun
-Mak du jeu vidéo
Sam and
Max:
The Devil's Playhouse aussi sous la forme d'un bébé (
l'épisode se passe vers 1901).
* Charlaine Harris la fait apparaître dans sa nouvelle The Britlingens
Go to Hell parue dans l'anthologie .
* Dans le film d'animation Disney
La Planète au trésor (2002), le personnage du capitaine du RLS Héritage, Amélia, est inspirée d’
Amelia Earhart
L'écrivain de science-fiction américain, Robert Bloch, propose dans sa nouvelle Un Jouet pour Juliette (), publiée en 1967 dans l'anthologie d'Harlan Ellison, Dangereuses Visions (), une explication de sa disparition.
Pour assouvir les pulsions sadiques de sa petite-fille, Juliette, un homme du futur possédant une machine à voyager dans le temps, part régulièrement dans le passé pour kidnapper des hommes et des femmes et les livrer aux actes de barbarie de Juliette.
Il lui a rapporté notamment Benjamin Bathurst, l'équipage de la Mary Celeste, Jack l'Éventreur et donc Amelia Earhart, expliquant de cette manière plusieurs disparitions mystérieuses.
* Amelia, Premiere dame du ciel, bande-dessinée biographique, de Arnü West,
aux Éditions Steinkis
, 2016.
