Film américain sorti en 2018|Film de science-
fiction
américain|Film réalisé par Steven Spielberg|Adaptation d'un roman au cinéma|Film se déroulant dans le futur|Film se déroulant en Ohio|Film IMAX|Film tourné dans les Midlands de l'Ouest|Film sur les jeux vidéo|Film tourné en capture de mouvement|Film d'Amblin Entertainment|Film de DreamWorks|Film distribué par Warner Bros|2018 en science-fiction
ou au Québec est un film de science-
fiction
américain
coproduit et réalisé par Steven Spielberg, sorti en 2018.
Il s’agit de l'adaptation du roman Player One d'Ernest Cline, paru en 2011.
Résumé détaillé
En 2045, le monde est en proie à de nombreux soucis : crise énergétique, désastres causés par le changement climatique, la famine, la pauvreté, la guerre, etc.
Dans ce monde chaotique, l'Oasis est un système mondial de réalité virtuelle, accessible par l'intermédiaire de visiocasques et de dispositifs haptiques tels que des gants et des combinaisons.
Conçu à l'origine comme un MMORPG, il est devenu au fil du temps une société virtuelle dont toute l'humanité se sert comme exutoire.
Le jeu a été créé conjointement par James Halliday et Ogden Morrow de la société Gregarious Games.
Toutefois, Halliday a évincé Morrow et est resté son seul propriétaire.
À sa mort, une vidéo est diffusée dans laquelle il explique qu'il léguera son immense fortune, 500 milliards de dollars, ainsi que sa société à la personne qui réussira à trouver l’easter egg (« œuf de Pâques ») caché dans l'Oasis.
Pour y parvenir, il faut trouver trois clefs.
Le concours, lancé depuis cinq ans, n'a encore produit aucun résultat.
Les « chasseurs d'œufs » (des joueurs amateurs et des salariés de la société IOI) participent chaque jour à une course automobile truffée d'obstacles où tous les coups sont permis.
Wade Watts est un orphelin qui vit dans les piles de Columbus en Ohio avec sa tante Alice.
Dans l'Oasis, son avatar Parzival parcourt régulièrement les archives de la vie d'Halliday avec l'aide du Conservateur.
Il apprend que Halliday a plusieurs regrets dans la vie, et aimerait bien revenir en arrière.
Par exemple, son ex-partenaire Morrow a vendu ses parts de la société de Gregarious Games à la suite d'un triangle amoureux avec Kira, la femme de Morrow.
Grâce à cet indice, Parzival trouve la clé pendant une course automobile.
is, un chasseur d'œuf bien connu, imite sa technique et met aussi la main sur la clef.
Les amis de Parzival : Aech, Daito et Sho, parviennent aussi à trouver la clé.
De son côté, Nolan Sorrento, PDG de la société Innovative Online
Industries
IOI
, veut obtenir le contrôle de l'Oasis par n'importe quel moyen, que ce soit des travailleurs forcés qui jouent dans l'Oasis ou des brutes dans la vie réelle (IRL).
Parzival et is, devenus amis dans l'Oasis, croient que la seconde clef se trouve dans une simulation de l'hôtel Overlook du film Shining.
Les cinq amis s'y rendent et trouvent la seconde clef après plusieurs épreuves.
Sorrento décide d'utiliser les services du mercenaire i-R0k pour éliminer l'avatar Parzival.
De leur côté, Parzival et is se rendent dans un bar très chic, où ils développent une plus grande intimité.
Wade, amoureux, révèle des informations qui permettent de le retracer dans l'IRL.
Plus tard, il reçoit une offre généreuse de Sorrento, mais la rejette.
En représailles, Sorrento fait dynamiter la pile où demeure sa tante, et Wade se cache dans un refuge, mais est capturé par un associé d' is.
Leur base d'opération est toutefois attaquée par des hommes d'IOI.
Seul Wade parvient à s'enfuir grâce à l'aide d'Aech, Daito et Sho ;
pour sa part, is est envoyée au travail forcé.
Par la suite, les quatre découvrent l'endroit où travaille is et l'aident à s'évader.
La troisième épreuve exige de jouer sur la console de jeu favorite de Halliday, l'Atari 2600, dans un château sur la planète Doom (littéralement, Fatalité), que Sorrento a protégé grâce à un champ de force impénétrable avec l'aide de i-R0k.
Dénonçant les agissements de Sorrento, Parzival parvient à recruter tous les joueurs de l'Oasis pour attaquer le château de Sorrento.
is, toujours à l'intérieur des installations IRL de IOI, rompt le champ de force, ce qui permet aux joueurs de porter le combat dans le château et à Parzival de jouer à la console.
Sorrento, préférant perdre l'Oasis, déclenche une bombe qui tue tous les avatars de la planète Doom.
Parzival, ayant gagné un pari avec le Conservateur, est en possession d'une pièce de monnaie qui lui donne une vie supplémentaire.
Observé par tous les joueurs de l'Oasis, il joue alors à Adventure pour y trouver l'œuf de Pâques.
Il obtient ainsi la dernière clef.
Ayant ouvert le coffre grâce aux trois clefs, il est accueilli par Anorak, l'avatar de Halliday, qui lui demande de signer un contrat.
Parzival, se remémorant l'erreur de Halliday (qui a évincé son meilleur ami), refuse à la grande satisfaction d'Anorak.
Ensuite, Halliday (ou son avatar) remet l'œuf de Pâques à Parzival.
Ayant rempli sa part du contrat, il est donc le seul propriétaire de l'Oasis.
Dans l'IRL
, au terme de plusieurs poursuites contre Wade et ses amis, Sorrento admet sa défaite, puis est arrêté.
Pour sa part, Wade décide de partager le contrôle de l'Oasis avec ses quatre amis.
Morrow, dont l'avatar est le Conservateur, offre ses services à Wade.
Les cinq amis prennent ensuite une décision impopulaire : l'Oasis sera fermé deux fois par semaine pour que les gens prennent du temps pour vivre dans le monde réel.
Fiche technique
* Scénario :
Ernest Cline et Zak Penn, d'après Player One d'Ernest Cline
Son : Richard Hymns, Andy Nelson, Gary Rydstrom, Addison Teague et Brent Burge (non crédité)
* Production : Steven Spielberg, Donald De Line, Dan Farah et Kristie Macosko Krieger
* Producteurs exécutifs : Bruce Berman, Christopher DeFaria, Daniel Lupi et Adam Somner
* Sociétés de production : Amblin Partners, Amblin Entertainment, De Line Pictures, Dune Entertainment,
Farah Films & Management, Reliance Entertainment, Village Roadshow Pictures et Warner Bros.
** États-Unis : (South by Southwest) ;
Distribution
* Simon Pegg : Ogden Morrow / le Conservateur et Version québécoise (VQ)
sur Doublage
Québec
Production
Développement
Les droits cinématographiques étant achetés par Warner Bros.
, le jour même de la vente Ernest Cline finalise son contrat d'édition avec Random House, un an avant la sortie du roman.
Donald
De Line signe comme producteur du film tandis que Cline est engagé comme scénariste.
La même année, la production engage
Zak Penn et Éric Eason pour aider Cline à l'écriture du scénario.
En mars 2015, Steven Spielberg signe en tant que réalisateur pour une sortie prévue le 15 décembre 2017.
À la production, on retrouve les sociétés de Steven Spielberg, DreamWorks SKG et Amblin Entertainment, Village Roadshow Pictures et celle de Donald De Line, DeLine Pictures.
Le 10 février 2016, il est annoncé que la sortie du film est repoussée à 2018 afin d'éviter une éventuelle compétition avec Star Wars, épisode VIII :
Les Derniers Jedi.
Durant la longue postproduction du film, qui nécessite beaucoup d'effets spéciaux numériques, Steven Spielberg développe et tourne Pentagon Papers, qui sortira quelques mois avant Ready Player One.
Distribution des rôles
Le , le site The Wrap rapporte qu'Elle Fanning
Olivia Cooke et Lola Kirke sont dans la liste des favorites pour camper is.
Justin Knool annonce sur son compte Twitter que Nick Robinson serait le favori de Steven Spielberg pour camper Parzival.
Le 11 septembre, il est annoncé qu'Olivia Cooke tiendra le rôle principal féminin c'est Ben Mendelsohn qui est en négociation pour interpréter un méchant ;
sa participation est confirmé en février 2016.
En avril 2016, Mark Rylance rejoint la distribution du film pour camper James Donovan Halliday, le créateur de l'Oasis, marquant ainsi sa troisième collaboration avec Steven Spielberg après Le Pont des espions et Le Bon Gros Géant.
Steven Spielberg a avoué avoir proposé le rôle d'Halliday à Gene Wilder, mais ce dernier est mort en 2016.
Tournage
Le , le scénariste Zak Penn rapporte sur son compte Twitter que la première semaine de tournage vient d'être bouclée.
En août 2016, Birmingham Mail annonce que certaines scènes du film seront tournées à Birmingham, en Angleterre, pour simuler une version crasseuse et dystopique de l'Ohio.
Musique
Original
Motion Picture
Soundtrack
En juin 2016, il est annoncé que John Williams, fidèle collaborateur musical de Steven Spielberg, composera la musique du film.
Cependant, en juillet, le compositeur quitte le projet pour se concentrer sur un autre film du réalisateur, Pentagon Papers, dont la sortie précède celle de Ready Player One de seulement quelques mois.
Alan Silvestri est ensuite engagé pour le remplacer.
C'est l'un des rares films de Steven Spielberg sans John Williams, avec La Couleur pourpre (1985), Le Pont des espions (2015) et le téléfilm Duel (1971).
Dans plusieurs compositions d'Alan Silvestri, on peut retrouver des éléments de précédents films.
Ainsi, Why Can't
We Go Backwards?
reprend des éléments du thème de Max Steiner pour King Kong de 1933, Real World
Consequences contient des éléments d'un de ses propres thèmes (DeLorean Reveal) du film Retour vers le futur tandis que Looking For a Truck contient des éléments du Godzilla Main Title d'Akira Ifukube.
Liste des titres
The Oasis (1:48)
# Hello, I'm James Halliday (2:02)
Why Can't
Go Backwards? (4:19)
Orb Meeting (4:11)
Real
World
Consequences (3:30)
Sorrento Makes an Offer (3:33)
# Welcome
To the Rebellion (3:14)
# High
5 Assembles (4:25)
Orb of Osuvox (3:45)
Sorrento Punked (3:57)
# Wade's Broadcast (5:51)
# Arty
On the “Inside” (2:33)
# Looking For a Truck (5:36)
She
Never
Left (2:41)
# Last
Chance (3:20)
# Get
Out
of This (1:35)
# Hold
To Something (5:15)
# This
Wrong (3:48)
# What
Are You?
3:30
There's Something
Need
Do (5:00)
# Main Title (2:31)
End Credits (8:03)
Songs From
The Motion Picture
En plus des compositions d'Alan Silvestri, WaterTower publie un album des chansons des présentes dans le film.
Certains titres du film sont cependant absents de l'album, comme Tom Sawyer de Rush ou Jump de Van Halen.
Par ailleurs, on peut entendre World in My Eyes de Depeche Mode dans l'une des bande-annonces.
Sortie
Critique
Aux États-Unis, Ready Player One obtient des critiques plutôt positives.
Sur l'agrégateur Rotten Tomatoes
, il reçoit 74% d'opinion favorable pour 212 critiques et une note moyenne de .
Sur Metacritic, il décroche une moyenne de pour cinquante et une critiques.
En France, le film obtient une moyenne presse de sur le site Allociné, pour vingt-sept notes alors que CinéSéries le notera avec la mention « Premier de la classe », Télérama quant à lui lui donnera avec la mention «
On aime beaucoup ».
Box
office
Éditions vidéo
Le 8 août 2018, Warner sort
Ready
Player One en coffret steelbook, comprenant une copie 4K du film ainsi que des bonus.
Clins d’œil et easter eggs
Steven Spielberg et la productrice
Kristie Macosko Krieger ont passé plusieurs années à obtenir les droits des différents éléments de pop culture apparaissant dans le film.
Par ailleurs, Spielberg utilise de nombreuses références sans les vanter, c'est-à-dire qu'il nous laisse interpréter ces clins d'œil sans les développer.
Steven Spielberg explique avoir voulu inclure des clins d’œil à Star Wars mais n'a pas eu l'autorisation de The Walt
Disney Company.
Par ailleurs, le roman incluait le personnage de la série Ultraman mais les droits n'ont pas été obtenus et il a été remplacé dans le scénario par Le Géant de fer.
De même, il n'a pas obtenu les droits nécessaires pour faire des références à Rencontres du troisième type, qu'il a pourtant lui-même réalisé.
Steven Spielberg avoue cependant avoir supprimé lui-même plusieurs références à ses propres films.
Ernest Cline, l'auteur du roman original et coscénariste du film, explique que Steven Spielberg a peut-être ainsi voulu éviter les critiques faites à son film 1941, dans lequel il faisait référence à ses propres films Les Dents de la mer et Duel.
Le film fait de nombreuses références à d'autres licences tel que Le Seigneur des anneaux, King Kong, Street Fighter, Tomb Raider, Overwatch, les super-héros DC Comics, Freddy, Duke Nukem ou encore Akira.
Références à des films ou des séries télévisées
Une séquence entière du film «
immisce » dans l'hôtel Overlook du film Shining de Stanley Kubrick.
Toutes les scènes les plus célèbres y sont évoquées ou reproduites et la photographie en noir et blanc qui constituait le plan final du film de 1980 joue même un rôle crucial dans la résolution de l'énigme à laquelle les personnages sont confrontés.
Un autre aspect de cette scène est
qu'un des personnages de Ready Player One, Aech, n'a pas vu The Shining et ne sait donc pas ce qui peut s'y produire, notamment lorsqu'il se retrouve devant la porte de la chambre 237...
* Freddy Krueger de la franchise homonyme apparaît dans l'Oasis, tout comme deux autres icônes de l'horreur :
Jason Voorhees et Chucky.
On retrouve par ailleurs RoboCop, Mortal Kombat, des Tortues Ninja (version Ninja Turtles), Mechagodzilla, un Gremlin, le tyrannosaure de Jurassic Park, Marvin le Martien, Beetlejuice.
* Plusieurs véhicules célèbres de films sont présents dans Ready
Player
One :
la DeLorean DMC-12 de Retour vers le futur (avec un ajout, à l'avant, de la lumière rouge de KITT de K 2000), la Mach 5 de Speed Racer, la Plymouth Fury rouge de 1958 de Christine, le van de L'Agence tous risques, la moto rouge dAkira (qui fait un bruit de moteur thermique alors qu'elle est censée être électrique), la Batmobile de la série télévisée (1966-1968) ou encore la Ford Falcon de Mad Max.
* En plus de la présence de la DeLorean, on peut trouver d'autres clins d’œil à Retour vers le futur : Parzival passe devant une affiche pour l’élection de Goldie Wilson comme maire de Hill Valley puis dans la même scène une hoverboard est clairement visible.
De plus, pour remonter le temps, Parzival utilise le Zemeckis Cube (semblable à un Rubik's Cube), dont le nom fait allusion à Robert Zemeckis, le réalisateur de la trilogie, et on peut entendre un extrait de la musique du film à ce moment-là.
Emmett
Brown apparaît brièvement dans la foule de l'Oasis.
Par ailleurs, un X-Wing est visible brièvement de derrière et une réplique de Nolan Sorrento fait
allusion
Faucon
Millenium
* La ceinture de Parzival est celle de Han Solo et porte le logo des Cosmocats.
* Dans l'atelier d'Aech on peut voir à l'arrière-plan un chasseur Viper de Galactica, le camping-car avec des ailes de La Folle Histoire de l'espace (la parodie de Star Wars de Mel Brooks), un Tardis de la série Doctor Who.
Au départ d' is, elle appelle Wade «
Mac
Fly », faisant référence à la DeLorean qu'il conduisait pendant la course.
* Faire la course tout en arrière et le gros plan sur Wade qui passe la marche arrière sur le levier de vitesse pourrait être inspiré de la scène finale de Retour vers le Futur 3, quand Marty Mac Fly refuse de faire la course.
* Lors de la victoire de la course, l'avatar de Haliday fait référence
à Star Wars
en lui disant «
Jolie course, padawan !
* Parmi les vaisseaux allant à la discothèque, on peut apercevoir : un Viper de Galactica, un X-wing de Star Wars, un Transport de Dark Vador de Star Wars, un Serenity de Firefly (qu'on reverra à la fin du film lors de la grande bataille).
* is porte un sticker Batman (celui de Tim Burton) sur son masque de VR.
Il y en a un aussi dans la camionnette de la poste.
* Il y a une affiche de K 2000 et du film
Les Aventuriers de l'arche perdue dans la chambre du jeune Halliday.
Références aux jeux vidéo
Le jeu vidéo
Adventure édité pour la console
Atari
en 1979
est un élément de la quête de l’easter egg.
Le jeu en contient lui-même
un : le nom du créateur Warren Robinett qui apparaît.
Il s'agit du premier easter egg connu.
À la fin, une affiche du jeu Joust est visible.
* Lors de la présentation de l'Oasis, le paysage ressemble un instant à l'univers de Minecraft (dont on voit brièvement le nom au début du travelling)
On peut apercevoir le fusil Mark 2 Lancer Assault Rifle de Gears of War ainsi que l'Arbalète à Tension.
On peut apercevoir brièvement dans la foule de l'Oasis des personnages de différents jeux : Goro de Mortal Kombat, les « crapauds » de Battletoads, Blanka, Ryu, Chun-Li ou Blanka de Street Fighter, Sonic, Lara Croft, Jim Raynor de Starcraft et son armure peinte avec le drapeau américain, des Master Chiefs de Halo, les autruches de Joust, le scorpion de Centipede, la Princesse Zelda, Link et Ganon de The Legend of Zelda, Duke Nukem, Tracer d’
Overwatch
Par ailleurs
Parzival utilise
le fameux de Street Fighter lors de l'affrontement final face à Sorrento
* La Sainte Grenade, utilisée lors de la bataille finale par le héros pour se débarrasser des sbires de l'IOI, est un clin d’œil au jeu Worms Armageddon, ce dernier faisant déjà référence au film Monty Python : Sacré Graal !
et la scène sur la Sainte Grenade d'Antioche.
Lorsque Parzival fait son shopping, on peut identifier trois stands : un qui vient de l'univers de Borderlands, un autre de Halo et un troisième de Overwatch.
La planète Doom, où tous les joueurs s'affrontent au combat au début du film, fait référence au jeu du même nom.
* Dans la première séquence présentant Aech, le fusil d'assault qu'il tient est celui du Master Chief de Halo puis il prend le Rail Gun du film
L'Effaceur avec Arnold Shwarzenneger.
* Dans la première séquence du Halliday Journal où discutent Halliday et Morrow
, est présent une affiche du jeu Galaga.
* Lors de la visite dans la boutique on peut voir : le logo Street Fighter et un Ryu holographique, Overwatch et Tracer, Halo et un Masterchief, le logo Borderlands, Looney Tunes, Dungeon & Dragons.
* Lors du visionnage de la séance de travail avec Haliday, Morrow et Sorrento, on peut apercevoir dans le fond une affiche de Metroïd que l'on voit sur le plan suivant lors du travelling vers le salon de Aech quand Wade choisit sa tenue pour son rendez-vous.
* Dans la discothèque, on peut apercevoir Blanka de Street Fighter.
* Le collier du casque VR de Daito comporte un autocollant de Mortal Kombat.
* Il y a une affiche de Xevious dans la chambre du jeune Halliday et, sous le bouton d'extinction d'urgence de l'Oasis, il y a une collection de manettes d'anciennes consoles de jeux ou d'ordinateurs 8 bits comme la Speedking ou la Sega Mega Drive.
Références aux comics et aux super-héros
* Plusieurs références à l'univers de Batman apparaissent dans le film : la Batmobile de la série télévisée de 1966 (le dérapage qu'elle exécute, à cause de King Kong, reproduit le début du générique de la série) ainsi que la silhouette du héros faisant de l'alpinisme sur l'Everest.
* D'autres personnages de DC Comics sont présents.
Ainsi, is conseille à Parzival de porter les lunettes de Clark Kent qui changent son apparence alors que l'avatar de Nolan Sorrento est coiffé comme Christopher Reeve dans Superman.
Lors de la présentation de l'OASIS par Wade, Flash apparaît très brièvement.
Dans la boîte de nuit, on peut apercevoir le Joker et Harley Quinn ou encore Batgirl dans la bataille finale .
D'autre part, le dialogue mentionne une réplique de Superman, présentée comme la citation préférée de Halliday.
* Wade Watts remarque que son prénom et son nom de famille commencent
par la même lettre, comme c'est le cas pour de nombreux super-héros de l'univers Marvel, citant les exemples de Peter Parker, Scott Summers, Matt Murdock et Bruce Banner
* Parmi les patches que porte Helène sur sa veste on reconnaitra celui de Wonder Woman.
Autres références
* Donjons et Dragons :
le logo est visible quand Parzival s'achète une tenue de réalité virtuelle.
Par ailleurs, sont ensuite mentionnées les (Gary Gygax est le cocréateur de Donjons et Dragons) .
On voit aussi une tête de démon à l'arrière du van d'Aesh, issu du module Tomb of Horrors.
Lorsque Parzival cherche une tenue pour son rendez-vous avec is, il essaye une combinaison en disant qu'elle ressemble à celles portées par les membres du groupe Duran Duran (groupe qu'évoque aussi Nolan Sorrento dans une réplique)
puis porte la tenue rouge de Michael Jackson dans le célèbre clip de Thriller.
Il essaye également très rapidement la tenue que porte Prince pour sa chanson Purple Rain.
De plus, lorsqu'il essaye une tenue punk, on peut voir au dos de son blouson le logo du groupe Dead Kennedys, qu'on peut également retrouver sur la veste que porte Ash dans la réalité.
* Dans le film, il est révélé que le clip préféré de Halliday est celui de Take on Me d'a-ha .
Une référence à Hamlet de William Shakespeare est faite lorsque i
R0k tient un crâne dans sa main et dit « j'ai bien connu cet homme ».
Dans la pièce, Hamlet et Horatio sont dans un cimetière lorsque le prince de Danemark prend un crâne et dit « Pauvre Ioric, j'ai bien connu cet homme, Horatio.
* Dans l’appartement de Halliday à la fin, sa version « jeune » joue sur une console CBS ColecoVision, à côté se trouve un camion Big Trak, un lecteur de disquettes Commodore 1541.
* Dans la première visite au Halliday Journal, une vitrine le montre jouant seul
, sont présents : une console Atari 2600, un jeu Simon et un jeu Puissance 4.
* Lors de la bataille finale, is fait exploser Godzilla à l'aide d'une madballs, jouet populaire des années 1980.
* Dans la scène où Parzival rencontre enfin Halliday
, on peut apercevoir sur une porte une affiche de Dragon Rouge.
Cette affiche (Great Red Dragon, 1986) a été créée par Keith Parkinson, artiste, illustrateur et joueur de D&D qui a travaillé pour TSR (société qui a édité D&D) au début des années 1980.
Parkinson a aussi été illustrateur pour plusieurs titres d'arcade comme Tron et Krull.
* Lors de sa première apparition dans le monde réel, Aech porte un t-shirt de l'album 2112 du groupe Rush.
* Lors du visionnage de la séance de travail avec Halliday, Morrow et Sorrento, on peut apercevoir dans le fond, sur une étagère, un drone DJI
Phantom blanc
, une jaquette de disque de Billy Idol Mony Mony, et un PC dans un boîtier ouvert ANTEC
Skeleton
est posé sur le bureau de Halliday.
* Lors de la scène du choix de la tenue de Wade dans l'atelier d'Aech, on peut voir une poupée Kermitt du Muppet Show, une dictée magique, une affiche de Tom Selleck, un hoverboard de Mattel tiré des films Retour vers le futur 2 et 3.
* La mini-caméra qui filme
Parzival lors de son discours de ralliement ressemble à une boule de billard «
8 ».
Il y a un Apple Macintosh (série LC au format « boîte à pizza ») dans la chambre du jeune Halliday.
