Tyrannosauridae|Dinosaure (
nom scientifique)|Dinosaure du Crétacé|Dinosaure d'Asie|Dinosaure de la Formation de Nemegt|Animal du Crétacé supérieur
Tarbosaurus est un genre éteint de dinosaures théropodes de la famille des tyrannosauridés et de la sous-famille des tyrannosaurinés.
Il a vécu à la fin du Crétacé supérieur (Maastrichtien) il y a environ entre 71 à 66 Ma, dans l'actuelle Mongolie.
Étymologie
Tarbosaurus signifie «lézard terrifiant», il a été formé à partir de deux termes de grec ancien ταρβος sauros (« lézard »).
Description
Tarbosaurus et Tyrannosaurus sont considérés comme des genres étroitement liés, même s'ils ne sont pas synonymes.
Alioramus, également originaire de Mongolie dans les mêmes séries géologiques de la formation de Nemegt.
Son large crâne était soutenu par un cou puissant, ses membres postérieurs étant tout aussi puissamment bâtis, il ne possédait qu'un unique bémol à son actif, ses membres antérieurs, qui tout comme ceux de Tyrannosaurus rex, étaient minuscules, (de la taille d'un bras humain).
Sa mâchoire était composée de 60 à 64 dents, soit légèrement plus que celle de Tyrannosaurus mais moins que celle des plus petits tyrannosauridés comme Gorgosaurus libratus ou Alioramus altai.
Les dents les plus longues se trouvaient dans le maxillaire (l'os de la mâchoire supérieure), avec des couronnes de de long.
Tarbosaurus fait partie des théropodes, appartenant à la sous-famille des Tyrannosaurinae et à la famille des Tyrannosauridae.
Cette classe inclut également le célèbre Tyrannosaurus.
Le plus ancien membre de la famille est Lythronax (qui a détrônéDaspletosaurus), ces trois derniers dinosaures étaient tous les deux originaires de l'ouest de l'Amérique du Nord (Laramidia).
Découverte
En 1946, une expédition soviéto-mongole part pour le désert de Gobi dans la province mongole de Ömnögovi et découvre un crâne et quelques vertèbres d'un grand théropode dans la Formation de Nemegt.
En 1955 le paléontologue russe Evgeny
Maleev désigne ce spécimen comme l'holotype (PIN 551-1) d'une nouvelle espèce, qu'il appelle Tyrannosaurus bataar.
En 1992, le paléontologue américain Kenneth Carpenter examine à nouveau le matériel et conclut qu'il appartient au genre Tyrannosaurus, comme Maleev l'avait déduit.
Il réunit alors tous les spécimens dans l'espèce Tyrannosaurus bataar, à l'exception des restes que Maleev a nommés Gorgosaurus novojilovi.
Carpenter croyait que ce spécimen représentait un autre genre de tyrannosauridé plus petit et qu'il a appelé Maleevosaurus novojilovi.
Suite aux premières expéditions soviéto-mongoles dans les années 1940, des missions polonaises et mongoles partent pour le désert de Gobi en 1963 et jusqu'en 1971.
Elles découvrent de nombreux fossiles, comme de nouveaux spécimens de Tarbosaurus issus de la formation de Nemegt.
Entre 1993 et 1998, des expéditions impliquant des scientifiques japonais et mongols, ainsi que celles menées par le paléontologue canadien Phil
Currie permettent de découvrir et de réunir d'autre matériel de Tarbosaurus.
On connait ainsi plus de 30 spécimens, incluant plus de 15 crânes et plusieurs squelettes post-crâniens complets.
Synonymes possibles
Dans les années 1960, les paléontologues chinois découvrent un crâne et un squelette d'un petit théropode (IVPP V4878) dans la région autonome du Xinjiang chinois.
En 1977, Dong Zhiming décrit ce spécimen de la formation de Subashi comme un nouveau genre et une nouvelle espèce et il le nomme Shanshanosaurus huoyanshanensis.
Paléobiologie
Comme beaucoup d'autres grands tyrannosauridés, Tarbosaurus a été décrit grâce à des fossiles bien préservés et relativement abondants.
En fait, un quart des fossiles issus de la formation de Nemegt appartiennent au genre Tarbosarus.
Bien que ce dinosaure ne soit pas aussi bien étudié que les tyrannosauridés nord-américains, le matériel disponible a permis aux paléontologues de dresser des conclusions à propos de sa biologie.
Mécaniques du crâne
En 2003, le crâne du Tarbosaurus est décrit complètement pour la première fois.
Les scientifiques ont remarqué des différences importantes entre Tarbosaurus et les tyrannosauridés de l'Amérique du Nord, en particulier au niveau de la mâchoire.
Des fossiles de mollusques sont découverts occasionnellement, ainsi qu'une variété d'autres animaux aquatiques tels que les poissons ou tortues.
Les crocodiliens incluent plusieurs espèces de Shamosuchus, un genre de crocodiles néosuchiens dont les dents se sont adaptées pour broyer les coquilles.
Les fossiles de mammifères sont extrêmement rares dans la formation de Nemegt, mais beaucoup d'oiseaux ont été découverts, comme l'énantiornithe Gurilynia et l'hespérornithiforme Judinornis, ainsi que Teviornis, un genre d'oiseaux préhistoriques.
Les scientifiques ont décrit de nombreux dinosaures issus de la Formation de Nemegt, des ankylosauridés comme Tarchia, des pachycéphalosaures des genres Homalocephale et Prenocephale, etc.
Le débat
Comme évoqué plus haut, Tarbosaurus possédait une anatomie proche de celle de son cousin le tyrannosaure, ce fut la cause de cette question qui sera débattue par nombre de savants : .
En effet les deux théropodes possédaient la même anatomie, tous deux ayant les membres antérieurs atrophiés , et tous deux ayant la même dentition, la même ossature et une taille sensiblement semblable (10 à 14 mètres contre 12 à 14,5 mètres pour Tyrannosaurus rex).
Cependant, les yeux du tyrannosaure sont disposés de façon plus frontale que ceux du Tarbosaurus qui a un crâne plus étroit.
Classification
Phylogénie
On considérait en 2003
Tarbosaurus comme étant plus proche dAlioramus que de Tyrannosaurus puis de Stephen Brusatte et Thomas Carr en 2016, ont démontré que Tarbosaurus était en fait en groupe frère avec Tyrannosaurus dans un petit clade et que ces deux animaux étaient les plus évolués de la famille des Tyrannosauridae.
C'est ce que montre le cladogramme de Brusatte et Carr (2016) ci-dessous :
Tarbosaurus dans la culture populaire
* Dans la série télévisée Sur la trace des dinosaures, épisode 1 "la Griffe Géante", avec Nigel Marven : un combat entre un Tarbosaurus et un Therizinosaurus a lieu.
Le film Dino King raconte l'histoire d'un Tarbosaurus et de sa famille.
