Musée à Berlin|Religion mésopotamienne|Babylone|Porte de ville|Ishtar
La porte d'Ishtar est une des huit portes de la cité intérieure de Babylone.
Elle fut construite au nord de la cité en (empire néo-babylonien) sur ordre du roi Nabuchodonosor II.
Cette porte est dédiée à la déesse éponyme Ishtar.
Présentation
La porte d’Ishtar est l’aboutissement de la voie processionnelle au nord de Babylone.
Elle est le symbole même de Babylone.
Son nom cultuel est Ishtar Sakipat Tebisha, ou « Ishtar est victorieuse de ses ennemis ».
La porte est construite selon le principe de la double porte, c'est-à-dire qu’il y a un mur extérieur et un mur intérieur.
La première porte (intérieure) fait de large, de long et est flanquée de deux tours de part et d’autre du passage.
La seconde porte (extérieure) est la plus grande ;
elle est encastrée dans le rempart intérieur et est flanquée de deux tours de de haut.
Entre les deux tours se trouve une cour ouverte.
Il y a eu différentes phases de constructions pour la porte d’Ishtar, qui ont à chaque fois modifié son décor.
La première phase est caractérisée par un décor émaillé, et la dernière par des bas-reliefs en brique émaillée et colorée.
Sur les murs des portes se trouvent des rangées de taureaux et de dragons.
Le taureau symbolise le dieu Adad, le dieu de l’orage.
Le dragon est une créature hybride : une queue et un corps de serpent, les pattes arrière en serres d’aigle.
La tête du dragon (Mushkhushu) est une représentation du dieu Marduk (et le dragon lui-même est un attribut du dieu Marduk).
Sur la porte on peut également noter la présence d’une inscription de Nabuchodonosor II signifiant les détails de la construction, comme sur la voie processionnelle.
, est conservé au musée de Pergame de Berlin.
Galerie
Quelques animaux représentés
File:
P1190217 Pergamonmuseum Porte Ishar taureau
rwk.jpg|Taureau
File:P1190218 Pergamonmuseum porte Ishtar
Lion
rwk.jpg|Lion
File:
Sirrush.jpg|Mušhuššu
File:
Pergamonmuseum A.jpg|Frise d'animaux sur la porte d'Ishtar.
Voie processionnelle (décorations)
File:
Decorations on processional street.jpg|Vue générale
Bibliographie
n16debrva0f53yba7m8jnnt50nf9aqb
