Homonymie de patronyme
Patronyme
Condorcet est un patronyme notamment porté par :
* Nicolas de Condorcet (1743-1794), philosophe, mathématicien et politologue français.
* Sophie de Condorcet (1764-1822
, née Grouchy, écrivaine française, épouse de Nicolas de Condorcet.
* Jacques-Marie de Caritat de Condorcet (1703-1783), évêque de Gap puis de Lisieux.
Toponyme
* Condorcet
commune française de la Drôme, dont sont issus les membres de la famille Caritat de Condorcet.
Le cratère lunaire dénommé Condorcet depuis 1935 par décision de l'Union astronomique internationale.
Institutions et bâtiments
Le Campus Condorcet, situé à Aubervilliers et Paris, sera à compter de 2012 un pôle européen d'enseignement et de recherche en sciences humaines et sociales regroupant de nombreux établissements d'enseignement supérieur.
* Musée Condorcet
, Maison natale de Condorcet à Ribemont
* Cercle Condorcet de Paris, cercle de réflexion français
Le Bâtiment Condorcet, siège de l'UFR de physique de l'université Paris 7.
* Le Condorcet, cuirassé de la marine française, coulé à Toulon (1907-1944)
À propos du paradoxe de Condorcet
Divers
Une initiative appelée Cercle Condorcet, d’inspiration maçonnique et créée au applique la méthode d'analyse critique de Condorcet à l'étude du contexte géopolitique.
Une association de formation des élus socialistes et républicains se nomme Condorcet Formation.
* Prix Condorcet décerné par le Mouvement laïque québécois
3nl63jvyfdtao46ai1ecks0pjeokgy6
