Manga d'aventure|Personnage de manga et d'anime par série|Personnage de manga
Shoto Todoroki (personnage de fiction) (轟焦凍
Todoroki Shōto) est l’un des principaux protagonistes du manga My
Hero
Academia.
C’est un élève de la classe des secondes A à l'Université de Yuei.
High School, où il entre par le biais d’une recommandation officielle, et s’entraîne là-bas pour devenir un héros professionnel.
Alter (pouvoir)
Shoto est un personnage à multiple facettes, nous pouvons notamment l'observer dans son alter.
Il est doté d’une pyrokinésie et une cryokinésie, réparties respectivement entre son côté gauche et son côté droit.
Ainsi, avec son côté droit, il peut réduire considérablement la température de tout ce qu'il touche, jusqu’à même pouvoir créer de grandes vagues de glace.
Les membres de son côté gauche génèrent de la chaleur et permettent à Shoto de créer et de tirer des jets de feu.
Les deux cotés, bien que contrastés, sont complémentaires étant donné que l’excès de l’utilisation de son coté droit «
glace » réduit ses capacités physiques, il se doit alors d’utiliser le coté dites de « feu » pour être plus endurant lors d'un combat.
Effectivement, il a besoin de maintenir la température de son corps, car l'utilisation excessive de son énergie de glace rend Shoto souffrant ( il est peu a peu victime de son propre alter ) .
Le gel qui recouvre son corps le ralentit physiquement et affaiblit la force et la vitesse de ses attaques de glace.
Cependant, cette faiblesse peut être compensée s'il utilise son côté gauche pour compenser la basse température.
Un autre inconvénient est que Shoto n’est pas encore capable de contrôler totalement le feu qu’il génère.
Alors qu'il utilise principalement sa puissance de glace depuis dix ans par mépris envers son propre père Endeavour, permettant ainsi un contrôle à grande et à petite échelle de ses capacités (c'est-à-dire créer des glaciers de glace et ne geler que les veaux du moteur de Tenya sans qu'il s'en rende compte), après le Festival du sport, il commence également à utiliser son feu (grâce au combat contre Izuku Midorya).
Biographie
Shoto est souvent froid et à tendance à se mettre à l’écart des autres .
Concentré et sans émotions , Shoto préférait rester entre lui et rester avec d'autres personnes.
Il est doué au combat, et est capable de garder son calme en toutes situations.
Après les événements du festival sportif, Shoto reste encore à l’écart, mais est devenu plus sociable et montre parfois un sourire et même un certain sens de l'humour tout en conservant les vestiges d'une attitude lointaine.
Il commence alors à s’ouvrir petit à petit à ses camarades.
Au début de l’animé, il a un profond dégoût pour la partie gauche de son corps, car elle représente l'Alter de son père (héritées d'Endeavor) : le feu ;
à qui il voue une profonde haine.
Ainsi pour Shoto, elle est la marque de tout ce que son père lui a fait subir, à lui et à sa mère.
Alors, Shoto a décidé de n’utiliser qu’uniquement sa glace et de ne jamais utiliser son pouvoir de feu au combat.
Il est fortement inspiré de l'éthique de l'héroïsme, souhaitant seulement mettre hors d’état de nuir ses opposants gelés au lieu de les tuer en prolongeant leurs états gelés.
Shoto semble tirer ses valeurs héroïques d’All Might, un trait commun qu’il partage avec ses camarades de classes, et particulièrement Izuku Midoriya et Katsuki Bakugo.
Mais au cours de son duel contre Izuku (au tournois de Yuei), ce dernier lui ouvre les yeux, en lui disant qu’il n’a pas à avoir cette attitude envers son père, mais qu’il devrait opter pour une indifférence.
Alors, pour la première fois, Shoto utilise ses flammes au combat.
Suite à cet événement, Shoto avait un sentiment d'incompréhension à propos de l'utilisation de ses flammes.
À cause de cela et de l'influence d'Izuku, Shoto s'efforce maintenant de devenir un héros, mais sans suivre le même chemin que son père.
Ce personnage est de plus très habile, très vif d’esprit ce qui lui vaut la reconnaissance de ses professeurs, et de ses camarades de classe.
Entourage
Père
Enji Todoroki (轟炎司, Todoroki Enji), alias Endeavor (エンデバー, ) est le père de Shoto Todoroki, Héros N°1 depuis la retraite officielle d'All Might.
Son alter est la maitrise du feu.
Il est extrêmement puissant et parait pouvoir générer et manipuler le feu comme bon lui semble.
Avant de devenir numéro 1 (de façon déloyale selon lui)
Endeavor est un homme très fier, orgueilleux et il déteste être « seulement » le Héros N°2 et ambitionne à devenir le Héros N°1.
Incapable de devenir N°1 lui-même, il est prêt à faire ce qu'il faut pour y parvenir.
Ainsi il fait un mariage forcé, pour créer une dynastie ayant le pouvoir de sa mère et le sien combiné.
En outre, Enji Todoroki utilise
Shoto comme un « outil » pour aboutir à ses propres ambitions.
Enji a un tempérament extrêmement sanguin, cela est montré après la retraite d'All Might, et la promotion par défaut d'Enji : il a détruit sa salle d'entraînement, par excès de colère.
Le comportement de Endeavor ne passe pas inaperçu aux yeux du public.
Bien qu'il soit le Héros N°2, puis N°1 et qu'il ait des partisans, de nombreux citoyens dénoncent son caractère violent et parfois terrifiant.
Mère
Rei Todoroki est une civile s'étant mariée avec Enji Todoroki d'un mariage arrangé.
Elle est la mère de ses quatre enfants et est actuellement internée dans un hôpital à cause d'une forte dépression .
Son Alter lui permet de manipuler la glace.
Les abus permanents qu'elle recevait de son mari l’on petit à petit rendu instable mentalement, au point qu'un jour, elle renversa de l'eau bouillante sur le côté gauche du visage de Shoto, le côté ressemblant le plus à son père, et brûla celui ci.
Après un long séjour en hôpital psychiatrique, Shoto revient voir sa mère et lui pardonne, les deux ont reconstitué leur relation affectueuse.
Elle reçoit aussi des visites de ses autres enfants, Natsuo et Fuyumi et semble recevoir des petits cadeaux de son mari.
Combats
-Arc Épreuve de la Battle
-Shoto
Todoroki & Mezo Shoji vs Mashirao Ojiro & Toru
Hagakure :
Victoire
-Shoto
Todoroki vs vilains:
Victoire
-Shoto
Todoroki, All Might, Izuku Midoriya, Katsuki Bakugo & Eijiro
Kirishima
vs Alliance des super-vilains
Victoire
-Arc Championnat sportif de Yuei
-Équipe
Todoroki vs
Équipe Midoriya : Victoire
-Shoto
Todoroki vs
Hanta
Sero :
Victoire
-Shoto
Todoroki vs
Izuku
Midoriya :
Victoire
-Shoto
Todoroki vs Tenya Iida :
Victoire
-Shoto
Todoroki vs Katsuki Bakugo :
Défaite
-Arc Stain
-Shoto
Todoroki, Tenya Iida & Izuku Midoriya vs.
Stain : Victoire
-Arc Examen de Fin de Trimestre
-Shoto
Todoroki & Momo Yaoyorozu vs Shota
Aizawa :
Victoire
-Arc Camp d'Été
-Katsuki
Bakugo & Shoto
Todoroki
vs Moonfish : Interrompu
-Arc Entraînement commun
-Shoto
Todoroki, Tenya Iida, Mashirao Ojiro & Mezo Shoji vs Tetsutetsu Tetsutetsu, Juzo Honenuki, Pony Tsunotori & Sen Kaibara :
Égalité
-Arc Armée de Libération des Super-Pouvoirs
-Shoto
Todoroki & Katsuki Bakugo vs Vilains :
Victoire
Apparence
Un physique atypique
Shoto est un jeune homme raisonnablement grand,
plutôt musclé, et bien construit pour son âge.
Il a les cheveux mi longs.
Ses cheveux sont répartis équitablement entre deux couleurs : blanc à droite et rouge cramoisi à gauche.
Il possède également une brûlure sur le côté gauche du visage.
Ses yeux sont hétéro-chromes : son œil gauche est bleu ciel et son œil droit est gris.
Malgré cela, plusieurs filles de sa classe ont affirmé qu'il était incroyablement beau, Mina Ashido allant même jusqu'à dire qu'il était le plus beau de la classe 1-A 3.
Costume
Pendant les heures de classe, il porte l’ U.A. uniforme, remplaçant la chaussure de ville brune habituelle par des lacets décontractés de couleur cyan pâle.
Ensuite dans son costume de héros initial, il porte une chemise unie blanc cassé avec un pantalon et des bottes assortis, avec deux bretelles de couleur dorée passant sur ses épaules.
Son costume de héros actuel est maintenant composé d'une veste bleu foncé à manches jusqu'aux coudes, d'un pantalon de la même couleur, une veste de combat métallisée et des bottes blanches, leurs semelles et un ligne mince au centre de chacun d'eux un gris pâle plus foncé.
Il porte également une ceinture utilitaire brune autour de sa taille, avec de petites capsules en métal contenant des fournitures médicales suspendues à l'avant.
Histoire
My Hero Academia Official
Character Book Ultra Archive.
My Hero Academia Manga: (p. 7).
My Hero Academia Manga and
Anime:
and Episode 51.
My Hero Academia Manga: .
My Hero Academia Anime: Episode 25.
My Hero Academia Anime:
Episodes 15-23.
My Hero Academia Anime: Episode 23.
My Hero Academia Anime: Episode 29.
My Hero Academia Manga: .
My Hero Academia Manga: .
Hero
Academia Manga:
My Hero Academia Manga: .
My Hero Academia Manga:
Chapters 38-43.
My Hero Academia Manga: .
My Hero Academia Manga and
Anime:
and Episode 19.
My Hero Academia Manga and
Anime:
and
My Hero Academia Manga and
Anime:
and Episode 34.
My Hero Academia Manga: .
My Hero Academia Manga: , Cover
My Hero Academia Manga: .
My Hero Academia Manga: .
My Hero Academia Manga: .
My Hero Academia Manga: .
My Hero Academia Manga: Vol. 7, Omake
My Hero Academia Manga: .
My Hero Academia Manga: (p. 11).
My Hero Academia Manga: (p. 12-13).
My Hero Academia Manga: (p. 14-15).
My Hero Academia Manga: (p. 18-19).
My Hero Academia Manga: (p. 16).
Plateforme de streaming en ligne ADN
