Enseignement primaire en France
En France, dernière classe de l'école maternelle, la grande section, également abréviée GS, est cruciale pour l'élève car il y commence l'apprentissage de la lecture.
La GS est la dernière année du cycle des apprentissages premiers.
Programme de la grande section de maternelle
Les élèves du GS bénéficient d'un enseignement multiple et complet de 24 heures hebdomadaires depuis la rentrée 2008 (26 heures auparavant).
Il n'y a pas d'horaires obligatoires à l'école maternelle, mais quelques grands domaines incontournables sont définis par les programmes :
Notes
Voir aussi
Bibliographie
Qu'apprend-on à l'école maternelle ? 2006-2007
Les programmes, XO éditions, Nouvelle édition 2006
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Ministère de l'Éducation nationale
* La classe maternelle
- Fiches Pedagogiques de Grande section maternelle.
http:/ Grande-section-maternelle.php
Fiches Pedagogiques grande section maternelle
npvlxbt8wou01soaiptcqmjqjvfp8qa
