Astronome de la Grèce antique|Date de décès non renseignée (VIe siècle av. J.-C.)|Date de naissance non renseignée (VIIe siècle av. J.-C.)|Mathématicien de la Grèce antique|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Philosophe prédémocrite|Philosophe présocratique|Philosophe du VIe siècle av. J.-C.|Sept
sages|Mononyme
, appelé communément (en grec ancien : / )
, est un philosophe et savant grec né à Milet vers -625 et mort vers -547 dans cette même ville.
C'est l'un des Sept sages de la Grèce antique et le fondateur présumé de l'école milésienne.
Philosophe de la nature, il passe pour avoir effectué un séjour en Égypte, où il aurait été initié aux sciences égyptienne et babylonienne.
On lui attribue de nombreux exploits, comme le calcul de la hauteur de la grande pyramide ou la prédiction d'une éclipse, ainsi que le théorème de Thalès.
Il fut l'auteur de nombreuses recherches mathématiques, notamment en géométrie.
Personnage légendaire, qui semble n'avoir rien écrit, sa méthode d'analyse du réel en fait l'une des figures majeures du raisonnement scientifique.
Il sut s'écarter des discours explicatifs délivrés par la mythologie pour privilégier une approche caractérisée par l'observation et la démonstration.
Biographie
Thalès de Milet est considéré comme le premier philosophe de la nature (), scientifique et mathématicien grec.
Il est d'abord un commerçant et un ingénieur mais aussi un homme politique.
Son père est Examyes, sa mère Cléobuline.
La vie de Thalès a manifestement subi un processus d'idéalisation, et ce que nous connaissons de ce penseur, comme pour les autres présocratiques, nous renseigne surtout sur le type commun du sage en Grèce.
Rapportant les dires d'Hérodote, Diogène raconte que Thalès serait le fils d'Examios, un marchand, et de Cléobuline, tous deux d'origine phénicienne (même s'il est plus que probable qu'il ait bien été un Grec) :
Une légende raconte en effet qu'il descend de la famille des Thélides, des rois mythiques de Phénicie de la lignée d'Agénor et de Cadmos.
Plusieurs autres sources affirment pourtant qu'il était peut-être d'origine béotienne ou phénicienne et probablement contemporain de Solon et de Crésus et qu'il se serait installé à Milet en compagnie de son ami Neileôs.
Il n'est donc pas sûr que Thalès soit Milésien, quoiqu'une tradition courante fasse de lui un descendant d'une famille aisée de Milet.
Cependant, il faut insister sur le fait que les sources les plus fiables et complètes proviennent de Diogène Laërce et d'Hérodote.
Il semble que Thalès ait commencé sa vie comme simple commerçant puis qu'il se soit orienté vers une carrière politique et économique, après un séjour en Égypte.
Selon ce que rapporte Diogène Laërce, Platon serait peut-être né à Égine, dans la maison de Phidiadas .
Séjour en Égypte
Aétius et Proclos, ainsi que d'autres auteurs antiques, rapportent que Thalès, alors jeune, a fait un séjour en Égypte, puis qu'il s'est installé par la suite à Milet.
Cette ville entretenait d'ailleurs des relations étroites avec la colonie de Naucratis, en Égypte, ce qui corrobore cette thèse.
Selon Jean-Paul Dumont, si Thalès n'eut pas de maître, c'est en Égypte qu'il put acquérir ses connaissances, grâce à l'enseignement des prêtres.
L'étude des textes évoquant cette période laisse entendre que Thalès s'y rendit alors très jeune, et qu'il y passa par conséquent son enfance.
Il y aurait rapporté la science de la géométrie et, en effet, nombre de ses réalisations et exploits (notamment sa théorie sur les crues du Nil) s'insèrent dans le cadre de ce pays.
Il fréquenta, selon Michel Soutif, la bibliothèque et l'observatoire fondés par Teglath-Phalasar III qui régna sur l'Assyrie de 744 à 723.
Toutefois, il est possible que le séjour égyptien ait été ajouté à sa légende, du fait qu'il était l'un des Sept Sages, comme Solon.
Pour D. R. Dicks, le séjour en Égypte serait un mythe, ainsi que les attributions de découvertes en mathématiques à Thalès par des biographes qui vécurent des siècles après sa mort.
Carrière politique
Doué d'une hors du commun,
Thalès a aussi été un homme d'État rapporte Hérodote.
En ce qui concerne sa carrière politique, Diogène Laërce dit :
Thalès le scientifique ne doit donc pas occulter un autre Thalès, habile en affaires et prompt à dénigrer ses propres découvertes et sa fortune acquise.
Il connut en effet d'abord sa renommée comme conseiller militaire et comme ingénieur.
Durant la guerre entre les Perses et les Lydiens, il aurait détourné le cours du fleuve Halys pour faire passer l'armée de Crésus selon Hérodote, légende qui semble très vraisemblable, comme déterminer qu'un cercle est partagé en deux parties égales par tout diamètre ou que les angles à la base d'un triangle isocèle sont égaux .
Ses découvertes astronomiques permirent d'aider à la navigation en haute mer en repérant certaines étoiles ou en déterminant les éphémérides .
Il est probable que Thalès ait consigné ses découvertes par écrit afin d'en diffuser l'utilité, même s'il ne demeure à ce jour aucun texte de sa main.
Selon Proclos
dans ses Commentaires sur le premier livre des éléments d’Euclide (65, 3)
, Thalès usait d’approches variées, .
note John Burnet.
Jean Voilquin, dans son ouvrage sur les présocratiques, crédite Thalès d'avoir cherché à des phénomènes , et il est en cela .
Mort et modèle de sagesse
Passionné de gymnastique, Thalès passe pour avoir été retrouvé dans les gradins, mort par déshydratation lors d'une compétition à laquelle il assistait, selon Diogène Laërce : .
Ce dernier aurait écrit une épigramme à ce propos, rapportée au premier livre de son ouvrage Épigrammes () :
Selon Apollodore, sa mort survint lors de la chute de Sarde.
Selon Diogène Laërce une épitaphe inscrite sur la tombe de Thalès rappelle
qu'il fut un grand homme :
Le portrait de Thalès relève d’une catégorie cultuelle, celle du Sage.
Il est en effet le premier du genre et apparaît dans toutes les listes de sages connues notamment chez Apulée (Florides, 18) ou chez Platon (Protagoras, 343a).
Sa renommée se fonde essentiellement sur certaines anecdotes comme l’épisode du puits rapporté par Platon (et repris par Jean de La Fontaine dans ses Fables, dans la , intitulée L’Astrologue qui se laisse tomber dans un puits au Livre ) :
Thalès est devenu pour les Grecs un , à tel point qu'un personnage du théâtre d'Aristophane, dans sa pièce Les Oiseaux, dit, en parlant de l'urbaniste Méton d'Athènes, qu'il pourrait être .
Platon quant à lui le compare à Anacharsis dans sa République.
Selon Karin Mackowiak, .
Par la suite, Aristote (Métaphysique, I, 3, 983b) en fait un connaisseur des lois du monde et fait de l'eau le principe matériel , surface divisée en deux masses séparées, selon Paul Tannery.
Il existe aussi selon Gomperz des similitudes avec le livre de la Genèse (I, 7).
La concordance entre la doctrine fondamentale de Thalès et celle de la secte judéo-chrétienne des Sampséens reste cependant à préciser selon lui.
La tendance actuelle est de considérer Thalès comme un simple intermédiaire entre étrangers et Grecs ;
cette tendance a pourtant contre elle la façon dont la meilleure autorité, Eudème, parle des travaux géométriques de Thalès et du rapport dans lequel ils se trouvent avec la mathématique égyptienne conclut Theodor Gomperz.
Animisme et religion
Selon Diogène Laërce, Chérilos de Samos a soutenu que Thalès de Milet avait le premier proclamé l’immortalité de l’âme.
Diogène rapporte également que Thalès pensait que toute chose avait une âme et que cette âme participait de tout l'univers, en conséquence de quoi il considérait que toutes les choses étaient remplies de dieux (c'est l'hylozoïsme).
Cette dernière proposition lui permit de dire que l'âme est immortelle.
L'assertion concernant la participation de l'âme au cosmos proviendrait de l'observation des propriétés magnétiques de certaines pierres et de l'ambre.
Toutefois, il est possible qu'Hippias, puis Aristote, aient mal compris cette théorie.
Aristote aurait notamment généralisé la thèse de Thalès au point de faire de l'âme la seule force motrice.
Thalès semble, avec cette théorie, puiser aux sources de la pensée primitive pré-verbale.
En cela, il affirme l'unité de la matière.
Mathématiques
Thalès est la première personnalité des mathématiques ayant laissé la trace de son nom dans l'Histoire.
Il a formulé plusieurs propriétés géométriques qu'il tenait peut-être des Égyptiens et dont les premières traces de démonstration connues sont bien ultérieures mais, ce faisant, il pose les premiers jalons du raisonnement sur des figures idéales.
Théorème de Thalès
Deux théorèmes de géométrie très différents ont été appelés « théorème de Thalès » dans l'enseignement, à partir de la toute fin du .
* Dans certains pays, à commencer par l'Allemagne, mais pas ou peu en France.
* En France et dans d'autres pays (comme l'Italie)
, le « théorème de Thalès » désigne un autre théorème, sur les rapports de longueurs dans un triangle coupé par une droite parallèle à l'un des côtés, ou une généralisation de ce résultat, .
Cependant Maurice Caveing fait remarquer qu'«
il est peu vraisemblable que le souverain d'un pays qui, plus de 1000 ans avant Thalès, connaissait le calcul du seq'd, ait ignoré comment mesurer la hauteur des pyramides ».
Il est possible que Thalès ait attendu que l'ombre portée par un corps debout soit de même longueur que la hauteur de ce corps, puis ait déduit de manière empirique donc, et non théorique, qu'il devait en être de même pour la pyramide.
Si ce moment coïncide avec l'alignement du Soleil avec un côté de la base, ce qui arrive deux fois par an, il suffit alors d'ajouter la longueur de l'ombre au sol avec la moitié de la longueur du côté de la pyramide pour obtenir la hauteur du bâtiment.
Denis Guedj, dans Le Théorème du Perroquet, résume cet épisode :
Autres propriétés
D'autres propriétés géométriques sont attribuées à Thalès par Proclos notamment, commentateur d'Euclide, dans son Commentaire sur le premier livre d'Euclide :
# un cercle est partagé en deux parties égales par tout diamètre ;
# les angles à la base d'un triangle isocèle sont égaux ;
# les angles opposés par le sommet sont égaux
lorsque deux droites se coupent ;
# deux triangles
sont égaux
s'ils ont deux angles et le côté compris égaux.
Astronomie
Découvertes
Thalès est considéré comme l'un des fondateurs de l’astronomie : il décrivit notamment la Petite Ourse et conseilla aux marins de s’en servir pour se guider, calcula la durée de l’année et des intervalles des solstices aux équinoxes, évalua le diamètre apparent du Soleil et les grandeurs relatives de cet astre et la Lune, sans doute en s'aidant d'un instrument tel qu'un gnomon ou un bâton vertical lui permettant de mesurer la portée de l'ombre du soleil.
L'intérêt de Thalès de Milet pour l'astronomie le poussa à faire de nombreuses observations sur les constellations.
Il aurait été le premier à noter le voyage du soleil entre les deux tropiques.
Il établit aussi que certaines étoiles n'étaient pas toutes fixes par rapport aux autres.
On dit même qu'il parvint à en répertorier les éphémérides.
Il fut aussi le premier à constater que l'année ne comptait pas 365 jours, mais 365 et un quart.
On lui attribue aussi des observations des Hyades et le calcul de la position des Pléiades (calcul d'ailleurs correct depuis le sol égyptien, mais pas depuis la Grèce).
On rapporte qu'il prédit l'éclipse solaire du qui survint lors d'un combat entre les Mèdes et les Lydiens, la bataille de l'Éclipse.
Mais cette prédiction, rapportée par Hérodote (I, 74), relève très certainement de la légende.
Il est probable qu'elle ait été permise par de nombreuses observations empiriques et non par une théorie réelle des éclipses.
En effet, à cette époque, la prédiction des éclipses lunaires était relativement connue puisqu'elles se répètent sur un cycle de dix-huit ans (c'est le saros).
Une éclipse lunaire est également visible de toute la partie de la Terre orientée vers la Lune.
Il en va cependant autrement pour les prédictions des éclipses solaires qui ne sont visibles que pendant quelques minutes sur une portion réduite du globe terrestre.
Il semble que Thalès n'avait pas les connaissances requises pour faire de telles prévisions.
Cela demande non seulement des moyens géométriques puissants mais aussi des calculs trigonométriques complexes, ainsi que des tables très élaborées, construites à partir d'éphémérides anciennes.
Tous ces moyens ne seront mis à la disposition des astronomes que par Hipparque (190 à 120 av. J.-C.) grâce à sa théorie des épicycles.
Les Babyloniens possédaient certes des éphémérides remontant au moins au , mais les autres éléments leur manquaient, même s'il est possible d'envisager le fait que Thalès connaissait les observations babyloniennes.
Physique
Thalès a également réalisé des constatations physiques ;
il est même considéré comme le premier « physicien ».
On lui doit notamment la première connaissance de l'électricité, grâce à deux expériences.
Il remarqua d'abord que l'ambre avait la propriété d'attirer les matériaux légers comme le tissu.
Le mot « électricité » (..
Thalès et l'école de Milet
Le fondateur
Thalès passe pour avoir fondé, de retour à Milet, l'école milésienne, appelée aussi « école ionienne ».
Milet était alors la plus puissante cité maritime d'Asie Mineure, dans la région de la Carie, et ce depuis le avant notre ère.
Selon Jacques Brunschwig (, 1995), l'école de Milet a innové en matière de représentation mentale car elle fait primer la perception visuelle à distance dans l'édification de la connaissance.
résume
Jacques Brunschwig, qui explique que la perception donne ensuite naissance à la pratique ( : ) puis au théorique ( : ), processus cognitif que les philosophes de l'école de Milet, dont Thalès, appliquent au questionnement portant sur l'univers.
Aétius s'arrête sur cette tendance de Thalès à naturaliser les phénomènes naturels : (Opinions, II, XIII, I).
Thalès est le promoteur d'une .
Selon Karin Mackowiak, il se distingue fondamentalement par sa méthode fondée sur l’acte de « {{lang|grc-Latn|, principal instrument de démonstration en géométrie comme en astronomie, et dans sa maîtrise d’une certaine forme de calcul.
Thalès et la pensée milésienne
Thalès est représentatif de la philosophie de l'école de Milet.
Sa théorie de la nature , le feu (Héraclite d'Éphèse), l'air (Anaximène, Diogène d'Apollonie) ou un principe indéterminé comme l'apeiron ( (Anaximandre).
L'idée de matière a ainsi peu à peu été sondée et, de là, les Milésiens lui ont reconnu un principe d'intelligence.
Thalès le premier voit dans les mouvements rapides de l'onde une intelligence de la nature.
Influence et perception
La pensée milésienne, et en particulier celle de Thalès, a influencé la philosophie de Platon et celle d'Aristote.
Pour Bernard Vitrac, comme avec Aristophane, les deux hommes vont faire de Thalès la figure emblématique du philosophe, en lui faisant jouer une fonction au sein de leurs systèmes, d'ailleurs opposés.
Dans le Théétète, Thalès est montré comme un philosophe astronome étranger aux affaires de sa cité ;
il serait mort en observant le ciel, à la suite d'une chute dans un puits.
Au contraire, Aristote s'arrête sur son ingéniosité financière qui lui ont procuré .
Ce dernier, Aristote, dans sa Métaphysique (A, 3) voit en Thalès Pour Jaap Mansfeld, Thalès est le point de départ d'une volonté de donner un sens téléologique à la nature, volonté qui constitue les racines fondatrices de la philosophie péripatéticienne.
Thalès a également influencé la politique d'Aristote, qui s'est fondé sur l'école milésienne pour dépasser la pensée politique des .
