Migration humaine|Aménagement du territoire
La littoralisation est un processus alliant anthropisation littorale et mutations des activités, et qui a pris une dimension importante et mondiale depuis la seconde partie du .
Elle consiste en :
* une migration des populations vers les littoraux, pour les richesses halieutiques, ou encore l'ouverture sur la mondialisation, plus aisée qu'à l'intérieur des pays ;
* la maritimisation de l'économie, qui a accompagné le développement des transports maritimes intercontinentaux et des grands ports maritimes (zones industrialo-portuaires).
Historique
peur de la piraterie)
L'attractivité des littoraux s'est développée au avec .
L'essor des transports maritimes à la fin du entraîne une croissance considérable des villes portuaires et accélère brutalement le phénomène de littoralisation du monde commencé à l'époque moderne.
En 2001, l'ONU estime à 44 % la population mondiale résidant à moins de de la mer et à 50 % celle vivant à moins de .
En 2010, plus de la moitié de la population mondiale vit à moins de le long des 1,6 million de kilomètres de côtes qui bordent les mers et les océans.
Selon une projection démographique réalisée en 2006 par le de l'université de Columbia, le nombre de personnes habitant à moins de des côtes devrait augmenter de 35 % entre 1995 et 2025.
Conséquences
Les conséquences de la littoralisation sont une concentration croissante de population sur les côtes, ce qui est à la fois un avantage (ces populations peuvent plus facilement travailler donc vivre) et un inconvénient.
La forte concentration de population entraîne dans certains pays des problèmes liés à l'approvisionnement en eau et à la pollution, voire des problèmes de chômage, donc de pauvreté si le phénomène est trop important, sans compter un accroissement des risques comme en témoigne le tsunami de décembre 2004 dans l'océan Indien ou celui survenu dans la région de Sendaï au Japon en mars 2011.
6 % de la population mondiale vit sur la frange littorale (à moins de d'altitude, notamment au niveau des atolls, des grands deltas).
Une autre conséquence est l'évolution des perceptions et des usages du littoral.
L'artificialisation du littoral entraîne ce que le géographe maritimiste André Vigarié appelle la « démaritisation du littoral ».
Si 260 millions de
terriens ont un travail directement lié à la mer, les métiers de la mer, exercés typiquement par les gens de mer, sont de moins en moins maritimes dans les pays industrialisés comme la France alors que ceux liés à l'écotourisme, à l'économie résidentielle et l’emploi public se développent.
