Giuseppe Garibaldi|*|Militaire
italien|Personnalité politique italienne du XIXe siècle|Personnalité de la guerre franco-allemande de 1870|Député de la province de Nice|Député à l'Assemblée nationale (1871)|Personnalité de l'histoire italienne|Personnalité du Risorgimento|Patriote de l'Unité italienne|Membre de l'expédition des Mille|Histoire du Brésil|Guerre des Farrapos|Député de l’Assemblée constituante de la République romaine|Député de la VIIIe législature du royaume d'Italie|Député de la Ire législature du royaume de Sardaigne|Député de la VIe législature du royaume de Sardaigne|Député de la VIIe législature du royaume de Sardaigne|Député de la IXe législature du royaume d'Italie|Député de la Xe législature du royaume d'Italie|Député de la XIIe législature du royaume d'Italie|Député de la XIIIe législature du royaume d'Italie|Député de la XIVe législature du royaume d'Italie|Personnalité de la franc-maçonnerie italienne|Anticlérical|Autobiographe italien|Naissance en juillet 1807|Naissance à Nice|Naissance dans les Alpes-Maritimes (1793-1814)|Décès en juin 1882|Décès dans la province de Sassari|Décès à 74 ans
Giuseppe (Jousé/Josep en niçois)
Garibaldi (prononciation italienne : ), né Joseph Marie Garibaldi le à Nice et mort à Caprera (royaume d’Italie)
le , est un général, homme politique et patriote italien.
Il est considéré, avec Camillo Cavour, Victor-Emmanuel II et Giuseppe Mazzini, comme l’un des « pères de la patrie » italienne.
Garibaldi est un personnage fondamental du Risorgimento italien, pour avoir personnellement conduit et combattu dans un grand nombre de campagnes militaires qui ont permis la constitution de l’Italie unifiée.
Il a essayé, le plus souvent, d’agir sous l’investiture d’un pouvoir légitime, ce qui ne fait pas de lui à proprement parler un révolutionnaire :
il est nommé général par le gouvernement provisoire de Milan en 1848, général de la République romaine de 1849 par le ministre de la Guerre, et c’est au nom et avec l’accord de Victor-Emmanuel II
qu’il intervient lors de l’expédition des Mille.
Il est surnommé le « Héros des Deux Mondes » en raison des entreprises militaires qu'il a réalisées aussi bien en Amérique du Sud qu'en Europe, ce qui lui a valu une notoriété considérable aussi bien en Italie qu'à l'étranger.
Celle-ci est due à la couverture médiatique internationale exceptionnelle dont il a bénéficié pour l'époque, et qui a relaté, parfois avec romantisme, son épopée.
Les plus grands écrivains, notamment français, Victor Hugo, Alexandre Dumas, George Sand lui ont montré leur admiration.
Le Royaume-Uni et les États-Unis lui ont été d'une grande aide
, lui proposant, dans les circonstances difficiles, leur soutien financier et militaire.
Républicain convaincu, il met entre parenthèses ses idées, reconnaissant l'autorité monarchique de Charles-Albert et Victor-Emmanuel II, les fédérateurs de l'action unitaire.
Il s'oppose en cela à Mazzini bien qu'il ait été un de ses adeptes au début de sa vie politique.
L'expédition des Mille sera l'élément culminant de son action : il conquiert le sud de la péninsule qu'il remet à Victor-Emmanuel II, le faisant roi d'Italie.
Ses derniers combats destinés à intégrer Rome dans le royaume d'Italie sont des échecs dus à l'opposition de la France de Napoleon III.
La monarchie confiera à d’autres le soin de conquérir Rome.
Garibaldi est, à l'époque, un mythe qui connaît aussi des détracteurs : le milieu réactionnaire et clérical, anti-républicain et anti-socialiste.
Les années de jeunesse
Garibaldi est né à Nice, le .
Cette ville, à laquelle Garibaldi reste toute sa vie très attaché, a connu tout au long de son histoire de nombreuses vicissitudes.
Ville du royaume de Sardaigne, elle devient française de 1793 à 1814, lors la période révolutionnaire et napoléonienne (), puis de nouveau sarde à partir de 1814, avant de devenir définitivement française en 1860 malgré l’opposition de l’homme public.
Pendant la période française, les registres d’état civil sont rédigés en français, et l’enfant est donc enregistré sous le nom de Joseph-Marie Garibaldi.
Il est baptisé le en l’église Saint-Martin-Saint-Augustin, située dans le quartier actuel du Vieux-Nice : son parrain est Joseph Garibaldi et sa marraine Julie Marie Garibaldi.
En 1814, le comté de Nice revient à la Maison de Savoie du fait du premier article du traité de Paris, après la défaite de Napoléon.
À cette date, Garibaldi a 7 ans et il devient sujet de Victor-Emmanuel .
C'est son père Domenico, originaire de Chiavari dans la région de Gênes, qui est installé à Nice.
Il est capitaine de la marine marchande, ses frères marins ou commerçants.
Sa mère Rosa Raimondi est originaire de Loano, en Ligurie.
De leur union naissent six enfants, le fils aîné Angelo puis Giuseppe, Michele et Felice, ainsi que deux filles mortes en bas âge.
Ses parents auraient souhaité que Giuseppe devienne avocat, médecin ou prêtre mais l’enfant
n’aime pas les études et privilégie les activités physiques et la vie en mer étant, comme il aime à le dire, « plus ami des amusements que de l’étude ».
Un jour, il s’empare d'une barque et prend la mer pour la Ligurie avec quelques compagnons mais il est arrêté et reconduit au domicile de ses parents.
Son premier voyage le conduit à Odessa, en mer Noire, et jusqu’à Taganrog, en mer d’Azov, pour le commerce du blé.
Le voyage se poursuit et sur le retour, en août 1828, Garibaldi tombe malade et débarque à Constantinople où il reste jusqu'à fin 1832, en partie, en raison de la guerre turco-russe.
En février 1832, il reçoit la patente de capitaine de seconde classe et embarque sur le brigantin La Clorinde pour la mer Noire, où il mouille à Taganrog.
Après treize mois de navigation, il rentre à Nice et dès mars 1833, repart pour Constantinople.
À l'équipage, s'ajoutent treize passagers français adeptes de Henri de Saint-Simon qui vont créer une communauté vers la capitale ottomane.
Leur chef est Émile Barrault, un professeur de rhétorique qui expose les idées « saint-simoniennes » à Garibaldi.
Une phrase le touche particulièrement :
Le bateau débarque les Français à Constantinople et poursuit pour Taganrog.
Les biographes Jessie White Mario et Giuseppe Guerzoni indiquent, sans aucune certitude, qu'il s'agirait de Giambattista Cuneo.
L’engagement politique
La péninsule italienne est partagée depuis la chute de l'Empire romain en une multitude de petits États indépendants.
La Révolution française et la constitution de la République cisalpine puis italienne et le Royaume d'Italie (1805-1814) suscitent un sentiment national et républicain.
Des mouvements insurrectionnels naissent tels ceux de 1820 et 1831.
Garibaldi, comme beaucoup de sa génération, fait l'apprentissage d'une conscience nationale italienne.
Pour Garibaldi, les thèses pour la lutte de l'unité de l'Italie de Giuseppe Mazzini semblent être la conséquence directe des idées de Barrault, moment initial de la rédemption de tous les « peuples opprimés ».
Ce dernier voyage change la vie de Garibaldi ;
dans ses mémoires, il écrit : .
L'historiographie officielle veut que Giuseppe Garibaldi ait rencontré Giuseppe Mazzini en 1833 à Marseille et qu'il ait adhéré à (Jeune Italie), l'association politique secrète de Mazzini dont l'objectif est de transformer l'Italie en une république démocratique unitaire.
De marin
à bandit
En sa qualité de marin, Garibaldi doit effectuer un service militaire de cinq ans dans la marine sarde ;
ainsi s'enrôle-t-il en décembre 1833.
Avec ses amis Edoardo
Mutru et Marco Pe
, il cherche à faire du prosélytisme pour leur cause
, s'exposant avec légèreté.
Ils sont signalés à la police qui les surveille ;
Mutru et Garibaldi sont mutés sur la frégate Comte de Geneys, le 3 février, prête au départ pour le Brésil.
Le 11 février 1834, il doit participer au mouvement insurrectionnel mazzinien de l'arsenal de Gênes ;
celui-ci doit accompagner l'opération militaire du général Ramorino dans le Piémont le destinée à renverser la royauté.
Garibaldi descend à terre pour se mettre en contact avec les mazziniens, mais l'échec de la révolte en Savoie et la mise en alerte de l'armée et de la police provoquent l'échec de l'opération.
Garibaldi, ne retournant pas à bord du Comte de Geneys, est considéré comme déserteur.
Reconnu comme un chef de la conspiration, il est condamné « à la peine de mort ignominieuse » par contumace, en tant qu'ennemi de la patrie et de l'État.
Garibaldi devient ainsi un « bandit ».
Il se réfugie d'abord à Nice puis franchit la frontière pour rejoindre Marseille, hôte de son ami Giuseppe Pares ;
en juillet il embarque pour la mer Noire et, en mars 1835 on le retrouve en Tunisie.
L'Italie étant devenue désormais inaccessible en raison de la peine de mort qui pèse sur lui, il envisage des horizons plus lointains.
Une occasion se présente à lui, le brigantin Nautonnier devant se rendre à Rio de Janeiro au Brésil, le , Garibaldi embarque à Marseille, sous le nom de Giuseppe Pane, avec l'intention de diffuser les idéaux mazziniens.
L’exil en Amérique du Sud
La situation du continent sud-américain
Après la conquête napoléonienne de l'Espagne, les colonies sud-américaines s'engagent dans un processus d'indépendance qui se termine par la défaite de l'Espagne.
Les vice-royautés se divisent en une série de républiques indépendantes parmi lesquelles la Province cisplatine, la Confédération argentine, le Paraguay.
En ce qui concerne le Brésil, après l'invasion du Portugal par Napoléon, la famille royale s'exile à Rio de Janeiro et la colonie
est élevée au rang de royaume.
Jean VI rentre à Lisbonne en raison de la révolution libérale de 1820 pendant que son fils Pierre devient régent du Brésil.
En 1822, il devient empereur du Brésil sous le nom de Pierre .
La politique centralisée du souverain conduit à des mouvements insurrectionnels et, en 1832, il est contraint d'abdiquer en faveur de son fils Pierre II.
Il règne en 1835 dans toute l’Amérique du Sud une grande tension en raison de guerres d'indépendances et intestines.
Grâce au soutien de Giuseppe Stefano Grondona, il devient président de la cellule de sur le continent sud-américain.
Il adhère aussi à la loge maçonnique .
En septembre 1835, Bento Gonçalves da
Silva mène une action séparatiste qui conduit à la République Riograndense (1836) provoquant la réaction de l'empire du Brésil.
Garibaldi se déclare prêt à combattre pour défendre les idéaux humanitaires et, le , il obtient une lettre de marque du gouvernement du Rio Grande do Sul, rebelle à l'autorité de l'empire du Brésil.
C'est en tant que corsaire qu'il défie un empire avec son bateau baptisé Mazzini.
Le , il repousse un bataillon de l'armée impériale brésilienne (bataille de Galpon de Xarqueada) et il prend part au côté du général Davi Canabarro à la prise du port de Laguna, capitale de la province de Santa Catarina, (), ce qui facilite la création de la République Catarinense ou République Juliana.
Le 15 novembre, l'armée impériale reconquiert la ville et les républicains reparaissent sur les hauteurs où se déroulent des combats avec plus ou moins de succès.
Garibaldi est impliqué pour la première fois dans un combat exclusivement terrestre, à proximité de Forquillas : il attaque avec ses marins et oblige ses ennemis à se retirer.
Durant cette période, il a pour maîtresse Manuela de Paula Ferreira, nièce de Bento Gonçalves da Silva, à laquelle il renonce en raison de la différence de statut social.
En 1839, alors qu'il se trouve à Laguna, il rencontre Ana Maria de Jesus Ribeiro, à peine âgée de 18 ans.
Une idylle naît entre les deux jeunes gens alors que Anita est déjà mariée à Manuel Durante de Aguiar.
Elle abandonne Manuel pour suivre Giuseppe, et ils se marient en 1842, après le décès du premier époux.
L’Uruguay
Mi-1841
, ne voyant pas une conclusion rapide à la guerre,
et à la demande de Francesco Anzani, un exilé lombard avec qui il se lie d'amitié et qui souhaite sa présence en Uruguay, Garibaldi et sa famille quittent, avec l’autorisation de Gonçalves, le Rio Grande pour Montevideo où se trouvent de nombreux étrangers, particulièrement français et italiens.
Là, la guerre oppose le président uruguayen Manuel Oribe, qui a été renversé mais est soutenu par le gouvernement de Buenos Aires de Juan Manuel de Rosas, et le nouveau gouvernement présidé par le général Fructuoso Rivera
installé à Montevideo et qui compte sur l'appui du Brésil, des flottes françaises et anglaises, et des argentins « unitaires » (, de tendance libérale).
Déclarée en décembre 1838, la guerre nommée Grande Guerre dure de 1839 à 1851.
Installé à Montevideo
, Garibaldi donne des cours de mathématiques.
La flotte de la Confédération opère sous le commandement de l'amiral argentin d'origine irlandaise Guillermo Brown, tandis que celle de Montevideo est sous les ordres du commodore d'origine américaine John Coe.
Après avoir subi de lourdes pertes,
Garibaldi incendie ses vaisseaux pour éviter qu'ils ne tombent aux mains de Brown ;
il réussit à se mettre à l'abri avec l'équipage survivant Menotti, Rosita qui meurt en bas âge, Teresita et Ricciotti.
Garibaldi se partage entre les opérations terrestres et maritimes ;
il reconstitue une flottille à la tête de laquelle il réussit, en avril 1842, à empêcher les vaisseaux de Brown d'occuper l, dans la baie de Montevideo (que l'on nomme de ce fait
- Île Liberté), parvenant ainsi à contrecarrer la tentative, par la flotte «
rosista », de bloquer Montevideo.
En avril 1843, de retour à Montevideo alors qu'Oribe en fait le siège jusqu'en 1851, Garibaldi organise et prend la tête d'un groupe de volontaires appelé la (légion italienne), qui se met au service du gouvernement de Montevideo, le (gouvernement de la Défense).
Ces hommes inexpérimentés, qu'il convient de former, font pâle figure lors des premiers combats.
Ils se montrent plus aguerris lors du (combat des trois croix), le , dans les environs de Montevideo.
Une grande partie des défenseurs est d'origine étrangère, principalement française () et italienne (500 à ), sur défenseurs seuls 800 sont uruguayens.
Voulant habiller le plus économiquement possible sa légion italienne, Garibaldi achète à prix réduit à une entreprise commerciale un lot de tuniques de laine rouge initialement destiné au marché de Buenos Aires alors fermé à cause du blocus : ces chemises rouges étaient à l'origine destinées aux ouvriers des abattoirs et argentins, leur couleur faisant moins ressortir l'aspect sanglant du travail, aussi Garibaldi pensait-il que les hommes de sa légion qui devaient faire face à une armée de ne verraient pas leur sang couler.
Cette chemise rouge est un élément essentiel du mythe garibaldien, mais il faut aussi mentionner le chapeau de gaucho et le poncho de la pampa.
Ses liens avec les loges maçonniques lui valent, en 1844, d'être admis chez «
Les amis de la Patrie », qui dépend du Grand Orient de France.
Afin de défendre les intérêts de leurs ressortissants, les Français et les Anglais demandent aux Argentins de se retirer et devant leur refus, ils bloquent le port de Buceo et s'emparent de la flotte argentine.
Brown retourne à la vie civile.
Les relations entre les trois nations se durcissent, ce qui permet à Montevideo, avec le soutien de ses alliés, de desserrer l'étau du blocus.
En avril 1845, Garibaldi embarque sur une nouvelle flottille d'une vingtaine de vaisseaux et avec environ 900 hommes, les alliés débarquent pour occuper et piller Colonia del Sacramento avec la participation des escadres françaises et anglaises.
En septembre il occupe l'île Martín García (île argentine dans le río de la Plata), défendue par dix soldats de la Confédération, et la ville de Gualeguaychú qu'il pille et en octobre il occupe la ville de Salto.
Le , sur le territoire de Salto, à proximité de la rivière de San Antonio, affluent du rio Uruguay, Garibaldi et sa légion italienne livrent la bataille de San Antonio contre des forces supérieures de la Confédération, auxquelles ils infligent de nombreuses pertes, et parviennent à se retirer après avoir perdu approximativement le tiers de leurs effectifs.
Les répercussions de cette victoire sont immenses, il obtient le statut de héros, sa renommée devient internationale et la presse italienne raconte son exploit.
La presse de tous les pays ne se montre pas en sa faveur, notamment le Chili et les États-Unis en raison de l'ingérence des pays européens et des exactions commises lors des conquêtes.
Lorsque Garibaldi, qui est toujours resté en contact avec les patriotes italiens, apprend les bouleversements qui ont lieu en Italie, investiture du pape libéral Pie IX, insurrection dans le Royaume des Deux-Siciles, il se montre impatient de rentrer en Italie, d'autant plus que la paix semble imminente à Montevideo.
En janvier 1848, Anita rentre à Nice avec ses enfants suivie par Garibaldi en avril accompagné de 63 compagnons alors qu'initialement 150 hommes devaient le suivre.
Il laisse la légion italienne aux mains de Antonio Susini.
L’Uruguay reconnaissant
À la fin du , Montevideo a six rues au nom du héros et le pays comprend au moins cinq monuments
Le , date du centenaire de la naissance de Garibaldi, le président José Batlle y Ordóñez décrète une journée de fête nationale et la commémore devant .
Le , cinq jours avant la mort du héros, le est créé qui existe encore sous la forme d'une association.
La première guerre d’
indépendance italienne
La situation dans la péninsule italienne
L'Europe connaît au cours de l'année 1848
, une série de révolutions par lesquelles les peuples demandent plus de liberté, et que l'on nomme le printemps des peuples.
Elle débute en France et donne naissance à la Deuxième République, s'étend à l'Allemagne, la Roumanie, la Hongrie, la Pologne et l'Autriche.
Les États de la péninsule italienne, États pontificaux, Grand-duché de Toscane, Royaume de Sardaigne s'engagent dans des réformes constitutionnelles.
Le 29, il quitte Nice pour Gênes avec 150 volontaires.
Garibaldi, dont la réputation a précédé la venue, offre son épée au roi de Sardaigne tout en répétant qu'il est républicain, soucieux dans un premier temps de chasser l'Autrichien.
Charles-Albert est contesté par les démocrates qui le soupçonnent de vouloir annexer le Milanais, et de ne s'être engagé que lorsque les Autrichiens eurent été chassés, pour se proposer comme volontaire auprès du roi Charles-Albert ;
celui-ci, prévenu par ses conseillers de sa participation à l'insurrection de Gênes, le reçoit sans enthousiasme et refuse de le voir combattre aux côtés de l'armée régulière.
Garibaldi se rend auprès du gouvernement provisoire de Milan qui le nomme général.
Garibaldi doit rejoindre Brescia avec la légion qu'il a organisée et qu'il nomme « » (Bataillon italien de la mort, dont Mazzini) lorsque la défaite sarde de Custoza a lieu, le 25 juillet.
Désormais, l'entreprise du gouvernement provisoire milanais tire à sa fin et, le , l'armistice est conclu entre l'Autriche et la Sardaigne, ce que Garibaldi reproche violemment à Charles-Albert.
D’Aspre, commandant du corps d'armée autrichien composé de , reste impressionné au point de faire son éloge au cours d'une réunion avec un magistrat italien :
En septembre, Garibaldi est élu député au Parlement pour le collège de Cicagna, près de Chiavari, il rejoint Gênes le 26 après être passé par différentes localités, partout l'accueil est enthousiaste.
Il s'ensuit une période d'incertitude : où intervenir ?
Il décide de rejoindre la Sicile, se ravise, et pense regagner Venise qui résiste toujours après avoir constitué la République de Saint-Marc, mais alors qu'il est en chemin, il apprend le départ du pape
Pie IX pour Gaète et décide de rejoindre Rome.
La République romaine
Le , Giuseppe Garibaldi pénètre dans Rome tandis que sa légion de volontaires finit par être stationnée à Rieti.
Garibaldi s'engage politiquement, le , il est élu à l'assemblée constituante de la future République qui s'organise autour d’un triumvirat avec Carlo Armellini, Aurelio Saffi et Giuseppe Mazzini, qui n'arrive à Rome que le 6 mars.
Le , la République romaine est proclamée.
L'autre évènement majeur du mois de mars est la reprise des combats contre les Autrichiens par Charles-Albert et la victoire autrichienne de Novare (22-23 mars 1849) qui scelle la défaite définitive des Sardes, le retour des frontières à celles d'avant le début du conflit et l'abandon de Milan se montre le plus brillant général de l'armée romaine.
Il est vainqueur des Français le 30 avril mais il ne met pas à profit sa victoire, sur ordre de Mazzini et pour des raisons d'ordre politique, ce qu'il lui reprochera fermement après le débarquement de nouvelles troupes françaises.
C'est la première confrontation entre les deux hommes et Garibaldi gardera alors ses distances à l'encontre de celui qu'il nomme son « maître » ().
Le 9 mai, Garibaldi affronte victorieusement les Napolitains avant de revenir sur Rome en raison de mouvements d'Oudinot.
Les forces françaises sont portées à .
Il devient férocement anticlérical en raison de la position du clergé, en majorité fidèle au pape que soutiennent les Français et les Autrichiens.
Les presses italiennes et internationales suivent les actions de Garibaldi : L'Illustration décrit par une lithographie chaque étape de l'opération, en mars, la proclamation de la République, en avril-mai, le départ du corps expéditionnaire français, son débarquement, et un portrait de Garibaldi avec le titre .
Quant au quotidien britannique , il dépêche un envoyé spécial qui ne cache pas son admiration pour Garibaldi.
La fuite de Rome et la mort d’Anita
Avec la fin de la République romaine, Garibaldi refuse la proposition de l’ambassadeur des États-Unis d'embarquer sur un navire américain et quitte la cité, avec qu'il harangue aux cris de , avec l'intention de porter la guerre en Ombrie, dans les Marches et en Toscane.
Un certain nombre de défenseurs s'exilent en Uruguay, où la guerre sévit encore, grâce à la complicité du consul uruguayen de Gênes.
Il est impossible à ces hommes de rester dans la République, aussi les Autrichiens imposent des conditions drastiques à leur sortie du territoire, inacceptables pour Garibaldi.
Le , Garibaldi s'empare, à Cesenatico, de 13 bateaux de pêche afin de rejoindre, avec ses hommes, Venise qui est tombée le 22 juillet.
Garibaldi accoste dans une des îles de la lagune de Comacchio et est enterrée sur place.
La nuit même, il reprend la route afin de rejoindre le Royaume de Sardaigne.
Après un long périple, le 5 septembre, il atteint Chiavari, en Ligurie.
De nouveau l’exil
La Marmora, commissaire extraordinaire à Gênes du royaume de Sardaigne, soucieux de rendre Garibaldi politiquement inoffensif, le fait arrêter.
Les autorités l’informent qu'elles souhaitent qu’il quitte le territoire, ce qu’il accepte après s’être rendu à Nice auprès de sa famille.
Le 16 septembre, il embarque pour Tunis qui le refuse, puis Cagliari, l’archipel de La Maddalena, Gibraltar avant d'arriver, le 14 novembre, à Tanger.
Il reprend la rédaction de ses mémoires, commencées à la Maddalena et après quelques mois, le , il débarque à New York dans l’espoir de reprendre son activité de marin.
Jusqu’en mars 1851, il travaille dans l’usine de chandelles d’Antonio Meucci, connu pour avoir inventé le téléphone avant Alexandre Graham Bell.
Il part pour le Pérou pour s'engager comme capitaine dans la marine et parcourir le monde.
En janvier 1852, il obtient la citoyenneté péruvienne et le commandement du bateau Carmen avec lequel il part pour la Chine vendre du guano puis il se rend à Manille et en Australie.
En janvier 1853, il est à Lima et de retour à Boston le 6 septembre puis à New York où il quitte son poste de capitaine en raison d’un désaccord financier avec l’armateur.
Sa mère meurt le .
Le , Garibaldi, aux commandes du bateau à voile Commonwealth, appareille de Baltimore.
En février 1854, il dit au révolutionnaire russe
Alexandre Herzen, en exil à Londres, que contre une armée organisée et équipée comme celle de la France ou de l’Autriche
, il faut obligatoirement une armée également équipée aussi apporte-t-il son soutien au royaume de Sardaigne.
Le 6 mai, Garibaldi part de Newcastle pour Gênes.
De retour en Italie, il s’installe à Nice (le ) avant d’acheter, en décembre 1855, la moitié de l’île de Caprera (île de l'archipel sarde de la Maddalena) pour le prix de issues de l’héritage qu'il reçoit après la mort de son frère Felice.
Il commence la construction d’une maison avec des amis, puis il reprend sa vie de marin.
Il commande un bateau sarde, le .
En 1857, il s’installe à Caprera où il est paysan, forgeron et éleveur, possédant des oliviers, et un vignoble.
En 1865, des admirateurs lui achètent le reste de l’île.
La deuxième guerre d’
indépendance italienne
La situation sarde
Cavour, président du Conseil du Royaume de Sardaigne, engage la Sardaigne dans la guerre de Crimée afin de se rapprocher de la France de Napoléon III.
À la suite de l'entretien de Plombières et au traité d'alliance franco-sarde, Cavour obtient un accord d’assistance de la France en cas d'agression de l'Autriche.
Cavour met au point une série de provocations, et l'Autriche tombe dans le piège.
Le , elle ouvre les hostilités contre la Sardaigne, ce qui déclenche l'exécution des conditions de l'alliance franco-sarde.
Le , les Autrichiens passent la frontière du Tessin, et, le même jour, les Français franchissent les Alpes.
Garibaldi et les chasseurs des Alpes
En 1858-1859, Cavour, que Garibaldi a rencontré pour la première fois en 1856.
Il recrute qui deviennent, le 17 mars, le corps des chasseurs des Alpes sous l'autorité de Cialdini, Garibaldi est nommé major-général.
Il rencontre pour la première fois Victor-Emmanuel II.
Le 26 mai, il repousse les Autrichiens du général Karl von
Urban devant Varèse puis après avoir battu l'armée autrichienne à la bataille de San Fermo
, il occupe la ville de Côme.
Pour ses actions, il reçoit la médaille d'or de la valeur militaire.
Il poursuit les opérations sous les ordres de l'état major, les volontaires sont, en juin, lorsque le , Napoléon III propose un armistice qui est signé le 20, mettant fin à la deuxième guerre d'indépendance italienne.
La Lombardie rejoint le Royaume de Sardaigne tandis que Venise reste autrichienne, et que les petits duchés (Florence, Parme, Modène) sont rétablis.
Les petits duchés déclarent leur annexion au Royaume de Sardaigne et, le 10 août, une ligue militaire est formée et confiée à Garibaldi, qui accepte après avoir démissionné de l'armée sarde.
Ce poste d'organisateur, qui n'est en rien opérationnel, ne convient pas à Garibaldi ;
Turin envoie alors Manfredo Fanti pour le remplacer, il est nommé chef de l’ensemble des troupes et Garibaldi second.
Une succession de décisions contradictoires le conduit à démissionner, le 15 novembre, à la demande de Victor-Emmanuel II.
En mars 1860, après que les duchés ont manifesté par plébiscite leur volonté d'entrer dans le royaume de Sardaigne, Garibaldi est élu député de Nice.
Lors de la réunion du 2 avril, le Parlement apprend la décision de Victor-Emmanuel II et de Cavour de céder Nice et la Savoie à la France.
L’expédition des Mille
La campagne militaire
En avril 1860, Garibaldi est sollicité pour prendre la direction d'une expédition destinée à soutenir la révolte qui a commencé à Palerme, en Sicile.
Après des hésitations, il décide de participer à l'invasion du royaume des Deux-Siciles.
L'embarquement des troupes a lieu dans la nuit du 5 au 6 mai à Quarto, près de Gênes, et le voyage commence dans le désordre en raison d'un départ sans munitions ni charbon.
Le 11 mai, les deux navires, le Piemonte et le Lombardo, arrivent en Sicile et débarquent à Marsala, bénéficiant de la protection de deux navires britanniques à l'entrée du port.
Les combats tournent à l'avantage des garibaldiens aidés par les Siciliens : ils remportent sur les troupes de François II la victoire de Calatafimi le , s'emparent de Palerme le 27 mai et viennent à bout d'une contre-offensive napolitaine aux abords du détroit de Messine, à Milazzo, le 20 juillet.
Depuis mai, Garibaldi s'est proclamé dictateur (au sens romain du terme) au nom de Victor-Emmanuel II et, en juin, il forme un gouvernement.
Dès lors, Garibaldi poursuit sa conquête sur le continent et marche sur Naples qu'il prend le .
Cavour organise une expédition pour empêcher la consolidation du pouvoir de Garibaldi, craignant qu'il ne forme une république.
Les troupes Sardes battent l'armée pontificale à Castelfidardo.
Garibaldi affronte et vainc les de l'armée des Bourbons à Volturno.
Les plébiscites de la Sicile et de Naples ratifient le rattachement du royaume des Deux-Siciles à la Sardaigne.
Le 26 octobre, près de Teano, Garibaldi rencontre Victor-Emmanuel II et salue en lui le roi d'Italie, ce qui lui apporte la caution de l'Italie républicaine.
L'historien anglais Denis Mack Smith, dont les travaux portent sur l'histoire de l'Italie du Risorgimento à nos jours, porte un jugement négatif sur le personnage de Garibaldi, le qualifiant de « modéré et empiriquement non-révolutionnaire »
, « prudent » et « étatique ».
L’épilogue
Le , Garibaldi se retire à Caprera après avoir refusé toutes récompenses, ce qui fascine ses contemporains presque autant que son entreprise.
Garibaldi est le véritable artisan de l'unification du royaume d'Italie qui est proclamé le .
Lorsqu'il entre le lendemain dans l'enceinte du parlement italien, après avoir été élu au premier parlement italien, les députés l'accueillent debout en l'applaudissant.
C'est pour lui l'occasion de prendre position, il manifeste son désaccord au refus des autorités et particulièrement de Fanti, ministre de la Guerre, d'intégrer les volontaires de l'armée méridionale dans l'armée régulière et affirme avec force , faisant référence à la cession de Nice à la France.
Il accuse le gouvernement d'avoir voulu .
Cavour meurt le 6 juin sans que leurs relations ne se soient améliorées.
L’épisode de la guerre de Sécession
Au printemps 1861, le colonel Candido Augusto Vecchi, à la demande de Garibaldi, écrit au journaliste américain
Henry Theodore Tuckerman, exprimant la sympathie de Garibaldi pour l'Union.
Après l'échec de la bataille de Bull Run, le président Lincoln se désespère de l'inexpérience de ses généraux.
Le consul américain à Anvers, James W Quiggle, écrit à Garibaldi que les États-Unis ont besoin de lui : .
En septembre, l'ambassadeur américain de Belgique, Henry Shelton Sanford, soutenu par l'ambassadeur américain à Turin, George Perkins Marsh, propose à Garibaldi de prendre part à la guerre de Sécession américaine en qualité de commandant de division dans l'armée de l'Union Avec de telles exigences, les négociations cessent, les Américains ne sont pas disposés à confier le commandement suprême à un étranger même s'il dispose d'un passeport américain.
Le , Theodor Canisius, consul américain à Vienne, reprend des contacts.
Cependant Garibaldi, blessé au cours des combats d'Aspromonte, refuse la proposition : .
Roma e Venezia
L’action politique
Dès le milieu des années 1850, le Sardaigne voit naître des sociétés ouvrières qui ont pour vocation de se substituer aux insuffisances de l’État providence et d’aider les travailleurs à prendre en charge les risques tels
que les accidents, la maladie ou la perte d’emploi.
En 1860, les sociétés s’impliquent politiquement, demandant l’élargissement du droit de vote et, avec l’unité de l’Italie, elles se développent dans toute la péninsule, les mazziniens exerçant une pression afin d’accroître l’empreinte patriotique.
Le gouvernement italien, quant à lui, tente d’organiser le nouvel État : déploiement de la structure administrative sarde, création d’un marché unique pour développer l’économie, lutte contre le brigandage que Ricasoli, alors président du conseil, impute aux Bourbons de Naples exilés à Rome, chez Pie IX.
Le , Garibaldi prend la présidence de l’Assemblée des associations démocratiques et des sociétés réunies à Gênes et exhorte les membres à l’unité.
En raison des dissensions, garibaldiens et mazziniens affluent dans l’Association émancipatrice italienne () qui propose Rome comme capitale pendant que Garibaldi rencontre Victor-Emmanuel II qui ne répond pas à ses attentes.
Les tentatives militaires
Garibaldi envisage une expédition dans les Balkans, cette « poudrière » qui enflammerait l'Europe centrale, afin de chasser les Autrichiens de Venise.
Début mai 1862, Garibaldi se rend à Trescore Balneario, près de la frontière autrichienne.
Les agitateurs du Parti d'action provoquent l'Autriche qui proteste.
Le 14 mai, une centaine de volontaires, commandés par Francesco Nullo et soutenus par Garibaldi contre l'avis de l'Association émancipatrice qui craint une guerre, tentent de pénétrer en Autriche et sont arrêtés par l'armée italienne.
Une manifestation de soutien à Brescia provoque la mort de trois personnes, Garibaldi assume la responsabilité du coup de force et condamne la répression.
En Europe l'émotion est énorme et l'Italie se divise.
Les modérés en appellent au respect des lois et les militaires se sentent offensés par les paroles de Garibaldi qui les accuse d'avoir tiré sur des Italiens.
Il prend ses distances avec l'Association émancipatrice et décide de ne plus divulguer ses intentions.
Cependant les conditions ne sont pas les mêmes, les hommes dont il dispose ne sont pas prêts au sacrifice pour un grand idéal, ses valeureux officiers font désormais partie de l'armée régulière italienne et l'opération ne bénéficie pas du soutien de l'opinion publique.
Malgré les appels de Victor-Emmanuel II, Garibaldi pense avoir son soutien car aucune force ne s'interpose jusque-là.
Napoléon III, l'unique allié du nouveau royaume d'Italie, a mis Rome sous sa protection et cette opération met dans l'embarras le gouvernement italien qui décide d'arrêter Garibaldi en Calabre en envoyant l'armée régulière.
Garibaldi cherche à éviter l'affrontement en passant par une voie au cœur de la montagne de l'Aspromonte.
Il est intercepté par les troupes de Emilio Pallavicini, les bersagliers italiens ouvrent le feu tandis que leurs adversaires ripostent mollement, Garibaldi ayant donné l'ordre de ne pas tirer contre l'avis du gouvernement britannique qui craint ses prises de position et la rencontre avec des exilés tels que Mazzini.
Il débarque à Southampton, se rend à Portsmouth puis Londres (11 avril) où il reçoit à chaque fois un accueil enthousiaste voire triomphal ( à Londres).
Il est reçu par les plus hautes autorités civiles, les maires, les aristocrates, les lords.
Il est l’hôte du duc de Sutherland et le maire lui confère la citoyenneté honoraire.
Seule la partie la plus conservatrice ne partage pas cet enthousiasme, la reine Victoria déclare .
Durant son séjour, Garibaldi rencontre aussi Mazzini, dont il espère qu'il récolte de l'argent pour la Vénétie, Alexandre Herzen, des exilés français : Alexandre Ledru-Rollin et Louis Blanc puis il décide de rentrer en Italie.
Le 9 mai, il est de retour à Caprera.
La Troisième guerre d’indépendance
La Prusse revendique de l'Autriche les duchés du Schleswig et du Holstein, l'enjeu est de prendre l'ascendant au sein de la confédération germanique.
Par un traité du , la Prusse s'allie à l'Italie qui espère toujours obtenir la Vénétie, et mi-juin la guerre débute.
Avant même le début de la guerre, le corps de volontaires, composé de 10 régiments, soit presque mal armés et mal équipés, est organisé avant d'être confié au commandement de Garibaldi.
Une fois encore, la mission est la même que celle menée autour des lacs lombards en 1848 et 1859 : agir dans une zone d'opération secondaire, les Préalpes entre Brescia et le Trentin, à l'ouest du lac de Garde, avec l'objectif stratégique de couper la route entre le Tyrol et la forteresse autrichienne de Vérone.
L'action stratégique principale est confiée aux deux grandes armées en plaine, dirigées par Alfonso La Marmora et Enrico Cialdini.
Garibaldi contourne Brescia puis passe à l'offensive à Ponte Caffaro le .
Le 3 juillet à Monte Suello, il subit un revers et il est blessé à la cuisse mais contraint les Autrichiens au repli.
Avec la victoire de la bataille de Bezzecca et Cimego le 21 juillet, il s'ouvre la route vers Riva del Garda et donc l'imminente occupation de Trente empêchée par la trêve, le , en raison de la victoire prussienne de Sadowa.
Initialement l'opinion publique le soutient, contrairement au gouvernement.
Comme par le passé, il essaie de fomenter la rébellion dans les États pontificaux afin de justifier une intervention.
Crispi le met en garde contre un nouveau Aspromonte.
Parmi les participants, on compte Arago et Bakounine.
Il organise la nouvelle expédition sur Rome (la troisième) communément appelée « campagne de l'Agro Romano pour la libération de Rome », cette fois de Terni : il prend la place-forte de Monterotondo.
Victor
Emmanuel II, quant à lui, confirme les accords franco-italiens et désavoue l'initiative garibaldienne.
Une dépêche du général de Failly, datée du 9 se terminant par ces mots : provoque de vives critiques en France et en Italie.
Garibaldi est de nouveau arrêté du 5 au 25 novembre avant de retourner à Caprera.
Avec cet échec, son image auprès de la population et de la gauche parlementaire est atteinte, celle-ci ne compte plus sur lui pour mener le combat de la démocratie au sein des institutions.
Il faut attendre la défaite de l'Empire français et la capitulation de Napoléon III du pour que Rome soit conquise par les troupes italiennes le .
Le , Rome est rattachée à l'Italie à la suite d'un plébiscite.
Le rêve italien de Garibaldi est réalisé, mais par l'armée régulière italienne.
Guerre de 1870-1871
Au service de la République française
Deux jours après la défaite de Sedan pendant la guerre franco-prussienne de 1870, au cours de laquelle Napoléon III
est fait prisonnier
, une révolution à Paris abat le Second Empire et la Troisième République est proclamée.
Garibaldi suit les événements de près.
À la proclamation de la République, il envoie un message au Gouvernement de la Défense nationale, qui reste sans réponse .
La frange conservatrice et catholique ne voit en lui qu'un révolutionnaire et l'adversaire de 1849 et 1867.
Finalement, certain du soutien des Comités populaires et de personnalités du gouvernement, Garibaldi, bien qu'affaibli par son arthrite, embarque pour Marseille où l'accueil est enthousiaste (7 octobre).
Commandant de l'Armée des Vosges
Il rejoint Tours, siège de la délégation gouvernementale hors de Paris assiégé.
Gambetta, ministre de l'Intérieur et de la Guerre et organisateur de la lutte contre les Prussiens ne lui offre qu'un petit commandement, aucun officier supérieur français n'acceptant d'être sous ses ordres.
Craignant le départ de Garibaldi, Gambetta lui confie le commandement de tous les corps francs de la zone des Vosges, de Strasbourg à Paris et une brigade de gardes mobiles qui, comme il en a l'habitude, sont mal armés et mal équipés pour affronter un hiver particulièrement froid.
Garibaldi place son état-major à Dole (14 octobre) et, le 11 novembre, il organise l'Armée des Vosges en quatre brigades sous le commandement de ses deux fils, Ricciotti et Menotti, de Delpech.
Le 26 novembre, la ville qui est occupée depuis le 31 octobre ne peut être reprise aux Prussiens.
Ceux-ci sont repoussés lors d'une contre-offensive le décembre.
Il faut attendre le pour que Garibaldi s'installe à Dijon, évacuée par les Prussiens le 17 décembre, ces derniers étant informés de l'arrivée depuis le nord des troupes régulières françaises menées par le général Bourbaki.
Garibaldi pourra donc offrir à la France le seul drapeau pris à l’ennemi pendant la durée du conflit.
Un armistice entre en vigueur le mettant fin à la participation de Garibaldi.
Garibaldi, élu député en France
En février 1871, Garibaldi est élu sur les listes de l'Union républicaine, sans avoir été candidat, à l'Assemblée nationale française comme député de la Côte-d'Or, de Paris, d'Alger et de Nice.
À Paris, il arrive en quatrième position derrière Louis Blanc, Gambetta et Victor Hugo et face aux accusations de la nouvelle majorité monarchiste de la Chambre, qui affirme qu'il n'a pas vraiment combattu, il décline ses mandats avant même de se présenter à l'Assemblée nationale, auprès de laquelle il se rend afin de défendre la cause des hommes qu'il a commandés.
La droite s'oppose violemment à toute intervention, aussi Garibaldi se retire.
Victor Hugo s’éleva pour prendre la défense de Garibaldi :
Puis il démissionne de son propre mandat en signe de soutien.
Rome connaît d'importantes inondations, dont celles de l'hiver 1870, auxquelles aucune solution n'est apportée.
Le projet est abandonné au profit de la construction de quais mais prend un enjeu politique, les entreprises romaines proches du Vatican sont, dans un premier temps, écartées.
En 1881, il s'élève contre la signature du traité du Bardo qui permet la mainmise de la France sur la Tunisie où vit une forte colonie italienne.
Depuis 1865 Garibaldi a pour compagne Francesca Armosino
, une piémontaise d'origine humble avec qui il a trois enfants
, Rosa morte en bas âge, Clelia et Manlio.
Garibaldi est désormais usé par la maladie et les ressources pour faire vivre sa famille sont insuffisantes.
Il reprend l'activité d'écrivain, sans succès.
En 1880, il épouse Francesca après la dissolution de son mariage avec Giuseppina Raimondi.
Caprera, le lieu du dernier repos
Le Garibaldi se rend à Naples puis à Palerme avant de retourner à Caprera en avril.
Son état de santé ne fait qu'empirer et le , il expire dans sa maison, entouré de sa famille et de Menotti.
Des messages de condoléances arrivent de toutes les parties du monde.
Victor
Hugo déclare : .
Dans son testament, dont une copie est exposée dans la maison-musée sur l'île de Caprera, Garibaldi demande expressément la crémation alors que la famille, sous la pression générale, décide de le faire enterrer.
De nombreuses autorités se rendent sur l'île pour la cérémonie, le 8 juin, tandis que Rome l'honore le dimanche suivant.
Les représentants des conseils municipaux de Paris, de Lyon et de Nîmes sont présents ainsi que les représentants du Conseil général de la Seine et de la presse française.
Le 3 juin, la Chambre des députés lève la séance pour lui rendre hommage, malgré l'opposition du groupe clérical.
Aujourd'hui, sa dépouille repose à Caprera, dans un imposant sarcophage fermé par un bloc de granite blanc.
Critiques majeures sur la personne et l'action de Garibaldi
Critiques sur son action politique
Bien que le personnage de Garibaldi soit absolument central dans le mouvement du , il a été l'objet de critiques de la part de certains de ses compagnons et surtout de ses adversaires, monarchistes, anti-socialistes, militaires et milieu clérical.
Ses opérations d'Aspromonte et de Mentana lui ont valu la désapprobation de ses anciens compagnons plus enclins à une action qui s'inscrit dans la politique du nouveau royaume d'Italie.
Il en est ainsi de Crispi qui lui déconseille une telle opération.
La gauche italienne lui reproche son action trop en faveur de la monarchie italienne alors qu'il se déclare républicain, ce qui provoque notamment la prise de distance avec Mazzini.
Il est pour cela critiqué par Blanqui et Proudhon.
Ceci ne constitue pas sa seule contradiction, il se déclare internationaliste et tout à la fois irrédentiste, revendiquant les terres du Trentin et de l'Istrie pour achever l'unité italienne.
Afin d'asseoir son personnage, Garibaldi utilise à bon escient la presse, les images et son île de Caprera qui lui donne l'image du héros solitaire.
Critique de l'action militaire de Garibaldi en France
On trouve parmi ses détracteurs les militaires, officiers français et même italiens qui critiquent sa vantardise et sa tenue vestimentaire peu conventionnelle qui contribue cependant à son mythe et à celui de ses troupes.
Les opérations militaires menées par Garibaldi sont très critiquées par l'autorité militaire.
En 1903, Foch publie Des principes de la guerre.
Il y souligne que Garibaldi, alors qu'il aurait pu utiliser une seule brigade, a immobilisé ses 20 à face à la brigade prussienne de au lieu de se porter au secours de l'armée de l'Est de Bourbaki, comme il en avait reçu l’ordre.
Foch rend alors l’orgueil de Garibaldi responsable du désastre de l’armée de l’Est.
Cette critique était typique de la droite cléricale qui, par exemple dans le rapport Perrault
, avait attaqué le général Garibaldi, en lui attribuant la défaite de Burbaki et de son armée: .
Ils critiquent aussi son action pendant la guerre franco-allemande de 1870, le traitant d'imposteur.
La commission d'enquête parlementaire le présente comme et .
Garibaldi soutient l'action gouvernementale et la préparation du conflit pour chasser l'Autriche tandis que Cavour confie à Garibaldi le soutien à l'insurrection lombarde afin de provoquer la guerre.
Les premiers désaccords apparaissent peu de temps après et particulièrement lorsque
Cavour
cède la ville natale de Garibaldi, Nice, à la France, en 1860.
Cavour, qui n'a en fait jamais eu confiance dans le révolutionnaire, surveille de près l'expédition des Mille et reprend militairement et politiquement la main en envoyant les troupes régulières s'emparer du royaume des Deux-Siciles, placé sous l'autorité de Victor-Emmanuel II.
L'affrontement le plus violent et définitif intervient peu de temps avant la mort de Cavour, lorsque Garibaldi reproche fermement au gouvernement italien de vouloir dissoudre l'armée méridionale qui a participé à l'expédition des Mille.
Garibaldi reproche à Mazzini l'exécution d'entreprises mal préparées qui conduisent trop souvent à l'échec et à la mort de leurs auteurs, et sa « doctrine du martyr », et désapprouve sa vision religieuse de la politique.
Franc-maçonnerie
Garibaldi est Grand Maître de presque toutes les obédiences italiennes.
Garibaldi est initié à la franc-maçonnerie en 1844 dans la loge irrégulière Asilo de la Virtud, de Montevideo, Uruguay, puis le 15 juillet de la même année dans la loge régulière Les Amis de la Patrie du Grand Orient de France.
Le professeur Aldo Alessandro
Mola, professeur d'histoire contemporaine à l'université de Milan et historien de la franc-maçonnerie et du , affirme que l'Expédition des Mille et Garibaldi a bénéficié d'un financement de trois millions de francs et d'une assistance permanente.
Ce serait la franc-maçonnerie de rite écossais qui aurait financé l'opération avec le soutien des États-Unis, alors sans représentation diplomatique, afin d'éliminer le pouvoir temporel du pape.
En 1862, il est élu grand maître du suprême conseil écossais de Palerme, le principal concurrent du Grand Orient d'Italie, titulaire en une journée de tous les degrés jusqu'au 33e du rite écossais ancien et accepté, ce qui lui apporte la reconnaissance officielle et le soutien de la maçonnerie américaine.
Il obtient aussi le titre honorifique de Premier maçon d'Italie.
En 1864, il occupe la plus haute charge de l'ordre, grand maître du Grand Orient d'Italie.
En 1872, John Yarker nomme Garibaldi membre honoraire du pour la Grande-Bretagne et l'Irlande qui est cependant considéré comme irrégulier par la Grande Loge unie d'Angleterre et en 1876, le Grand Orient national d'Égypte, de langue italienne, le fait Grand Maître honoraire.
Dans son testament symbolique, Garibaldi écrivit : .
Garibaldi et l’Église
Au cours de son existence, Garibaldi tente à chaque occasion de libérer Rome du pouvoir temporel du pape, qu'il considère responsable de la non-formation de l'unité italienne.
L'anti-cléricalisme de Garibaldi s'appuie sur son obédience maçonnique.
Deux mois avant Aspromonte, il tente d'unir toutes les obédiences contre le pape.
Ce mouvement reçoit le soutien d'Edgar Quinet, de Victor Hugo et de Claude Louis Michelet, secrétaire de la Société philosophique de Berlin.
Pour anecdote, sa haine envers le pape et le clergé est illustrée par le nom que Garibaldi donne à son âne , et par le fait qu'il parle du pontife en utilisant l'expression .
En 1932, le fascisme célèbre le de la mort de Garibaldi en même temps que le de la marche sur Rome.
Le régime insiste particulièrement sur le personnage d'Anita pour en faire le prototype de la femme fasciste.
Il rapatrie sa dépouille à Rome.
Certains de ses petits-enfants prennent part à l'engagement politique
, Ezio Garibaldi adhère au régime.
En 1925, il devient président de la Fédération nationale des volontaires garibaldiens et il prend la direction d'un hebdomadaire, (Chemise rouge), qui doit contribuer à l'intégration du garibaldisme dans le fascisme.
Sante Garibaldi, quant à lui, s'engage auprès des antifascistes.
Il s'exile en France et crée une organisation regroupant les garibaldiens ouvertement anti-fascistes : la Fédération française des garibaldiens de l’Argonne.
En juin 1940, ils combattent contre les Allemands dans la région de Tours et cessent le combat après l'entrée en guerre de l'Italie.
Il est arrêté et emprisonné à Dachau, il meurt en 1946 à Bordeaux.
Après la chute de Mussolini en 1943, les antifascistes s'emparent du personnage, notamment les communistes qui, comme pendant la guerre d'Espagne, nomment leurs troupes Garibaldi.
Les évocations de Garibaldi pendant la République sociale italienne sont celles de militaires qui rappellent la haine de Garibaldi pour les traîtres.
Dès 40 ans, Garibaldi souffre de rhumatismes qui sont extrêmement douloureux et par moments invalidants.
Il a trois enfants avec sa troisième épouse Francesca Armosino : Clelia Garibaldi (1867-1959), Rosita, morte en bas âge, Manlio Garibaldi (1873-1900).
Il a eu plusieurs maîtresses parmi lesquelles Emma Roberts, une Anglaise cultivée avec qui il envisagea le mariage.
Avec sa domestique Battistina Raveo, Garibaldi a une fille, Anna Maria Imeni surnommée Anita, qui meurt à 16 ans de méningite.
Les formations garibaldiennes
Écrits
Distinctions
Célébrations
Dans les armées
** Giuseppe Garibaldi
- frégate de premier rang à hélice, lancée en 1860, elle provenait de la marine napolitaine alors dénommée .
Elle fut incorporée dans la en 1861 et classée corvette en 1878.
Après avoir été convertie en navire-hôpital en 1890, elle fut rebaptisée afin que le nom fut affecté au nouveau croiseur cuirassé en construction.
Elle fut radiée en 1894 pour être démolie en 1899,
** Giuseppe Garibaldi
- croiseur cuirassé, unité chef-classe de la classe Garibaldi, lancé en 1899.
Il avait été efficace pendant la guerre italo-turque dans les eaux de la Libye, la mer Égée et du Levant.
Le , lors d'une action conjointe avec son « jumeau » Francesco Ferruccio, il coula une canonnière turque Avnillah au large des côtes de Beyrouth.
Le , il fut coulé par le sous-marin autrichien U.4
alors qu'il était engagé dans le bombardement de la voie Dubrovnik-Kotor,
** Giuseppe Garibaldi
- croiseur léger de classe Condottieri type Duca degli
Abruzzi lancé en 1936 et désarmé en 1953.
À partir de 1957, il fut transformé en croiseur lance-missiles.
Il entra en service en 1961 et fut désarmé définitivement en 1971 après avoir tenu le rôle de navire amiral de la flotte,
** Giuseppe Garibaldi
- porte-aéronefs de la Marina militare construit en 1983 et en service depuis 1985, le premier à utiliser des avions à décollage vertical (VTOL) dans ce corps d'armée.
Il est spécialisé dans la lutte anti-sous-marine et a tenu le rôle de navire amiral de la flotte jusqu'en juin 2009 ;
General
Garibaldi
- croiseur cuirassé de la Marine argentine, « jumeau » de son homonyme italien lancé en 1899 ;
** Classe Giuseppe Garibaldi
- classe composée de 10 croiseurs cuirassés en service dans la (3), la Marine argentine (4), l'Armada espagnole (1) et la Marine impériale japonaise (2) ;
Le bataillon Garibaldi, par la suite brigade Garibaldi, a été l'un des bataillons qui ont formé les Brigades internationales qui ont participé à la défense de la Seconde République espagnole pendant la guerre civile espagnole de 1936 à 1939.
Il était composé principalement par des Italiens ;
* Pendant la Seconde Guerre mondiale
, le parti communiste italien baptisa ses troupes Garibaldi ;
* Les résistants communistes français firent de même avec les FTP Garibaldi qui participèrent à la Libération de Paris.
Célébrations diverses
* Garibaldi est une municipalité de l'État du Rio Grande do Sul,
Le capitaine George Henry Richards, qui dirigeait le navire d'exploration HMS Plumper a baptisé en 1860 un stratovolcan du Canada situé au nord de Vancouver «
mont Garibaldi ».
Par extension, un lac et un parc provincial ont été ensuite repris le nom de la montagne,
* L'Hypsypops rubicundus, couramment appelé Demoiselle Garibaldi
, est une espèce de poissons de la famille des Pomacentridae,
* Saint-Marin a réalisé en 2007 une pièce commémorative de 2€ à son effigie pour célébrer le de sa naissance,
Le Trophée Giuseppe Garibaldi est un trophée de rugby à XV remis depuis 2007 au vainqueur du match annuel comptant pour le Tournoi des Six Nations entre la France et l'Italie,
* Les émissions philatéliques produites en Italie pour honorer le héros des Deux Mondes sont nombreuses.
Son effigie apparaît sur les premiers timbres commémoratifs italiens émis en 1910 pour célébrer le de l'expédition des Mille et le plébiscite de l'Italie méridionale.
Ce sont les premiers timbres italiens à ne pas porter l'effigie du roi ou les armes de Savoie.
Ils ont été vendus uniquement dans le Sud et la Sicile avec un supplément, non représenté sur le timbre, de 5 centimes et ont été utilisés uniquement pour la correspondance directe dans le royaume.
En 1932, une série de 17 timbres sont émis pour célébrer le cinquantième anniversaire de sa mort puis régulièrement pour marquer les anniversaires de ses actions militaires.
Filmographie
* , de Mario Caserini et Alberto Degli Abbati (1912)
* Les Chemises rouges (Camicie rosse), de Goffredo Alessandrini (1952)
Monuments à Garibaldi
Un grand nombre de villes possèdent une statue de Garibaldi, italiennes bien sûr, et étrangères dont françaises telles que Nice, sa ville natale ou lui rendent hommage en lui attribuant une rue, une station de tramway, une bibliothèque, un lycée, etc..
À Dijon, une statue en bronze de Garibaldi (par Auban, sculpteur
Thiébaut fondeur) inaugurée en 1900, détruite en 1944, est remplacée en 1961 par un buste de Garibaldi par Victorio Macoratti.
