Race chevaline|#|Liste des races|Cheval|Liste de mammifères|Races chevalines|Liste en rapport avec les chevaux|Races
La liste de races chevalines, incluant les poneys, s'est enrichie sous l'influence de la sélection naturelle et de l'élevage sélectif de l'espèce equus ferus caballus, le cheval domestique, sous le contrôle humain.
L'espèce du cheval s'est divisée en plusieurs centaines de races, réparties sur tous les continents.
Le classement de ces races est établi par la Fédération équestre internationale, qui en distingue trois grands types : le cheval de selle destiné à être monté, le cheval de trait destiné à la traction animale, et le poney, arbitrairement défini comme un cheval mesurant moins d' de haut, notion controversée.
D'autres distinctions peuvent être opérées, notamment entre les races de travail, de couleur, de sport, et d'allures.
Cette liste comprend les termes utilisés pour décrire des « types » et « lignées » de chevaux, non-considérés comme des races, bien que souvent confondus avec ces dernières.
Une race est définie comme une population viable d'animaux issus d'une même lignée, et caractérisés par des morphologies et des aptitudes similaires.
Les races de chevaux peuvent être enregistrées dans des registres généalogiques, ou stud-books.
Chez les chevaux, le concept de race est plus souple que pour la majorité des autres animaux domestiques.
Des registres peuvent être créés pour des types de chevaux relativement nouveaux.
Ces registres sont considérés comme l'autorité pour savoir si une race est considérée comme « cheval », « trait » ou « poney ».
Classements
En 2011, un recensement mondial repris par l'Institut français du cheval et de l'équitation
a permis de comptabiliser d'équidés, en incluant les ânes.
La Fédération équestre internationale emploie un classement des races de chevaux incluant trois sections :
* Cheval de selle pour les animaux destinés à être montés.
* Cheval de trait pour les animaux destinés à la traction
* Poney
pour tout cheval dont la hauteur au garrot est strictement inférieure ou égale à ferré.
Au niveau mondial, environ des races de chevaux sont de type selle (taille cheval ou poney), sont des chevaux de trait, et les chevaux de course en représentent .
Au classement établi par la Fédération équestre internationale, éleveurs et utilisateurs de chevaux ont adjoint d'autres notions, notamment celle de cheval d'allures, concernant les races de chevaux possédant des allures supplémentaires ;
de cheval de couleur pour celles qui présentent une unité de couleur de robe inhabituelle, ou encore des notions autour du tempérament (cheval à sang chaud, cheval à sang froid).
La classification des races chevalines fait débat, car d'autres critères peuvent être pris en compte.
Certains poneys présentent les attributs du nanisme (grosse tête, membres courts et gros tour de taille), alors que d'autres ressemblent à des chevaux en miniature.
Des chevaux autochtones sont parfois classées comme cheval de selle et parfois comme poneys, voire comme cheval de trait.
Le refus de la classification comme poney peut avoir des raisons culturelles.
La classification des chevaux en devient problématique.
Certains groupes de chevaux sont répertoriés par un registre d'élevage suivant des critères différents de ceux d'une race classique (la morphologie et l'origine géographique).
Ces critères peuvent être la couleur de leur robe, ou encore l'aptitude sportive.
La notion de race est alors discutée.
Depuis les années 2000 et particulièrement dans le domaine de l'équitation sportive, la notion de race tend à s'effacer au profit de celle de « marque » et de stud-book.
Liste de races chevalines subsistantes par ordre alphabétique
Cette liste regroupe les races de chevaux et poneys comptabilisées comme toujours existantes, ou bien dont la persistance est attestée par une majorité de sources.
*American warmblood
- Cheval de sport américain (sport)
Lignées nationales pures du cheval arabe :
Arabe égyptien, Arabe persan, Arabe polonais, Arabe turc, Arabe syrien
*Cheval d'Azerbaïdjan
voir Deliboz, Karabakh, Guba ou Shirvan
*Cheval de l'île de Cumberland (population sauvage)
*Poney de selle finlandais (poney de sport)
, voir cheval en Finlande
*Mangalarga marchador ou Mangalarga mineiro (allures)
- Z
Liste de races chevalines subsistantes par origine géographique
Asie
Proche et Moyen-orient
Races transfrontières :
Asie centrale
Sous-continent indien
Races transfrontières :
Asie du Sud et de l'Est
Race transfrontière :
Sikang (Chine, Inde, Tibet ;
poney)
Europe
Races européennes transfrontière
Par définition, les chevaux russes sont transfrontière, certains étant européens, d'autres asiatiques.
Europe de l'Est
Race transfrontière :
Europe centrale
Races transfrontière :
*Međimurje (Autriche, Croatie, Hongrie et Slovénie
; trait)
Europe du Sud
Race transfrontière :
Trotteur yougoslave
Crétois (allures)
Europe de l'Ouest
Europe du Nord
Race transfrontière : Trotteur scandinave /
Trotteur
suédois
du Nord (course
Suède et Norvège)
Races transfrontières :
*Arabe
barbe (
Afrique du Nord et de l'Ouest ;
selle)
Amériques
Races transfrontière :
*American warmblood
- Cheval de sport américain (sport)
*Cheval de l'île de Cumberland (population sauvage)
Océanie
Race transfrontière : Cheval des Marquises
Registres
Types et lignées
Types actuels
*Araba, cheval destiné à l'attelage araba en Turquie : voir Anatolien
*Cheval baroque : désigne des races agiles et de forte constitution, particulièrement aptes au dressage classique.
*Cheval carrossier : désigne des chevaux de trait léger et rapides, destinés autrefois à tirer les véhicules hippomobiles.
*Cheval oriental
: désigne les races dites à sang chaud issues des régions orientales, dans le cadre de la théorie des quatre lignées fondatrices.
*Cob : désigne un cheval de taille moyenne, intermédiaire entre cheval de selle et cheval de trait, et qui était aussi bien destiné à l'attelage qu'à être monté.
*Criollo : désigne les races de chevaux d'Amérique du Sud issues du cheval colonial espagnol
*Cruzado :
cheval croisé entre races ibériques, orientales et Pur-sang, en Espagne ou au Portugal
*Demi-sang :
Warmblood ou cheval de sport : désigne originellement des croisements entre le Pur Sang et des chevaux à sang froid, désigne désormais des types de chevaux particulièrement aptes aux sports équestres.
*Drum Horse :
Chevaux de la cavalerie royale britannique
*Galloway :
terme utilisé en Australie pour désigner les chevaux de Show de plus de 14 mains, mais de moins de 15 mains.
*Hunter et poney Hunter : type de cheval destiné au saut
*Cheval ibérique : désigne les races originaires de la péninsule Ibérique comme le Pure race espagnole et le Lusitanien
*Poney de polo :
désigne un cheval spécifique à la pratique du polo.
Il porte toujours le nom de poney bien que sa taille puisse égaler celle d'un cheval.
Le poney de polo argentin est célèbre
*Mountain and moorland ou M&M :
désigne toutes les races issues des îles Britanniques.
*Riding
Pony :
terme utilisé au Royaume-Uni pour désigner certains poneys de Show.
*Stock horse : désigne des chevaux de selle fortement musclés de plusieurs races différentes, aptes à travailler avec le bétail.
Ne pas confondre avec la race Stock Horse australien.
Types anciens
Liste de races disparues ou fusionnées
Asie
*Amourski ou poney de Mandchourie (Russie et Chine)
Corée du Nord
Japon
Russie
Turquie
Europe
Allemagne
Autriche
Bosnie
Herzégovine
Bulgarie
Croatie
Espagne
France
*Demi-sang d'Auvergne
, voir Races chevalines de France
*Demi-sang du Centre
, voir Races chevalines de France
*Poney de Noirmoutier
, voir Races chevalines de France
Irlande
Italie
Lettonie
Norvège
Pologne
Roumanie
Royaume
Uni
Suisse
Ukraine
Afrique
Afrique du Sud
Amériques
États-Unis
Océanie
