Art divinatoire|Verre|Sphère
Une boule de cristal, constituée en fait le plus souvent de verre, est un accessoire utilisé dans certaines pratiques de voyance ou de divination.
Historique
La boule de cristal était vraisemblablement utilisée comme accessoire dans le contexte d'expériences de physique, de chimie ou d'alchimie (Marco Antonio de Dominis s'en servit comme prisme pour expliquer l'arc-en-ciel).
Son utilisation comme support d'induction d'un état hypnotique est relatée par Théodore Flournoy dans Des Indes à la Planète Mars, Étude sur un cas de somnambulisme avec glossolalie en 1900.
Dans la culture populaire
Cinéma
* La Boule de cristal (1943), film romantique américain de Elliott Nugent.
Littérature
* Les Palantír
ou «
Pierres de vision », des boules de cristal dans l'univers de la Terre du Milieu de l'écrivain J.R.R. Tolkien.
Bande dessinée et manga
* Dans l'album
Les Sept Boules de cristal (1948), une aventure de Tintin créée par Hergé.
* Les Boules du Dragon (Dragon Balls) dans le manga Dragon
Ball Z.
