Flore (nom vernaculaire)|Boraginaceae|Adventice|Plante médicinale utilisée pour ses graines|Plante mellifère|Fleur comestible|Plante magique|Plante médicinale utilisée pour ses fleurs
La Bourrache ou Bourrache officinale (Borago officinalis L.) est une espèce de plante annuelle de la famille des Boraginacées, assez commune en Europe.
Caractéristiques botaniques
File:
Borago officinalis Prague
1.jpg|Borago officinalis
Fichier
Borago officinalis.
Locatie, De Kruidhof.jpg|Futures fleurs de bourrache officinale.
Image
Borage
overv
-hr.jpg|Bourrache officinale en pied
File:
Borretsch, lat.
Borago officinalis
03.jpg|Inflorescences
Image:
Borage starflower
Rohtopurasruoho 02.jpg|thumb|Fleur
Fichier
Borage-flower-hr.jpg|Détail de la fleur
Fichier
Borago officinalis, two blossoms.jpg|Deux
fleurs
File:
Borago officinalis in late september
2009.JPG|Feuillage
Appareil végétatif
La bourrache est une herbe annuelle à tige cylindrique, épaisse, dressée, hérissée de poils raides, de 20 à de haut.
Les feuilles alternes, à surface ridée, ont un long pétiole quand elles se trouvent à la base de la plante mais les feuilles supérieures en sont dépourvues.
Toute la plante est recouverte de poils courts et fermes qui la rendent rude au toucher : c'est un des caractères de toute la famille des Boraginacées.
Appareil reproducteur
En climat tempéré, la floraison intervient de mai-juin à août.
Dans le Midi de la France elle fleurit fin mars début avril.
Les fleurs bleues, blanches plus rarement roses sont disposées en une cyme recourbée en crosse.
Le calice possède cinq sépales, la corolle possède cinq pétales égaux soudés à leur base.
La couleur de la fleur est bleue, plus rarement rose ou blanche.
Chaque pétale porte un repli saillant à l'intérieur ;
cinq étamines à longues anthères sont insérées sur la base de la corolle entre les pétales ;
leur filet porte en dehors un appendice conique.
Le pistil est constitué par deux carpelles soudés ;
l'ovaire est creusé de deux loges contenant chacune deux ovules ;
le style, au lieu de surmonter les ovaires, se détache de leur base.
Le fruit est formé par quatre akènes, parfois moins, logés au fond du calice persistant.
Distribution et habitat
La bourrache est originaire de l'Europe méridionale et centrale.
Elle est assez commune dans les terrains vagues et les décombres des contrées à climat tempéré, ainsi que comme plante adventice dans les cultures sarclées et les jardins.
Culture
Elle est souvent cultivée dans les jardins.
Semer au début du mois d'avril directement en planches.
La bourrache est une excellente plante mellifère.
Propriétés et risques
Les feuilles sont riches en mucilage (11 %) et en nitrate de potassium et les graines sont riches en acides gras essentiels (acide gamma-linolénique 18-25 %) qui fait partie du groupe des oméga-6.
Les feuilles et la tige en contiennent de 2 à : lycopsamine, 7-acétyl-lycopsamine, amabiline, supinine et des traces d'intermédine et de son dérivé acétylé.
Les fleurs et les graines en contiennent une moindre concentration mais n'en sont pas dépourvues.
Les fleurs contiennent de la thésinine.
Les graines contiennent de la thésinine et sa forme glucosilée, thésinine-4'-O-bêta-D-glucoside.
Il est donc déconseillé de consommer la bourrache, particulièrement de manière régulière et prolongée, .
Usage thérapeutique
Les avis semblent diverger quelque peu concernant les bienfaits et les risques de la bourrache.
D'après Bruneton , il n'y aurait pas même d'effets secondaires connus à l'utilisation de l'huile de bourrache.
La tige contenant les alcaloïdes de pyrrolizidine toxiques pour le foie n'est plus employée aujourd'hui, mais ces alcaloïdes sont en très petites quantités (infinitésimales) dans l'huile.
Si l'on tient malgré tout à cueillir les fleurs, il faut le faire au début de la floraison (juin) puis on les fait sécher avec précaution, à l'ombre, en couches minces, bien répandues à la chaleur artificielle ( maximum).
L'habitude était de l'employer en mélange de plantes médicinales, généralement en tisane, en laissant infuser 10 à pour 500 ml d'eau.
Mais ces infusions sont toutefois à déconseiller, comme nous l'avons vu, en raison des alcaloïdes pyrrolizidiniques que contient la plante.
Par son mucilage, elle est supposée adoucissante, émolliente et expectorante,
donc utilisée dans les catarrhes des voies respiratoires, la gastrite
, les inflammations des muqueuses.
Par la présence du nitrate de potassium, elle est supposée sudoripare et diurétique (elle augmente la production de l'urine).
Elle aurait également des propriétés intéressantes contre la gueule de bois.
Les graines sont également utilisées pour les acides gras oméga-6 qu'elles contiennent.
L'huile obtenue par le pressurage des graines est riche en acide gamma-linolénique et acide linoléique qui ont une action calmante en usage externe sur les éruptions cutanées et autres dermatoses, entre autres mais aussi herpès et le vieillissement cutané.
Notes
Références
Bibliographie
* François Couplan, Eva Styner, Guide des plantes
sauvages comestibles et toxiques,
Les guides du naturaliste, Delachaux et Niestlé
* Bernard Bertrand, La bourrache
Une étoile au jardin !, 2003, Terran (éditions de), .
Articles connexes
Liens externes
sfdyy017wti40wg14i90h3ps9q0c2yy
