Inca|Site archéologique au Pérou|Architecture au Pérou|Patrimoine mondial au Pérou|Bien mixte du patrimoine mondial|Historic Civil Engineering Landmark|Aire protégée au Pérou|Aire protégée créée en 1981|Fondation au XVe siècle|Région de Cuzco|Lieu redécouvert|Édifice représenté sur une pièce de monnaie|Patrimoine mondial inscrit en 1983
Le Machu Picchu (du quechua machu : vieille, et pikchu : montagne, sommet) est une ancienne cité inca du au Pérou, perchée sur un promontoire rocheux qui unit les monts Machu Picchu et Huayna Picchu («
le Jeune Pic »
en quechua
sur le versant oriental des Andes centrales
Son nom aurait été Pikchu ou Picho.
Les deux usages ne s’excluent pas forcément.
En revanche, les experts ont écarté l’idée d’un ouvrage militaire.
Abandonnée lors de l’effondrement de l'empire inca et avant la fin de sa construction, Machu Picchu, la ville sacrée oubliée durant des siècles, est considérée comme une œuvre maîtresse de l’architecture inca.
Elle fut dévoilée par Bingham dans un ouvrage de référence à ce sujet.
Ses caractéristiques architecturales et le voile de mystère que la littérature a tissé sur le site en ont fait une des destinations touristiques les plus prisées de la planète.
Depuis 1983, le site est sur la liste du Patrimoine mondial de l'UNESCO.
Enfin le site fait partie de tout un ensemble culturel et naturel connu sous le nom de «
Sanctuaire historique de Machu Picchu ».
Localisation
Le site se trouve dans l’Est de la cordillère des Andes, aux limites de la forêt amazonienne situé au Pérou (province d'Urubamba), à cent trente kilomètres de Cuzco.
À d’altitude, les ruines sont à cheval sur la crête entre deux sommets : le Huayna Picchu, signifiant « jeune montagne » et le Machu Picchu, signifiant « vieille montagne ».
C’est le Huayna Picchu qui surplombe le site et que l'on peut voir sur la plupart des photographies de la cité.
Selon certains angles de vue, il est possible d’y imaginer le profil d’un visage humain regardant vers le ciel, dont le Huayna Picchu serait le nez.
À l’opposé du Huayna Picchu, le Machu Picchu a donné son nom au site archéologique.
Autour du Huayna Picchu et sur les deux côtés de la cité coule la rivière Vilcanota-Urubamba qui décrit un grand arc en contrebas d’une falaise de .
Les 172 constructions s’étendent approximativement sur de long et sur de large.
Elles ont été incluses dans le Sistema Nacional de Areas Naturales Protegidas (SINANPE) appelé «
Sanctuaire historique de Machu Picchu » qui s'étend sur afin de protéger à la fois les espèces biologiques menacées d'extinction et les sites incas dont Machu Picchu est le plus important.
Accès
On peut accéder au Machu Picchu par différents chemins de randonnée.
Le plus emprunté, le chemin de l'Inca, est soumis à un contrôle strict et ne peut être parcouru qu'avec une agence de voyage.
Le village le plus proche du Machu Picchu est Aguas Calientes, à en contrebas.
Depuis ce village, un service de bus emprunte régulièrement la route
Hiram Bingham » vers le Machu Picchu, que coupe un sentier piéton plus direct.
Aucune route ne dessert Aguas Calientes : les visiteurs du Machu Picchu doivent marcher ou utiliser la ligne de chemin de fer qui traverse le village, au départ d’Ollantaytambo ou de la centrale hydroélectrique de Santa Teresa.
Climat
Le jour il y règne chaleur et humidité, tandis que les nuits sont fraîches.
La température oscille entre 12 et 24 degrés
Celsius
Les pluies sont abondantes (environ par an), tout particulièrement entre novembre et mars : ces précipitations souvent fortes alternent avec de belles éclaircies.
Histoire
La région du Machu Picchu, située aux marges des Andes et de la forêt amazonienne, fut peuplée par les montagnards des régions de Vilcabamba et de Cusco, toujours à la recherche de nouvelles terres cultivables.
Les archéologues indiquent que l’agriculture se pratiquait déjà dans la région au Dans les années 900, il y a une explosion démographique de groupes liés à l’ethnie « Tampu » de l'Urubamba.
Il est possible que ces peuples aient fait partie de la fédération «
Ayarmaca », rivale des premiers incas de Cusco.
Cependant, l’emplacement actuel de la ville ne présente aucune trace de constructions avant le .
Époque inca (1438-1534)
La ville a dû être construite sous le règne de l’empereur
Pachacútec
peut-être en 1440
Le site de Machu Picchu dut plaire au monarque par ses particularités et par son emplacement à l’intérieur de l’aire géographique sacrée de Cuzco.
Machu Picchu dut avoir une population variable comme la majorité des llactas incas : entre 300 et appartenant probablement à une élite religieuse et/ou politique.
Le travail agricole était effectué par des travailleurs mitmaqkuna amenés des différentes provinces de l’Empire.
Les vallées avoisinantes formaient une région densément peuplée et qui avait augmenté de façon spectaculaire sa production agricole à partir de la période inca en 1440.
Les Incas construisirent là de nombreux centres administratifs, les plus importants étant Patallacta et Quente, et des complexes agricoles avec des cultures en terrasses.
Machu Picchu dépendait de ces complexes pour son alimentation mais leur production était insuffisante, nécessitant des importations depuis d’autres provinces.
La communication entre les régions était rendue possible grâce au réseau formé par les huit chemins incas qui allaient à Machu Picchu.
Cette situation se serait poursuivie sous les règnes de Tupac Yupanqui (1470-1493) et Huayna Capac (1493-1529).
La ville ne peut justifier le mythe de la « cité perdue » (développé par le livre d'Hiram Bingham, La Fabuleuse Découverte de la cité perdue des Incas) ou du « refuge secret des empereurs incas » car Machu Picchu dut perdre de son importance en raison du désintérêt des empereurs successifs et aussi de l’ouverture d’un chemin plus sûr et plus large entre Ollantaytambo et Vilcabamba (vallée de Amaybamba).
Picchu et sa région deviennent tributaires de l’encomienda espagnole d'Ollantaytambo : le premier chef en fut le conquistador Francisco Pizarro.
Ceci ne signifie pas que les Espagnols montèrent jusqu’à Machu Picchu, ni qu’ils connaissaient son importance passée, mais ils savaient le lieu probablement déjà en partie déserté.
Le soldat espagnol Baltasar de Ocampo décrivit à la fin du , dans les dernières années de la résistance inca, une cité «
au sommet d’une montagne », avec des constructions «
extrêmement somptueuses » et une grande acllahuasi.
La brève description qu’il en fait rappelle Picchu.
D’ailleurs, Ocama affirme que le lieu s’appelle « Pitcos ».
Le seul lieu dont le nom se rapproche est « Vitcos », un site inca à Vilcabamba, complètement différent de celui décrit par Ocampo.
Ocampo indique que dans ce lieu a grandi Tupac Amaru, successeur de Titu Cusi et dernier Inca de Vilcabamba.
De la colonisation à la République ()
Après la chute du royaume de Vilcabamba en 1572 et la consolidation du pouvoir espagnol dans les Andes centrales, Machu Picchu demeura dans la juridiction de différentes haciendas coloniales qui changèrent plusieurs fois de mains jusqu’à la création de la république (1821).
Elle devint un lieu à part, éloigné des nouvelles routes et axes économiques du Pérou.
La région fut pratiquement ignorée par le régime colonial qui ne fit édifier ni église ni cité importante dans la zone.
La population andine ne semble pas avoir eu la même attitude ;
le secteur agricole de Machu Picchu ne paraît pas avoir été abandonné, preuve d'une certaine connaissance de l'histoire inca par les autochtones.
Sur la carte de 1874, de l'Allemand Herman Gohring, les deux sites sont mentionnés avec exactitude.
Le voyageur français Charles Wiener affirmait en 1880 qu'il y avait « des ruines à Machu Picchu », mais sans pouvoir se rendre sur le lieu.
Il aurait même commencé le pillage des artefacts avec l'aval des autorités péruviennes de l'époque.
Ces affirmations, publiées en juin 2008, sont à prendre avec précaution.
Il avait en effet reçu l'autorisation de , le terme pouvant aussi bien décrire le lieu sacré de Machu Picchu qu'une mine.
Les premières références directes, actuellement connues pour ce site, indiquent qu'Augustin Lizarraga, originaire de Cuzco, arriva dans la ville le guidant Gabino Sanchez, Enrique Palma et Justo Ochoa.
Les visiteurs laissèrent un graffiti avec leurs noms sur les murs du Templo de las
Tres Ventanas ;
Hiram Bingham trouva le graffiti en 1911 comme il l'affirme dans son livre de 1922.
Certains affirment que Lizarraga aurait déjà visité Machu Picchu en 1894.
Hiram Bingham, un historien américain de l'université Yale qui effectuait des recherches sur la ville perdue de Vilcabamba, le dernier refuge de l'Inca, entend parler de Lizarraga.
Accompagné par ses guides, le sergent de la garde civile Carrasco et le paysan Melchor Arteaga, il se rend à Machu Picchu le .
Ils rencontrèrent deux familles de paysans vivant là : les Recharte et les Alvarez qui utilisaient encore les constructions pour se ravitailler en eau.
C'est un des fils Recharte qui conduisit Bingham jusqu'à la zone urbaine en friche.
Bingham est très impressionné par ce qu'il voit et sollicite l'université Yale, la National Geographic Society et le gouvernement péruvien pour pouvoir commencer rapidement l'étude scientifique du site.
Depuis 1915
Entre 1924 et 1928, Martín Chambi et Juan Manuel Figueroa prirent une série de photographies à Machu Picchu qui furent publiées dans différents magazines du Pérou, augmentant ainsi l'intérêt local pour les ruines et les transformant en symbole national.
Depuis l'ouverture en 1948 d'une route qui permet d'aller de la gare aux ruines, Machu Picchu est devenue le principal lieu touristique du Pérou.
Durant les deux premiers tiers du , l'intérêt pour l'exploitation du site fut plus grand que celui pour la conservation ou l'étude des ruines ;
ceci n'a tout de même pas empêché quelques recherches importantes sur le site.
Rappelons les travaux de la Viking Found dirigée par Paul Fejos sur les sites incas aux alentours de Machu Picchu, ceux de qui lia le site à Pachacutec.
C'est à partir de 1970 que de nouvelles générations d'archéologues (Chavez Ballon, Lorenzo, Ramos Condori, Zapata, Sanchez, Valencia, Gibaja), d'historiens (Glave et Remy, Rowe, Angles), d'astronomes (Deaborn, White, Thomson) et d'anthropologues (Reinhard, Urton) fouillèrent les ruines et leur passé.
L'établissement d'une zone de protection écologique autour des ruines en 1981, l'inscription de Machu Picchu sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en 1983 et l'adoption d'un plan majeur pour le développement soutenu de la région en 2005 ont été les points forts d'une action visant à conserver Machu Picchu et ses alentours.
Mais les mauvaises restaurations, les incendies de forêt (comme celui de 1997) et les conflits politiques ont entaché cet effort de l'État pour gérer au mieux les ruines.
En 2004, quelque visitèrent le Machu Picchu, et l'UNESCO a depuis exprimé ses craintes que leur nombre trop important ne dégrade le site.
Selon les autorités péruviennes, l'éloignement et la difficulté d'accès au site imposent d'eux-mêmes des limites naturelles à l'expansion du tourisme.
Régulièrement, des propositions sont faites pour installer un téléphérique pour rejoindre le site, mais elles ont toutes été rejetées jusqu'à présent.
Le , le Congrès du Pérou vota la loi 28778 concernant le retour des objets archéologiques formant l'essentiel de la collection Machu Picchu du musée Peabody (abrité par l'université Yale) ;
ceux qui avaient été autorisés à sortir du pays par le décret suprême 1529 du 31 octobre 1912 et le décret suprême 31 du 27 janvier 1916.
Le , le site du Machu Picchu était désigné comme étant l'« une des sept nouvelles merveilles du monde », d'après un concours controversé ayant mobilisé 100 millions de personnes sur Internet.
En , l'université Yale a promis de rendre les archéologiques trouvées par Hiram Bingham.
Le 6 octobre 2011, l'université nationale de San Antonio Abad del Cusco a inauguré à Cuzco, en collaboration avec l'université Yale, un centre international pour l'étude de Machu Picchu, l'International Center for the Study of
Machu Picchu and Inca
Culture, destiné notamment à la conservation des pièces archéologiques qui seront rendues par l'université Yale avant le 31 décembre 2012.
En 2017, 1,5 million de visiteurs se sont rendus sur le site, soit près du double de la limite recommandée par l’Unesco, ce qui pèse lourdement sur les ruines et l’écologie locale.
Un projet d'aéroport international à Chinchero (plus proche que celui de Cuzco), décidé par le gouvernement en 2019 suscite de vives protestations d'archéologues, d'historiens et d'habitants.
Description
De par sa richesse architecturale, le Machu Picchu est l'un des sites archéologiques les plus importants de l'Amérique latine.
Fichier
Llama, peru, machu picchu.jpg|Vue avec un lama face au Machu Picchu.
MachuPicchu
- terrasses.jpg|Terrasses du côté est dans le secteur agricole.
Fichier
Machu Picchu Urubamba river.jpg|Vue de la rivière Urubamba à partir des terrasses du Machu Picchu.
Fichier
Machupicchu intihuatana.
JPG|Le Temple du Soleil ou Torreón.
Machu Picchu
- temple.jpg|La structure connue comme le Temple principal.
MachuPicchu
- 3 fenêtres.jpg|Temple des trois fenêtres.
MachuPicchu
- miroir.jpg|Miroir d'eau.
Fichier
Machu
picchu
c12.jpg|Entrée vers le quartier sacré et le quartier des nobles.
Fichier
Intihuatanaytemplos.jpg|La « pyramide » d'Intiwatana.
Fichier
Machu
picchu
c16.jpg|L'Intiwatana
, au sommet du quartier sacré.
Funerary Stone in Machu
Picchu.jpg|Pierre funéraire
MachuPicchu
- Condor.jpg|Temple du Condor.
Fichier
Machu
picchu
c17.jpg|Mur de pierres ajustées avec précision à Machu Picchu.
Fichier
Machu Picchu, Perú, 2015-07-30, DD 47.JPG|Vue générale.
D’après les archéologues, le Machu Picchu est divisé en deux grands secteurs : la zone agricole formée par un ensemble de terrasses de cultures qui se trouve au sud ;
et la zone urbaine qui est celle, on le suppose, dans laquelle vivaient ses occupants et où se déroulaient les principales activités civiles et religieuses.
Cette zone urbaine comprenait le quartier sacré, le quartier populaire et le quartier des nobles et des ecclésiastiques.
Zone agricole
Les terrasses de cultures de Machu Picchu apparaissent comme de grands escaliers sur le flanc de la montagne.
Ce sont des constructions formées par un mur de pierre et un empilement de couches de matériaux divers (grandes pierres, pierres plus petites, fragments de roches, argile et terre de culture) qui facilite le drainage en évitant que l'eau puisse miner la structure (la région subit une forte pluviosité).
Ce type de construction a permis que les cultures se poursuivent jusqu'au sans problème.
D'autres terrasses de moindre largeur se trouvent dans la partie basse de Machu Picchu, tout autour de la cité.
Ce sont des murs de soutien.
Cinq grandes constructions se trouvent sur les terrasses à l'est de la route inca qui conduit à Machu Picchu depuis le sud.
Elles servaient de magasins.
La ville était alimentée grâce à ces cultures en terrasse, qui permettaient de récolter maïs, pomme de terre et divers légumes.
Ces champs pouvaient nourrir jusqu'à .
Zone urbaine
Un mur de de long sépare la ville de la zone agricole.
La zone urbaine a été divisée par les archéologues en groupes d'édifices numérotés de 1 à 18, mais Chavez Ballon en 1961 l'a divisée en deux secteurs : un haut (hanan) et un bas (hurin).
Cette répartition est plus en accord avec l'organisation de la société et le système andin de la hiérarchie.
Deux axes découpent la ville : le premier est matérialisé par une place large, construite sur des terrasses à plusieurs niveaux.
Le deuxième est un large escalier qui fait office de rue principale, avec une série de fontaines d'eau.
À l'intersection de ces deux axes se trouve la résidence de l'inca, le temple-observatoire du torreon et la plus grande des fontaines.
La zone sacrée est principalement dédiée à Inti, le dieu soleil, divinité principale du panthéon inca, après Huiracocha le dieu créateur.
C’est ici que se trouvent les trésors archéologiques les plus importants : le cadran solaire ou astronomique (Intihuatana) et le Temple du Soleil.
Dans le quartier des nobles se situe le Torréon (que Bingham appelait «
Tombeau royal »), sorte de tour conique composée de blocs finement travaillés.
À l'intérieur, les traces d'un grand incendie sont visibles.
Le Torréon est construit sur une grande roche en dessous de laquelle se trouve une petite cavité : c'était peut-être un mausolée pour les momies.
Dans la tour se trouvent plusieurs autels sacrificiels.
À proximité se trouvaient 142 squelettes, parfois présumés majoritairement féminins.
L'hypothèse la plus commune est qu'il s'agirait dacclas, jeunes filles sacrifiées pour célébrer le culte du Soleil.
Toutes les constructions du Machu Picchu sont de style classique inca
, c'est-à-dire avec les constructions ayant une surface légèrement plus importante à la base qu'au sommet, ce qui leur confère une bonne résistance aux séismes.
Quelques rares murs sur le site sont composés de pierres parfaitement ajustées, mais l'ensemble des constructions est constitué, contrairement aux autres sites de la région, de pierres non ajustées.
Les Incas ne faisaient pas usage de ciment sur leurs sites mais sur celui du Machu Picchu, la majorité des murs et des édifices sont constitués de pierres très irrégulières, disjointes et remplies de terre entre elles.
Le granit des pierres utilisées pour la construction provient du site lui même.
Le plan des constructions semble avoir la forme d'un animal.
Il est parfois admis que les Incas donnaient à leurs cités la forme d'animaux sacrés (puma, condor…)
Au Machu Picchu, plusieurs formes sont distinguées.
La plus fréquente est celle d'un condor, les ailes déployées.
Aussi une autre étude, ayant mis en place une règle d'observation fonctionnant sur de nombreux sites incas, accorde à la cité la forme d'un oiseau vu de profil, mais également la séparation en deux zones ayant chacune une forme animale, un caïman et un serpent.
Références culturelles
Une des œuvres les plus célèbres du poète chilien Pablo Neruda s'intitule
Les Hauteurs de Machu Picchu, deuxième chant du Chant général :
* Dans ce chant, Neruda raconte son ascension jusqu'au Machu Picchu qu'il décrit comme une étape fondamentale dans l'écriture du Chant général : cette expérience lui permet de prendre conscience de l'unité du continent américain, mais aussi de sa « mission » de poète qui doit raconter l'histoire de tous ceux qui ont quitté cette terre.
C'est ainsi qu'il déclare, en s'adressant aux incas disparus dont il sent la présence, «
Je viens parler par votre bouche morte », affirmation qui peut résumer la démarche de l'ensemble du Chant général.
* Dans le 2 épisode de la 20 saison des Simpson, Homer, Marge, Lisa et Maggie partent au Machu Picchu à la recherche de Bart.
Le mont Machu Picchu apparaît dans la série animée
Les Mystérieuses Cités d'or.
Le mont Machu Picchu est une zone visitable du jeu vidéo Shadow Hearts: From the New World.
Vues panoramiques
