Naissance en 1991|Naissance aux États-Unis|Romancière américaine du XXIe siècle|Écrivain américain de fantasy|Auteur américain de littérature d'enfance et de jeunesse
Shannon Messenger, née en aux États-Unis, est une auteure américaine de livres jeunesse.
Elle est connue pour la série Gardiens des cités perdues (en anglais : Keeper of the Lost Cities).
Biographie
Shannon Messenger est diplômée de l'USC School of Cinematic Arts, Université de Californie du Sud, où elle a appris qu'elle préférait regarder les films que les créer.
Elle a étudié l'art, l'écriture et la production de films mais elle a réalisé que sa réelle passion était d'écrire des histoires pour les enfants.
Elle vit dans le Sud de la Californie.
Selon le New York Times et USA Today, elle figure parmi les meilleurs auteurs de bestseller avec ses séries Gardiens des cités perdues et Sky Fall.
Ses livres ont été publiés dans de nombreux pays et traduit en de nombreuses langues.
Œuvres
Série Gardiens des cités perdues
Série Sky
Fall
