Aérodrome en France|Paris Charles de Gaulle|Paris
Aéroport|Roissy|Transport dans la Seine-Saint-Denis|Transport dans le Val-d'Oise|Transport en Seine-et-Marne|Fondation en 1974|Architecture civile du XXe siècle en France|Architecture du XXe siècle en Île-de-France|Charles de Gaulle|Tremblay
-en
France|Aéroport
de Paris
Charles
Gaulle
Laéroport de Paris-Charles-de-Gaulle , communément appelé «
aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle » ou « aéroport de Roissy »
, est un aéroport français situé à au nord-est de Paris, premier aéroport national par son importance.
Il tient son nom « grand public » de la commune de Roissy-en-France, dont il occupe plus de la moitié du territoire, ainsi que du général Charles de Gaulle, qui est président de la République française de 1959 à 1969.
L'aéroport, ses aérogares et ses pistes sont réparties entre les départements du Val-d'Oise, de la Seine-Saint-Denis et de Seine-et-Marne.
Il est la deuxième plus importante plate-forme de correspondance aéroportuaire d'Europe (après l'aéroport de Londres-Heathrow au Royaume-Uni) et le dixième aéroport mondial en 2017 pour le trafic passagers avec de passagers.
L'aéroport est géré par le Groupe ADP, et exploité commercialement sous la marque Paris Aéroport depuis le .
Histoire
Constatant une croissance rapide du transport aérien de passagers, les pouvoirs publics ont entrepris en 1962 d'identifier de vastes terrains suffisamment éloignés de l'agglomération et susceptibles d'accueillir de nouvelles infrastructures aéroportuaires devant la saturation annoncée de l'aéroport de Paris-Orly et de l'aéroport de Paris-Le Bourget, qui avaient été créés à l'époque de la Première Guerre mondiale.
Les perspectives d'évolution du trafic prévoyaient à cette époque un doublement du trafic tous les cinq ans, soit douze millions de passagers à l'échéance 1975-1980.
Un arrêté interministériel du décide la création de l'aéroport «
Paris Nord » sur une large zone agricole du Pays de France, à vingt-cinq kilomètres au nord-est de Paris.
Cette zone offre de multiples avantages : les destructions à prévoir sont très limitées vu la taille de l'emprise (une seule grosse ferme), et elle permet de réaliser des extensions une fois arrivé à saturation.
Une cinquième piste transversale a ainsi été intégrée dans le plan de masse de Paris-CDG à la fin des années 1960.
Du 10 juillet au 10 août de la même année a lieu l'enquête d'utilité publique ;
la commission d'enquête émet un avis favorable le 30 octobre.
L'aéroport occupera une surface de prise sur le territoire de sept communes.
En parallèle, une importante polémique se développe dans le nouveau département du Val-d'Oise voyant s'affronter les « anti » et « pro-aéroport », les uns déplorant les nuisances apportées, les autres répondant développement économique et progrès.
De 1969 - année des dernières expropriations.
Le 25 juillet 2000, le vol 4590 Air France effectué par un Concorde, prend feu au décollage et s'écrase peu de temps après sur un hôtel de la commune de Gonesse, faisant 113 victimes.
Un mémorial Concorde en hommage aux victimes a été inauguré par le PDG d'Air France le 2006 au sud de l'aéroport non loin de la zone de fret 7.
Jusqu'à février 2018, le directeur de l'aéroport est Franck Goldnadel qui a succédé, le , à Patrice Hardel.
Le , à l'occasion des quarante ans de l'aéroport, un dossier de présentation a été établi par Aéroports de Paris comprenant, entre autres, les dates-clés et les caractéristiques de cette plate-forme aéroportuaire.
Le , la société Aéroports de Paris annonce son plan stratégique Connect 2020 qui prévoit la création de deux nouvelles marques pour exploiter les activités du groupe : les aéroports parisiens (Paris-Charles-de-Gaulle, Paris-Orly et Paris-Le Bourget) sont regroupés sous la marque Paris Aéroport, et toutes les autres filiales de la société Aéroports de Paris sont réunies sous la marque Groupe ADP.
Importance mondiale de l'aéroport
L'aéroport Charles-de-Gaulle, constitue une plateforme de correspondance pour les compagnies du Groupe Air France-KLM et les compagnies membres de l'alliance Skyteam, mais aussi en matière de fret avec FedEx ou DHL.
Paris
-CDG est ainsi la première plateforme de correspondance d'Europe pour l'offre de connectivité intercontinentale devant l'aéroport de Londres-Heathrow et le troisième hub européen pour l'offre globale de correspondance derrière Francfort et Amsterdam.
Il dessert plus de dans le monde, avec un minimum de dans l’année.
Avec plus de de connexions en moins de deux heures entre vols moyens et longs courriers par semaine, il est le plus performant des hubs européens.
Le taux de correspondance sur la plate-forme est de 31,6 % en 2015 et Paris se trouve à moins de deux heures de vol de toutes les grandes villes d’Europe occidentale.
Les principales compagnies aériennes présentes sur l’aéroport en 2015 sont Air France (46,8 % du trafic), EasyJet (7,9 %), Lufthansa (1,6 %), Delta Air Lines (1,7 %) et Emirates (1,4 %).
La capacité de l'aéroport a été portée à de passagers par l'ouverture du satellite S4 à la fin de .
Pour les mouvements de trafic aérien (décollages et atterrissages des aéronefs), il se plaçait en 2016 en deuxième position en Europe avec , devant Francfort () et Londres Heathrow () et au dixième rang mondial.
En volume de fret, il se situait en 2016 au deuxième rang européen () : Francfort (), Amsterdam-Schiphol () et Londres Heathrow ().
Dans le classement mondial, Paris-Charles de Gaulle se situe au troisième rang du classement des aéroports offrant le plus grand nombre de places de stationnement pour aéronefs, derrière l'aéroport international O'Hare à Chicago -KORD- (269) et l'aéroport international Hartsfield-Jackson à Atlanta -KATL- (241), tous deux aux États-Unis.
L’aéroport dispose par ailleurs, de plus de 317 postes de stationnement avions dont 145 au contact des terminaux.
Sur 172 postes au large, 79 sont dédiés au fret.
L'aéroport est le siège d’environ 700 entreprises générant emplois directs pour plus de 200 métiers répartis dans 11 principaux secteurs d'activités.
Il participe à la génération de 10 % de la richesse créée en Île-de-France.
Trafic
Avec 72,2 millions de passagers en 2018, ce qui représente une progression de +5,4 %, l'aéroport est le deuxième d'Europe et le dixième du monde.
Environ un tiers des passagers étaient en correspondance.
Par ailleurs, l'aéroport est le deuxième d'Europe et le neuvième du monde pour le fret, avec de tonnes de marchandises transportées en 2016.
Paris
Charles de Gaulle dispose d'une capacité totale de traitement de de tonnes de fret par an.
Trafic :
en graphique
Trafic : en tableau
Principaux opérateurs
L'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle, plus précisément le terminal 2, a été choisi par Air France pour être, à partir du sa principale plate-forme de correspondance aéroportuaire.
Avec la réorganisation de ses activités et de son offre commerciale, il est le principal hub des compagnies du groupe Air France-KLM avec Air France, KLM, Alitalia, Hop! et Joon.
En outre, des accords avec les compagnies ferroviaires SNCF et Thalys assurent une intermodalité.
C'est aussi le principal hub européen de l'alliance de compagnies aériennes SkyTeam.
EasyJet avec 7,9 % du trafic, Lufthansa avec 1,6 %, Delta Air Lines avec 1,7 % et Emirates avec 1,4 % du trafic sont les autres compagnies importantes de l'aéroport, devenu en 2005 le plus grand terminal hors États-Unis de la compagnie.
Sa concurrente La Poste a suivi la même organisation.
En décembre 2016, Fedex annonce une extension de son hub de Paris-Charles de Gaulle dont les travaux débutent à l'été 2017.
Une fois achevé en 2019, le centre opérationnel de logistique express de Paris-Charles de Gaulle augmentera sa capacité du tri automatisé de colis de 40 %.
La compagnie Norwegian Air Shuttle dispose d’une base sur l’aéroport depuis 2017 et assure des vols en Boeing 787 vers les États-Unis d’Amérique.
Compagnies et destinations
Plus de 300 villes
sont desservies à travers le monde par environ 150 compagnies aériennes depuis Paris-Charles-de-Gaulle.
Géographie
L'aéroport est situé à au nord-est de Paris.
Ses qui en font l'aéroport le plus vaste d'Europe se répartissent sur six communes appartenant à trois départements :
* Val-d'Oise : Roissy-en-France et Épiais-lès-Louvres ;
* Seine-et-Marne : Le Mesnil-Amelot, Mauregard et Mitry-Mory...
Les compagnies de fret se trouvent pour la plupart dans les sept zones de fret spécialement aménagées aux pieds des pistes sud, sauf Fedex qui se trouve près des pistes Nord et des zones de maintenance Air France.
, l'architecture des aérogares reprend un style avant-garde moderne et novateur pour l'époque.
Première aérogare
La première aérogare, conçue par Paul Andreu, est bâtie de 1967 à 1974 à l'image d'une pieuvre.
Elle est constituée d'un élément central circulaire affecté à l'accueil des voyageurs, placé au milieu du tarmac, autour duquel sont érigés sept satellites qui accueillent les avions et les salles d'embarquement proprement dites.
L'emplacement du huitième satellite est occupé par les bretelles d'accès pour les automobiles et par la station de la navette ferroviaire.
Le bâtiment central, disposant d'un vaste puits de lumière en son centre, voit chaque étage affecté à une fonction.
Le premier étage est réservé aux fonctions techniques, et n'est pas accessible au public.
Le deuxième étage contient des boutiques et restaurants, l'accueil des passagers provenant des autres aérogares par la navette CDGVAL, et une partie des comptoirs d'enregistrement depuis une rénovation récente.
La majorité des comptoirs d'enregistrement est située au troisième étage, où se trouvent aussi les accès pour les voyageurs venant en taxi, bus ou véhicules particuliers.
Les voyageurs en partance peuvent rejoindre le quatrième étage, où se trouvent des magasins hors taxes et les postes de contrôle aux frontières, et, de là, accéder aux aérogares satellites dans lesquels aura lieu l'embarquement par des tunnels passant sous les pistes.
Les voyageurs qui débarquent dans ces mêmes satellites suivent le chemin inverse, et les arrivants croisent les partants, avant de rejoindre le cinquième étage où se trouvent les tapis à bagages et les services des douanes, ainsi que la zone des arrivées et la sortie des zones sous contrôle.
Les quatre étages supérieurs sont réservés à des parkings ou à l'usage de l'administration et des compagnies aériennes.
Le passage entre les troisième, quatrième et cinquième étages se fait grâce à un enchevêtrement de tapis roulants disposés au centre du bâtiment.
Ces tapis passent par-dessus une cour et sont donc à ciel ouvert.
Chaque tapis est recouvert d'un tube transparent permettant l'isolation du tapis entre l'intérieur et l'extérieur du bâtiment.
Ces tapis roulants ont souvent été utilisés par le cinéma (par exemple dans Le Dernier Gang d'Ariel Zeitoun).
Des bas-reliefs de béton par Antoniucci Volti, évoquant les cinq continents, ornent des parois extérieures du niveau des départs.
Le ministère de la Culture a labellisé l'aérogare (et pour l'instant lui-seul au sein de l'aéroport)
Patrimoine du »
Il avait au départ été envisagé de construire plusieurs aérogares sur ce modèle.
Néanmoins, les premières années d'exploitation permirent d'identifier plusieurs défauts dus à la conception originale du bâtiment.
Ainsi, il n'y a pas de grand hall au sein du bâtiment, contrairement à d'autres conceptions d'aéroports plus classiques, ce qui rend son exploitation plus compliquée lors de vols en correspondance.
De nombreux passagers ont été déçus de n'avoir aucune vue sur les pistes et les avions depuis l'aérogare principale, à l'opposé de la situation dans l'aéroport d'Orly.
Enfin, la conception sous forme de satellites oblige les passagers à d'importants parcours à pieds pour la montée dans l'appareil ou pour sa descente puis la récupération des bagages.
Cela a donc ouvert la voie à une conception plus traditionnelle pour les aérogares suivantes.
Le terminal 1 a été totalement rénové.
Dix ans de travaux ont été nécessaires, durant lesquels il n'a été fermé que par sections, pour un montant total de .
Le réaménagement intérieur a été achevé le 5 mars 2009 et le ravalement des façades le 30 juin 2011.
Les sept satellites d'embarquement ont à leur tour été rénovés, puis de 2016 à 2020 les satellites Est 1 à 3, réservés aux vols internationaux hors Schengen, sont reliés en une seule structure de pouvant accueillir 1,2 million de passagers supplémentaires pour un coût de 97 millions d'euros.
Deuxième aérogare
Également dessinée par Paul Andreu.
Son audace architecturale fut alors l'objet d'une polémique.
Le , le tribunal correctionnel de Bobigny a condamné le groupe Aéroports de Paris (ADP) à la peine maximale de d’amende, quinze ans après l’effondrement dudit terminal 2E qui avait fait quatre morts et sept blessés.
En septembre 2007, a été mise en service la première phase du , système de tri des bagages entièrement automatisé intégrant l'inspection-filtrage des bagages de soute à 100 %.
Il permet la correspondance de l'ensemble des bagages des terminaux 2E et .
Son agrandissement est prévu avec la construction d'un nouveau convoyeur automatique sous le hall L relié directement au hall K.
Les terminaux 2A et 2C ont été reliés par un bâtiment de , d'un coût de 69 M€, entrepris en février 2010 et mis en service le 11 avril 2012.
Ce bâtiment permet l'unification des zones d'embarquement, le traitement de l’ensemble des contrôles d’immigration de ces terminaux en un seul point, ainsi que la création de surfaces commerciales, de salons pour les compagnies et de bureaux.
L'ensemble de ces travaux, bâtiment de liaison compris, représente un investissement de .
Situé à l'est des terminaux 2E et et disposé perpendiculairement par rapport à ceux-ci, ce satellite est attribué à Air France-KLM et à l’alliance SkyTeam.
Il est consacré en priorité à la correspondance rapide entre avions moyen courrier et long-courrier et permet en particulier l'embarquement simultané de six A380.
Comportant vingt-deux postes d'embarquement, il a une capacité 8,5 millions de passagers.
La Galerie parisienne n'étant qu'un satellite d'embarquement, l'enregistrement ou la sortie des passagers qui ne sont pas en correspondance se fait par le terminal .
Le hall L est relié aux halls K et M par une navette automatique : le métro automatique : LISA (trajet de quarante-cinq secondes).
Les passagers en correspondance vers l'Europe ont un accès direct au terminal via un cheminement à pied.
En plus des de boutiques et de bars et restaurants, il offre aux passagers 5000 sièges, des zones de repos équipées de sièges en position allongée, des espaces équipés de consoles de jeux vidéo et sept espaces de travail équipés de prises pour connecter des ordinateurs portables.
Air France-KLM et Skyteam y disposent en outre de près de de salons privatifs.
Long de et large de
, le satellite S3 couvre une surface totale de (l'équivalent de 40 terrains de football).
Sa façade est recouverte de 3 hectares de verre et sa structure en acier pèse plus de , près de deux fois le poids de la Tour Eiffel.
Situé entre le satellite S3 et le terminal 2G et réservé aux vols longs-courriers d'Air France et de ses partenaires Skyteam, il peut accueillir sept Airbus A380 (au lieu de six pour le satellite S3) et peut traiter jusqu'à de passagers par an.
Réalisé par François Tamisier, le nouvel architecte en chef de l'aéroport qui a remplacé Paul Andreu.
Il comprend un « Espace Musées » destiné à faire découvrir aux voyageurs les collections de grands musées français, l'exposition en janvier 2013 étant consacrée au sculpteur Auguste Rodin.
Il contient également trois espaces fumeurs, dont deux sont situés en extérieur.
Air France a équipé le satellite du plus grand salon Business de son réseau d'une capacité de avec .
Le satellite S4 a nécessité la construction en 2008 d'une de contrôle, d'une hauteur de , à l'est de la plateforme.
Aéroports de Paris a par ailleurs réattribué la signalétique des portes d’embarquement du Terminal 2E, attribuant les lettres K, L, et M aux différentes parties du terminal.
Les portes portant la lettre K désignent celles de la jetée du terminal 2E, celles portant la lettre L du satellite S3 et celles portant la lettre M du nouveau S4.
Depuis le , grâce aux nouvelles capacités offertes par le satellite S4, les vols d'Air France ont quitté les terminaux 2C et 2D pour se regrouper aux terminaux 2E (la jetée et ses deux satellites) et .
Cette concentration des activités à l'est de l'aéroport permet aux passagers de gagner 10 minutes sur leur parcours entre deux vols.
L'activité internationale est entièrement regroupée au terminal 2E .
Les vols en provenance et à destination des pays de l'Espace Schengen s'effectuent désormais au terminal (le terminal 2G étant réservé à la compagnie aérienne Hop !).
Terminal 2G
Les travaux de terrassement ont commencé en septembre 2006, la première pierre a été posée le mars 2007 et le bâtiment est entré en service le .
Ce terminal, situé à l'est des satellites S3 et S4, est réservé aux compagnies régionales qui utilisaient déjà les places de stationnement situées dans cette zone.
Le T2G est donc destiné aux passagers de l'espace Schengen voyageant sur des appareils pouvant aller jusqu'à cent cinquante places, comme l'Embraer 190 ou le nouveau CRJ-1000.
Affichant une capacité de trois millions de passagers par an, il peut accueillir vingt appareils au contact et dispose de 6 aires de stationnement éloignées.
Il n'est pas possible de s'y rendre à pieds depuis le reste du terminal 2 ;
une navette circule donc en zone publique entre les terminaux 2D et 2G d'une part, et entre les terminaux 2E/ et 2G d'autre part, avec une fréquence de 4 minutes.
En outre, un parking de 750 places (PG) a été aménagé à proximité immédiate du terminal.
Le terminal d'une surface de est composé de trois ailes disposées en éventail : la première abrite les fonctions d’enregistrement (12 banques), la seconde la salle d’embarquement et les commerces et, enfin, la dernière héberge la salle de livraison des bagages.
La salle d’embarquement est reliée à deux jetées donnant accès aux 26 postes d'embarquement.
Les flux entre l’arrivée et le départ sont totalement séparés ;
les galeries comportent deux niveaux : l’étage supérieur est réservé à l’embarquement alors que le niveau inférieur est réservé au débarquement des passagers.
Le terminal offre aux passagers, outre 600 fauteuils de formes et de couleurs variées en fonction des goûts et des occupations de chacun (espace ) avec des fauteuils club, tabourets hauts avec vue sur les pistes, etc.), un accès au réseau Wi-Fi gratuit et illimité, un espace équipé de consoles de jeux vidéo ainsi qu'un espace de relaxation proposant massages et soins.
L'offre commerciale se compose d'une boutique de et d'un point presse, ainsi que d'un espace de restauration proposant 3 ambiances différentes.
La zone publique propose en outre un bar et un espace boulangerie-viennoiserie.
Troisième aérogare
Anciennement dénommée T0 (zéro), le nom de cette troisième aérogare n'étant pas « très commercial » fut changé en T9 (car il était neuf).
Finalement, par question de logique, elle fut renommée Terminal 3 et a ouvert ses portes en 1991.
Construite comme une sorte de hangar, elle est destinée à accueillir les vols charter et les compagnies à bas prix.
On peut rejoindre ce terminal depuis la sortie de la gare «
Aéroport
Charles-de-Gaulle 1 » directement à pied
via un passage de de long prévu à cet effet (compter 3 à 5 minutes de marche)
Le site où arrivent les passagers empruntant le RER est appelé Roissypole.
Il constitue la principale plate-forme de transports en commun arrivant ou partant de Roissy.
Pistes
Quatre pistes sont disponibles dont les caractéristiques sont indiqués dans le tableau ci-dessous.
Les pistes, spécialisées afin de fluidifier et permettre une meilleure sécurité du trafic comprennent des pistes longues, dédiées aux décollages, et des pistes courtes, dédiées aux atterrissages.
L'aéroport est le seul en Europe à compter quatre tours de contrôle afin de gérer le trafic au sol.
* La tour nord, haute de , gère le trafic du doublet de pistes 09L 27L (décollages) ainsi que les taxiways situés au nord de l'aéroport.
La tour sud, haute de , gère le trafic du doublet de pistes 08L 26L (atterrissages) ainsi que les taxiways situés au sud de l'aéroport.
La tour centrale gère le trafic de nuit, constitué essentiellement par du fret.
La vigie aire de trafic, haute de , gère le trafic au sol à l'est de la plate-forme pour le terminal 2G et les satellite S3/S4.
Ces tours comptent 260 contrôleurs aériens qui s’y relaient.
Chacun d'eux prend en charge jusqu'à simultanément.
Les pistes disponibles
sont :
Deux aires de stationnement supplémentaires sont disponibles en roulage depuis la piste TLOF.
L'approche en vol de l'hélistation est soumise à des règles particulières de navigation.
Elles supposent :
* de se présenter, soit au nord, soit au sud de l'aéroport ;
* de franchir sur instruction des contrôleurs l'un des doublets de pistes au niveau de leur seuil ;
* de rejoindre l’hélistation en ayant respecté des points de reports obligatoires.
De ce fait, l'hélistation est très peu utilisée pour un usage commercial.
Les vols d'entraînement comme les transits à la verticale de l'aéroport sont strictement interdits.
Parc hôtelier
Pôle hôtelier de Roissy
Avec plus de , l'Institut d'aménagement et d'urbanisme de la région d'Île-de-France (IAURIF) classe l'offre hôtelière de Roissy, comme second pôle hôtelier d'Île-de-France, devant le pôle hôtelier de Disney.
On distingue deux types d'hôtels à Roissy :
* les : installés sur la plateforme et le territoire d'ADP, ils sont accessibles par le CDGVAL (Pullman, Mercure, Hilton, Ibis, Novotel, Sheraton).
L'hôtel Yotel Air se trouve directement dans la zone internationale de l'aéroport ;
* les hôtels à proximité immédiate de la plateforme aéroportuaire, reliés par un service de navette sept jours sur sept, implantés :
au Mesnil Amelot (Campanille, Confort hotel, Radisson Blu , Oceania , Première Classe , Nomade Hotel , Courtyard)
à Roissy-en-France (village)
Relais Spa, Residhome, Ibis Style, Millenium, Best Western, Holiday Inn, Mercure, Marriott, Suite Novotel, Only Suites, Novotel Convention and
wellness, Golden Tulip, Campanile, Première Classe, B&B, Park Inn),
** et sur le Parc d'activités Paris
Nord 2 (Hyatt
Regency Paris
- Charles de Gaulle, Ibis Budget, Ibis, F1, Suite Novotel, Première Classe).
Roissy
Avec l'expansion du trafic de passagers de l'aéroport et l'arrivée de nouveaux salons au parc des expositions de Villepinte, de nouveaux projets hôteliers sont prévus dans la tranche des Airport hotels.
La chaîne hôtelière hollandaise CitizenM va construire un nouvel hôtel de à Roissypôle dont l'ouverture est prévue en 2014.
La chaîne Accor va également y implanter deux nouveaux hôtels : un Pullman de (le ) et un Ibis Style de (le ).
Roissy-en-France
Le groupe Residétudes ouvre une résidence Residhome début 2014 ().
Le centre de congrès international accueillera une offre hôtelière de près de supplémentaires en 2015.
Le Mesnil-Amelot
Le groupe Breton Océania a obtenu un permis de construire pour un hôtel de , et pour un second de .
Le groupe Hilton a obtenu également un permis de construire rue de Paris pour deux bâtiments de et .
Le groupe Louvre Hôtels inaugurera un Première Classe de rue du Stade-Sauvanet avant fin 2012.
ZAPI 3 (
Zone d'attente pour personnes en instance)
Située en bordure des pistes, la ZAPI est une zone d'attente qui a été construite afin d'y « maintenir » les personnes dont l'accès au territoire français a été refusé ainsi que les demandeurs d'asile en attente du traitement de leur demande d'entrée sur le territoire au titre de l'asile.
Seules deux organisations, la Croix-Rouge et l'Anafé, sont autorisées à y entrer.
La première offre aux maintenus une assistance humanitaire, la seconde une assistance juridique.
Cette dernière, ainsi que de nombreuses organisations de défense des droits de l'homme ont dénoncé à plusieurs reprises les violations de la loi, notamment les textes relatifs au droit d'asile et aux droits de l'homme, qui auraient eu lieu dans cette zone.
Dans des cas de grande affluence de personnes que les autorités ont voulu placer en zone d'attente, comme notamment lors de l'arrivée d'un grand nombre de demandeurs d'asile tchétchènes et somaliens en janvier 2008, une ZAPI 4 a été ouverte dans les bâtiments des aérogares.
Le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Bobigny, qui contrôle le fonctionnement de la zone d'attente, avait alors procédé à la libération d'un grand nombre de personnes en raison des conditions déplorables dans lesquelles elles avaient été retenues.
Projets
Paris
Aéroport ambitionne de faire de Roissy le premier aéroport d'Europe.
Pour cela, le groupe doit cependant réaliser de nombreux investissements afin d'accueillir les passagers dans les meilleurs conditions possibles.
Ces travaux sont notamment présentés dans les rubriques
Presse du site internet du groupe ADP ainsi que dans les lettres d'information de chaque aéroport :
* Correspondances Paris-CDG, la lettre d'information des professionnels de l'aéroport ;
* Destination Orly, la lettre d'information de l'aéroport du sud parisien
Rénovation et extension des terminaux existants
Les importants travaux de rénovation des terminaux existants 1 et 2A à 2E, entrepris depuis 2004 et amplifiés par l'ouverture au trafic du satellite S4 mi-2012, s'achèveront en 2020.
Le terminal 2B, fermé et en cours de rénovation
, doit rouvrir en 2020 après la construction d'un bâtiment de jonction entre le 2B et le 2D.
Ce terminal sera dédié a easyJet.
Les zones de commerces et de restauration du terminal 2E seront rénovées en 2019.
Rénovation de la gare multimodale
Roissypole
La gare Roissypole-Aéroport Paris-Charles de Gaulle 1, qui reçoit par jour
, sera rénovée pour améliorer sa lisibilité et sa luminosité avec l'ajout d'un espace commercial de et complétée en 2019 par un nouveau bâtiment dédié à la gare routière.
Le groupe ADP indique qu'en 2021 débuteront les travaux de la première phase, d'une capacité de 7 à de passagers, du terminal 4, dont l'ouverture est prévue pour 2028.
Ce terminal d'un coût total de 7 à 9 milliards d'euros, accueillera Air France et sera située au nord de Roissypole dans la zone du .
À son achèvement complet en 2037, sa capacité sera de de passagers, portant ainsi la capacité maximale de l'aéroport à de passagers.
D'ici quinze ans, le devrait par ailleurs être détruit.
L'aérogare sera desservie en transports en commun par la ligne 17 du métro de Paris en 2030, le CDG Express et une possible extension de CDGVAL qui la reliera au RER B.
Nouvelle ligne de VAL
Selon un article du journal économique La Tribune de janvier 2010, un projet de ligne de métro automatique reliant tous les terminaux est annoncé pour 2024.
Centre commercial
Aéroville
En 2007, le projet de construction d'un vaste centre commercial au sud de la plate-forme aéroportuaire sur la zone de fret divise et provoque la polémique parmi les habitants et les élus locaux.
Dénommé «
Aéroville », ce centre commercial géant de près de huit hectares de surface () dessiné par l'architecte Christian de Portzamparc, a ouvert le 17 octobre 2013.
D'un coût estimé à d'euros, il accueille un hypermarché Auchan « nouveau concept » avec drive, des boutiques haut de gamme comme Marks & Spencer, un cinéma multiplexe de , mais également des services non marchands comme une antenne postale, une garderie et une salle de sport, ainsi qu'un parking de .
L'ensemble est dissimulé par une toiture « ondulant comme un manteau » selon l'architecte et encadré d'un jardin paysager et d'une coulée verte.
Selon son concepteur, Unibail, il est conçu pour attirer les touristes dans des boutiques de luxe et servir les employés de la plate-forme, qui souffrent d'un déficit commercial et de services.
Cependant, compte tenu de la saturation actuelle des voies d'accès routières à l'aéroport, l'accroissement exponentiel des problèmes de circulation est dénoncé, et les petits commerçants estiment que le projet « transformera les centres-villes des environs en ghettos », le commerce local ne pouvant survivre à cette nouvelle offre, qui s'additionne à une surreprésentation dans le secteur des grandes surfaces, en particulier au nord de la Seine-Saint-Denis (O'Parinor, Paris-Nord II au sud, centre commercial de Claye-Souilly à l'est).
Ces arguments n'ont toutefois pas été retenus ni par les commissions départementales, ni par la Commission nationale d'urbanisme commercial.
En juillet 2008, cette dernière a autorisé ce projet ;
inauguré à l'automne 2013, il a permis de créer et de mieux satisfaire les besoins des voyageurs ainsi que des nombreux salariés du pôle d'emploi de Roissy-CDG.
Pôle économique constitué par l'aéroport
L'aéroport constitue un pôle d'emploi majeur d'Île-de-France, puisque y sont recensés en 2016 : ainsi, compte tenu du nombre de passagers, un salarié fournit un service à .
Les salariés sont domiciliés :
* hors de l'Île-de-France pour d'entre eux (l'Oise en grande majorité, du fait de la présence de villes comme Creil, Senlis ou Chantilly à une vingtaine de kilomètres de l'aéroport).
Ils travaillent en horaires décalés, pour 75 % d'entre eux, et l'inadaptation des transports en commun en ce qui concerne à la fois l'origine géographique des salariés et leurs horaires atypiques fait qu'ils utilisent à 90 % une voiture individuelle pour se rendre à Roissy.
Outre le problème environnemental que cela pose, cette situation rend difficile l'accès à l'emploi aéroportuaire de ceux qui n'ont pas une solution individuelle de déplacement : les jeunes, les précaires…
Outre les transports collectifs traditionnels, tels que le RER ou les lignes de bus et cars desservant la zone aéroportuaire, il existe, depuis une dizaine d'années, un système de transport à la demande, dénommé Filéo qui est exploité par le réseau de bus CIF sur quatre lignes reliant le pôle économique à Tremblay-en-France, Sarcelles, Villiers-le-Bel et Goussainville.
Ce réseau, qui fonctionne sur 24, a utilisateurs réguliers et assure déplacements par an.
Malgré le déficit de ce service, qui atteignait 1,7 million d'euros, le Stif et les collectivités ont décidé de doubler leur aide pour maintenir ce service.
L'exploitant a également décidé de contribuer à la prise en charge du déficit.
Par ailleurs, à personnes travailleraient en Île-de-France dans des entreprises dont l'activité est directement liée à l'aéroport.
Ces entreprises sont principalement localisées à Tremblay-en-France, Villepinte et Roissy-en-France.
L'aéroport est alimenté en kérosène par un oléoduc géré par la société Trapil.
Impact environnemental et social de l'aéroport
L'activité de l'aéroport, si elle apporte une richesse incontestable à la commune et à la région en termes de vitalité économique, d'emplois et de revenus fiscaux, présente également des inconvénients.
Outre les nuisances acoustiques et les risques d'accidents, l'importante pollution atmosphérique entraînée est de plus en plus mise en cause par les associations de défense des riverains.
Ainsi, selon une étude de l'organisme officiel Airparif, l'aéroport pollue autant que le boulevard périphérique de Paris, axe routier le plus fréquenté de France.
De par les trajectoires des avions survolant à basse altitude (moins de ) les zones urbaines denses d'Île-de-France, en particulier du Val-d'Oise, peuplées de plusieurs dizaines de milliers d'habitants, certaines villes comme Sarcelles ou surtout Villiers-le-Bel, Gonesse et Goussainville se trouvent particulièrement exposées aux nuisances acoustiques.
Un programme d'isolation phonique est proposé par Aéroports de Paris (ADP), prenant en charge de 80 à 100 % les frais d'insonorisation des logements en fonction du revenu des occupants et de la zone de bruit concernée déterminée par un plan de gêne sonore ;
néanmoins ce programme nécessite plusieurs démarches et souvent un an voire deux ou plus pour aboutir.
ADP a mis en ligne un site internet, , tentant d'établir une communication régulière avec les riverains et a ouvert une maison de l'environnement sur la plate-forme, ayant pour but d'informer les habitants sur le trafic aérien et la diffusion du bruit.
Plan d'exposition au bruit
L'aéroport est concerné par un Plan d'exposition au bruit (PEB) datant de 1989 et destiné à éviter l'accroissement de la population qui serait soumise aux nuisances du bruit aéroportuaire.
Il a été révisé par un arrêté interpréfectoral du , malgré la large opposition des populations, communes et associations concernées, mais avec un avis favorable de la commission d'enquête.
Les hypothèses du PEB sont bâties sur une croissance du trafic atteignant par an d'ici 2025, mais une croissance modérée du bruit, compte tenu des améliorations techniques de la motorisation aéronautique et des procédures d'approche et d'atterrissage.
Compte tenu de ces hypothèses et des modifications règlementaires, le nouveau PEB s'applique à 127 communes d'Île-de-France, au lieu de 55 dans le PEB de 1989 (6 communes, concernées par le projet de (Nord-Sud), prévu en 1989 mais abandonné depuis, ne sont plus concernées par le PEB), et limite ou interdit l'urbanisation sur hectares au lieu de selon le PEB de 1989.
À cela, il faut rajouter hectares classés désormais en zone D, où les constructions neuves sont autorisées, mais soumises à des obligations d'isolation acoustique renforcées.
Globalement, les auteurs du document estiment que habitants résident dans les secteurs soumis à l'interdiction ou à la limitation des possibilités de construire.
Plan de gêne sonore
L'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle fait partie des douze aéroports en France faisant l'objet d'un plan de gêne sonore (PGS), qui définit les zones pouvant donner lieu à une aide pour l'insonorisation des logements.
Accès à l'aéroport
Les moyens d'accéder à l'aéroport se sont accrus depuis son ouverture.
On peut aujourd'hui y accéder par le train (RER B et TGV), par la route et par plusieurs lignes de bus.
Au sein de l'aéroport existe un système de métro automatique gratuit, le CDGVAL.
RER et TGV
Le RER B relie l'aéroport à Paris toutes les 3 à .
Un train sur deux, dit express, ne marque pas l'arrêt entre la gare du Nord et l'aéroport.
Grâce à l'intégration tarifaire régionale, le billet Origine-Destination concerné permet de réaliser un voyage entre l'aéroport et toutes les stations du métro quelle que soit la zone ou des autres lignes de RER en zone 1 (supplément de en zone 2), à la différence du ticket Roissybus.
C'est le moyen le plus rapide, le plus régulier et l'un des moins chers à condition de ne pas être trop chargé.
L'aéroport est desservi par deux gares :
* la première, Aéroport Charles-de-Gaulle 1, implantée sur un site dénommé Roissypôle, dessert l'aérogare 1 (via CDGVAL) et l' ;
* la seconde, Aéroport
Charles-de-Gaulle 2 TGV, implantée au centre de l'aérogare 2 à côté de la gare TGV, dessert les différents terminaux de l'aérogare 2.
Le trajet seul
en RER entre les aéroports de Roissy et d'Orly, via Orlyval à Antony, dure de à et coûte (en 2013)
Pour 10 min de plus, le même trajet par le RER B, via Orlybus à Denfert-Rochereau, coûte (en 2011) et (en 2011) par les RER B et C.
Le TGV dessert également la gare Aéroport
Charles-de-Gaulle TGV, implantée au centre de l'aérogare 2, juste à côté de la gare RER d'Aéroport
Charles-de-Gaulle 2 TGV.
Elle est située sur la LGV Interconnexion Est et reliée aux lignes à grande vitesse LGV Nord vers Lille Marseille, ainsi qu'au contournement TGV de Paris par les gares de Marne-la-Vallée
- Chessy et Massy TGV, permettant ainsi une connexion avec la LGV Atlantique.
La SNCF offre ainsi des liaisons directes vers plusieurs villes françaises et étrangères, telles que Lille, Reims, Dijon, Lyon, Poitiers, Strasbourg, Belfort-Montbéliard TGV, Rennes, Nantes, Mulhouse, Marseille, Montpellier, Le Croisic, Bordeaux, Toulon, Lorient, Quimper, Perpignan, Toulouse, Nice ainsi que Bruxelles.
Les trains Ouigo reliant Tourcoing à Lyon et ceux reliant Tourcoing à Rennes et Nantes desservent également la gare Aéroport
Charles-de-Gaulle TGV.
Voiture et taxi
* L'A1, qui relie Paris à Lille
, passe à proximité et une bretelle
la relie à l'aéroport mettant le terminal 1 à une vingtaine de minutes de la porte de la Chapelle, entrée nord de Paris, par trafic fluide, ce qui est pourtant rarement le cas vu la saturation du trafic, malgré la création d'une quatrième voie mise en service en février 2008.
La même autoroute passe sous les pistes.
Il est également possible de rejoindre la porte de Bagnolet en une vingtaine de minutes (par trafic fluide) en empruntant successivement l'A1 et l'A3.
Un accès est désormais ouvert à l'est de l'aéroport : il permet de rejoindre directement le terminal 2 depuis la RN2 et l'A104.
Six compagnies de taxis desservent l'aéroport pour un coût moyen de à (en 2015) vers Paris centre, majoré de 15 % en tarif de nuit (de 17 h à 10 h) et les dimanches et jours fériés.
L'attente aux stations peut parfois être longue à certaines heures.
Lignes de bus
La plateforme aéroportuaire comporte une importante gare routière implantée sur un site dénommé Roissypôle et située à proximité immédiate de la gare RER dénommée
Gare
Aéroport
Charles-de-Gaulle 1.
Cette gare routière est desservie par de nombreuses lignes de bus de différents exploitants qui relient l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle à Paris, à l'aéroport de Paris-Orly et aux principaux pôles d'activité de la région.
Principaux réseaux vers Paris
* Réseau
Le Bus Direct, qui remplace depuis le les Cars Air France, avec la ligne 2 vers Paris et la tour Eiffel, via les arrêts Porte Maillot, Étoile Champs-Elysées et Trocadero, en 1 heure environ d'un coût de (en 2016), la ligne 4 vers la gare Montparnasse, via la gare de Lyon, en 1 heure 15 min environ pour (en 2016) et la ligne 3 qui rejoint directement l'aéroport d'Orly en 1 heure et 20 min environ pour (en 2016)
* Réseau RATP avec Roissybus à destination de la place de l'Opéra en 1 heure 20 min environ, au tarif de (en 2016), ainsi que des bus depuis Roissypôle vers la gare du Parc des Expositions (bus 349), la gare de l'Est (bus 350) en 1 heure environ et la place de la Nation (bus 351) en 1 heure et 20 min environ.
Ces deux dernières lignes sont à tarification spéciale (3 tickets t+)
soit (en 2016).
* Réseau Noctilien (SNCF), seul moyen de transport en commun depuis l'aéroport après le dernier RER B de qui mène de la gare routière de Roissypole CDG1 à Bobigny
- Pablo Picasso, terminus de la ligne 5 du métro parisien avec un dernier départ de CDG1 à ou à les dimanches et jours fériés.
C'est la solution la plus économique pour rejoindre la capitale, avec le forfait Navigo ou pour en 2015 avec deux tickets t+ (un pour le bus, un autre pour le métro).
Autres réseaux
** ligne
vers La Ferté-sous-Jouarre
via le nord du département de Seine-et-Marne
* Courriers de l'Île-de-France
vers de nombreux points
avec correspondance RER
* Bus du Conseil régional de Picardie (en association avec les CIF) permettent de rejoindre Creil SNCF.
* Bus du Conseil général du Val-d'Oise permettent de rejoindre Cergy-Pontoise.
* Bus Magical Shuttle assurant une liaison directe avec Disneyland Paris.
* Navettes entre l'aéroport
, Roissypôle et les hôtels de Roissy-en-France ().
* Ouibus :
À partir du 17 décembre 2012, la SNCF a ouvert une nouvelle gare iDBUS (devenu Ouibus en 2015) sur la plateforme, proposant deux aller
-retours quotidiens vers Londres.
Au sein de l'aéroport
La liaison entre les parkings et les différents aérogares/terminaux, à l'exception des terminaux 3 et 2G, est assurée par un système performant de métro automatique gratuit, nommé CDGVAL constitué de deux lignes.
Ligne
La ligne 1, parcourue en huit minutes, propose un train toutes les quatre minutes.
Elle comprend cinq stations situées :
* dans la gare routière et RER-CDG1, permettant l'accès à l'aérogare 3 () ;
* dans la gare TGV et RER-CDG2, permettant l'accès aux terminaux de l'aérogare 2 (couloirs et tapis roulants).
Cette ligne, mise en service le , remplace les anciennes navettes de desserte interne par autobus qui étaient antérieurement organisées par Aéroports de Paris.
Ces navettes devaient initialement être remplacées par un autre projet de transport guidé automatique, le SK 6000.
Ce système construit dans les années 1990 fut abandonné en 1999 avant d'avoir été mis en service, en raison du manque de fiabilité du système de câble mis en évidence lors des essais.
L'impact financier de cet abandon fut cependant limité par la reprise partielle du gros œuvre du SK 6000 par le CDGVAL.
- LISA
Depuis le 27 juin 2007, la seconde ligne dite LISA relie le Terminal 2E au satellite S3 (dit «
La Galerie Parisienne ») avec deux stations en zone réservée.
Elle fonctionne tous les jours de à .
Le prolongement vers le nouveau satellite S4 est entré en service le lundi .
L'exploitation peut se réaliser en doublets de deux rames (unités multiples).
Le VAL permet de parcourir les qui séparent le terminal 2E du satellite S4 en trois minutes.
La ligne a une capacité de par heure, avec une rame toutes les deux minutes.
La fréquence horaire selon les souhaits d'ADP varie entre aux heures de pointe (de à et de à ) et aux heures creuses (en extrême matinée de à ).
Projets
CDG express
Une navette rapide, le CDG Express, est à l'étude afin de décharger le RER B d'une partie de ses passagers.
Toutefois depuis son lancement de multiples controverses sont apparues concernant son tracé et sa tarification prévisionnelle (billet à tarif élevé et ligne inaccessible avec les abonnements habituels).
La ligne devrait relier la Gare de Paris-Est à la gare CDG 2 TGV.
Elle faisait partie des infrastructures envisagées dans le cadre du projet de Paris Olympique 2012.
Le , Dominique Perben, ministre des Transports et de l'Équipement, a fait voter une loi qui retire au Syndicat des transports d'Île-de-France et confie à l'État le pilotage du projet, afin d'accélérer sa réalisation et d'éviter les effets des importantes réticences de la région Île-de-France, de divers élus et de nombreuses associations de défense de l'environnement ou des transports collectifs, ce qui a été largement dénoncé par l'opposition et les habitants des communes traversés.
Suite à l'approbation le 11 février 2019, de la création et de l'exploitation de la liaison CDG Express et, par décret du 14 février 2019, de son contrat de concession, les travaux doivent débuter en 2019 en vue d'une mise en service fin 2025, pour un coût évalué à d'euros, sans subvention de l'État .
Ce montant sera couvert par 400 millions d'euros de fonds propres des actionnaires de la société désignée à l'article L. 2111-3 du code des transports, répartis à parts égales entre le Groupe ADP, SNCF Réseau et la CDC, et à hauteur de 1,7 milliard d'euros par un prêt de l'État.
La compétitivité et l’attractivité de la région capitale étant étroitement liées à la performance des infrastructures de transport, la Chambre de commerce et d'industrie de Paris soutient la relance d’une liaison directe entre Paris et Roissy-CDG en formulant plusieurs propositions dont un nouvel aménagement du « pôle » constituée par les gares de l’Est et du Nord et une réalisation rapide de l'infrastructure en complémentarité avec le réseau de transport du Grand Paris.
Le projet CDG
Express est relancé en février 2016.
En mars 2017, le président François Hollande confirme la signature d’un protocole d’accord pour le lancement du projet.
Cargo rail
express
L'amélioration du réseau ferroviaire européen à grande vitesse et la limitation de plus en plus stricte des vols de nuit amènent une réflexion sur l'avenir du fret à courte et moyenne distance.
L'idée de transporter des marchandises de nuit par le rail au lieu d'utiliser l'avion sur des relations qui deviennent assez rapides fait son chemin.
Un groupe de travail, appelé Carex (Cargo Rail
Express
, a ainsi été créé pour mettre en œuvre des TGV de marchandises en créant des gares de fret à Roissy.
Les futures gares se situeront à Goussainville (à l'ouest des pistes) et au Tremblay-en-France (au sud).
Le réseau Carex permettra dans un premier temps de relier d'autres gares de fret implantées à Lyon, Liège, Londres et Amsterdam.
Le projet est labellisé Grenelle de l'environnement depuis le 25 octobre 2007.
Stan le robot
Le terminal 2E est doté d'un système robotisé expérimental pour garer les voitures.
Critiques de l'aéroport
Malgré, ou à cause de l'importance de son infrastructure, l'aéroport de Roissy CDG était régulièrement pointé du doigt pour les insuffisances de sa gestion logistique et de ses services.
Dans un article de février 2010 du site Internet Travel + Leisure Magazine sur les aéroports les plus laids, Roissy-Charles de Gaulle a été classé en deuxième position après l'aéroport international John-F.-Kennedy (JFK).
Pour améliorer sa qualité d'accueil, la rénovation intérieure du terminal 1 a été achevée le 5 mars 2009, suivie de son ravalement extérieur terminé le 30 juin 2011, et la réhabilitation de la partie ancienne du terminal 2 ( à 2D) a également été engagée par étapes depuis 2010.
En 2011, le site de voyages de CNN, CNNGo, classait CDG comme l'aéroport le plus haï au monde, devant Los Angeles et Londres Heathrow, principalement à cause du temps d'attente des passagers en transit.
En lisant l'article, on se rend compte que c'était surtout l'aérogare 1 qui était décriée, alors même que celle-ci avait longtemps été affectée par ses travaux de rénovation.
À la suite de ces critiques, la société Aéroports de Paris s'est engagée à réformer complètement son système d'accueil de passagers par une série de travaux prévus de 2009 à 2017.
Elle est également en train de rénover tous les anciens terminaux jusqu'en 2020.
Points forts
Ces efforts commencent à porter leurs fruits ainsi qu'en témoigne le résultat de l'enquête de satisfaction des passagers réalisée par BVA en juillet et août 2010 et de janvier à mars 2011 auprès de de 16 des principaux aéroports européens.
Il ressort de cette étude que Paris-Charles-de-Gaulle, comme Paris-Orly, sont classés au des aéroports européens, dans leur catégorie respective, en termes de satisfaction globale : Paris-Charles-de-Gaulle enregistre 84 % de satisfaits (Paris-Orly 87 %), score qui le situe à deux points de moins qu’Amsterdam
Schiphol
86 %
, meilleur aéroport de taille équivalente.
Les aéroports de Madrid et Londres Heathrow obtiennent un score de 83 % et celui de Francfort atteint 80 % de satisfaits.
En 2013, le taux de satisfaction global de l'aéroport a atteint 86 %.
Contrôles
L’enquête BVA, publiée fin juin 2011.
Accueil et enregistrement
La plateforme parisienne est désormais jugée particulièrement performante pour l’information donnée aux voyageurs tout au long de leur parcours et lors de la phase d’enregistrement.
Les comptoirs d’information sont bien notés également et constituent un atout pour les deux aéroports parisiens.
Testé depuis 2011 à Orly Ouest, le système de dépose
bagage automatique permet aux passagers d’enregistrer eux
-mêmes leurs bagages en quelques secondes
Une seconde enquête a été réalisée par BVA pour l'Association de Tour-Opérateurs CETO, du 20 février au 4 mars 2012, dans les terminaux et T3 à l'occasion du Mondial du Tourisme.
Elle avait pour but de mesurer la satisfaction de leurs clients lors de leur passage dans l'aéroport, sur la totalité de leur parcours, depuis l'accès à la plate-forme jusqu'à l'embarquement dans l'avion.
Les premiers constats indiquent que les clients des TO expriment une large satisfaction envers Paris-Charles-de-Gaulle.
sont satisfaits de leur passage dans l'aéroport.
Ceux d'entre eux qui ont une expérience avec des aéroports internationaux attribuent à Paris-Charles-de-Gaulle une note de satisfaction globale qui atteint 87 % (contre 84 % dans la précédente étude), soit juste un point de moins qu'Amsterdam-Schiphol (88 %), mais deux points de plus que Madrid-Barajas (85 %), l'appréciation globale des autres aéroports européens se situant à 84 %.
Selon l'étude de BVA, cette catégorie de clientèle place donc Paris-Charles-de-Gaulle
au second rang des aéroports les plus appréciés d'Europe
Leur satisfaction s'appuie sur de nombreuses réalisations concrètes qui facilitent le parcours du passager en aéroport : les chariots à bagages (94 %), disponibles et maniables, les écrans d'informations sur les données de vols (93 %), faciles à trouver et avec des renseignements clairs ou les comptoirs d'information et les ascenseurs (92 %).
D'autres services des terminaux et T3 donnent une grande satisfaction : l'enregistrement (89 %), à égalité avec les contrôles de police et celui des bagages à main.
Les clients des TO apprécient l'organisation des files d'attente, la faible durée d'attente, l'accueil du personnel, sa prévenance et le sentiment de sécurité.
Les résultats encourageants de ces sondages ont été réaffirmés par l'étude réalisée par CSA et l'Université Paris-Dauphine, menée du 18 avril au 7 mai 2012 pour l'ensemble de l'aéroport auprès de 816 personnes venues du Royaume-Uni, des États-Unis, du Brésil, de Chine, d'Inde et de Russie, qui ont exprimé un taux global de satisfaction en hausse, à 91 %.
La sécurité dans l'aéroport (96 % de satisfaits), la rapidité de l'enregistrement (89 %) et des contrôles de police (88 %), l'information donnée sur les écrans (89 %), les comptoirs d'information (86 %) sont à nouveau particulièrement appréciées et 21 % des voyageurs ont une meilleure impression de l'aéroport après leur séjour que celle qu'on leur avait a priori laissé entendre…
Cette différence atteint 26 % pour les primo utilisateurs de l'aéroport et jusqu'à 39 % pour les passagers des États-Unis.
La propreté des toilettes (91 %), le confort des salles d'embarquement (91 %), des sièges (92 %) ainsi que leur disponibilité (89 %) sont également bien notés.
Viennent ensuite la facilité à s'orienter (85 %), l'affluence (83 %) et la présence du personnel d'information (82 %).
Dans un article du 24 août 2009 du site Internet Slate.fr, Jacques Attali signalait que le site de voyage indépendant canadien « », qui mène une enquête permanente auprès de ses utilisateurs, formulait une appréciation défavorable sur la qualité de l'accueil offerte pour passer la nuit à l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle.
L'opinion du site «
» a néanmoins changé depuis 2011 et l'aéroport ne figure désormais plus parmi les dix pires aéroports où passer la nuit dans le monde, comme en Europe.
En effet, près de ont été installés en 2010 dans les aéroports parisiens, dont plus de ergonomiques.
Par ailleurs, de nombreux services sont proposés dans les différents terminaux : passages automatisés aux frontières (PARAFE), applications pour téléphones mobiles «
My Airport »
, géolocalisation aéroportuaire (My Way), Wi-
Fi gratuit et illimité, etc..
Selon le classement Skytrax 2016, l'aéroport a intégré pour la première fois le «
top 10 » des meilleurs aéroports au monde de plus de de passagers en se classant dixième et a progressé de depuis 2015 en se hissant à la de l'ensemble des aéroports.
Il progresse aussi en étant huitième dans la catégorie de la meilleure offre de services et de loisirs et en se classant troisième dans celle des meilleurs terminaux au monde, pour le hall M du terminal 2E, et dans celle des meilleurs aéroports d’Europe de l’Ouest.
Infrastructures
L'aéroport possède une conception unique en Europe avec ses quatre pistes parallèles orientées est-ouest (en principe les pistes extérieures sont dévolues aux atterrissages et les pistes intérieures aux décollages) encadrant la totalité des aires de stationnement.
Cela facilite à la fois la circulation des aéronefs au sol et la fluidité des trajectoires de départs et d'arrivées.
Le carburant aviation est livré par le pipeline Le Havre-Paris de la société Trapil.
Il dispose également d'une gare de train grande vitesse en son sein autorisant une correspondance directe avec l'avion, outre sa desserte de Paris par le RER et les transports en commun.
Points faibles
Commerces et restauration
L’étude BVA de 2011 laisse apparaître une perception des boutiques mitigée chez les passagers.
Plébiscitée à Amsterdam Schiphol, la satisfaction est plus modérée à Paris-Charles-de-Gaulle (comme à Paris-Orly) et plus en retrait encore pour Munich, Athènes, Londres Gatwick et Milan Malpensa.
La situation des bars et restaurants est décevante chez la plupart des aéroports européens.
Les passagers apprécient en effet assez modérément ces services, où l’on enregistre seulement 69 % de satisfaits à Paris-Charles-de-Gaulle (70 % à Paris-Orly).
Zurich avec plus de 85 % et Amsterdam sont les mieux placés.
Selon l'enquête de BVA réalisée début 2012 pour le CETO, dans les terminaux et T3, des points doivent encore être améliorés, tels que les boutiques (75 % de satisfaction) et les bars et restaurants (68 %).
Leur mise à niveau va ainsi être poursuivie dans des domaines aussi variés que l'ambiance, la propreté, l'accueil, le choix, la rapidité du service, la qualité des produits ou le rapport qualité-prix, comme en témoigne l'ouverture de la « Place de Paris » du satellite S4 fin juin 2012.
Dans l'enquête de CSA de mai 2012, si les boutiques voient leur satisfaction augmenter (80 %), les points qui recueillent le moins de suffrages sont à nouveau les bars et restaurants (70 %), avec également les conditions de correspondances (76 %), compte tenu de la dimension des terminaux et le service Wi-Fi trop limité (57 %).
Par ailleurs, en règle générale les taxis sont jugés trop onéreux et les touristes asiatiques estiment que la nourriture n'est pas adaptée à leurs habitudes.
Depuis lors, des améliorations ont été apportées au service Wi-Fi et à l'offre de restauration.
Ainsi le , le restaurant «
love Paris
by Guy Martin », situé dans le hall L du terminal 2E, a été élu « meilleur restaurant en aéroport au monde », à l'occasion des .
Accessibilité et réseaux de transport
Le temps moyen de 30/35 minutes pour relier l'aéroport depuis le centre de Paris (Gare de Châtelet
- Les Halles), par les trains sans arrêt intermédiaire depuis la gare de Paris-Nord
, est jugé trop long.
La régularité des trains atteignait 87,5 % en moyenne en avril 2016.
Dans un article du site internet Slate de 2009, Jacques Attali déplorait l'absence de transports en commun « décents » et « commodes ».
Ce site écrivait encore en 2012 :
La sécurité des réseaux est également mis en cause à la suite d'agressions de voyageurs, surtout entre les gares de Sevran-Beaudottes et Villepinte-Parc-des-Expositions.
Pour remédier à cette situation, des travaux d'amélioration de la section nord de la ligne appartenant à la SNCF, ont été engagés le sous le nom de « RER B
Nord Plus »
pour un coût de 250 millions d'euros
Retardés de 9 mois, ces travaux prévoyant en particulier de dédier deux voies de la ligne La Plaine - Hirson au RER B, afin de supprimer les conflits avec d'autres circulations, se sont achevés le .
Le a été mis en service le Centre de commandement unique de la ligne B.
Tous les trains sont rendus omnibus toute la journée, à l'exception des directs Roissy CDG des heures creuses.
Ils relient Paris toutes les quinze minutes aux heures creuses, de à , après et le week-end, et toutes les six minutes aux heures de pointe.
Les gares et leur mobilier ont été rénovés et mis aux normes des personnes à mobilité réduite, avec en outre la création de quatorze escaliers mécaniques et vingt-cinq ascenseurs sur la ligne.
De plus, il est également prévu une augmentation de la capacité des trains les dimanches et fêtes par la généralisation des trains longs.
À plus long terme, le Schéma directeur de la région Île-de-France (SDRIF) propose de dédoubler le tunnel situé entre Châtelet
- Les Halles et Gare du Nord, afin de mettre un terme à son usage commun par les lignes du RER B et du RER D et de dédier deux voies à chacune d'elles.
Par ailleurs, le projet CDG Express de liaison ferroviaire directe avec le centre de Paris a été relancé en janvier 2014.
De 2010 à décembre 2015, la rénovation des 119 rames MI 79 (dites aussi Z 8100) a été entreprise pour un montant de 307 millions d'euros, afin de permettre le remplacement préventif des éléments matériels fatigués mais aussi l'installation des derniers équipements comme la ventilation réfrigérée, le renouvellement du mobilier avec modification de l’agencement (nouveaux sièges, suppression de strapontins, porte-bagages au sol, éclairage renforcé) et l'installation de 24 caméras de vidéosurveillance par rame.
La première rame MI79 rénovée a été mise en service
le .
Fin 2013, 58 rames étaient rénovées, 75 à la mi-2014, 100 en juin 2015 et la dernière en décembre 2015.
Sécurité à bord
Pour les besoins d'un reportage diffusé le jeudi 6 janvier 2011 dans l'émission Envoyé spécial sur France 2, des journalistes sont parvenus à tromper les systèmes de sécurité de l'aéroport (assurés par des sociétés privées) et à monter dans un avion munis d'un pistolet semi-automatique de calibre .
L'arme, démontée en plusieurs parties, avait été placée dans deux bagages à main différents, avant d'être remontée dans les toilettes de l'avion.
L'arme était néanmoins inopérante en l'absence de munition, les cartouches, impossibles à démonter et de forme caractéristique, étant beaucoup plus difficiles à dissimuler lors des contrôles de sécurité.
Quelques mois plus tôt, un journaliste de France-Soir fait une expérience similaire en embarquant, sur un vol intérieur, muni de nombreux objets prohibés en cabine.
Identité corporative
La police de caractère Frutiger a été imposée sur les panneaux de l'aéroport en 1975.
Initialement appelé Roissy, elle a été renommée pour son créateur Adrian Frutiger.
Jusqu'en 2005, chaque annonce publique faite dans les terminaux, était précédée d'un timbre distinctif surnommé « Indicatif Roissy », composé par Bernard Parmegiani en 1971 et figurant dans l'album collectif «
Le GRM sans le savoir
Ce timbre sonore peut être entendu dans une scène du film Frantic de Roman Polanski.
Il a été remplacé par un autre surnommé « Indicatif ADP ».
On peut l'entendre dans le film From Paris with Love, au générique duquel il est crédité : Michaël Boumendil, Stéphane Horeczko
- Magie D'Aéroports
Sixième
Son.
Aumônerie
Comme de nombreux aéroports dans le monde depuis 1951, Roissy-CDG dispose d'une aumônerie inter-religieuse, en l'occurrence le christianisme, le judaïsme et l'islam, qui bénéficient de trois centres spirituels avec une salle de prière pour chaque culte en zone publique dans les terminaux T1, T2ABCD et T2F.
Deux aumôniers protestants envoyés par la Fédération protestante de France y sont affectés, l'un à plein temps, le pasteur Pierre de Mareuil, l'autre à mi-temps, deux aumôniers catholiques à mi-temps (les pères Philippe Vanneste et Baudouin Tournemine) nommés par l'évêque aux armées dont dépendent les aéroports de Roissy et d'Orly, deux rabbins (les rabbins Haïm Korsia et Moïse Lewin), et plusieurs imams dont l'égyptologue Hazem El Shafei.
Outre le soutien spirituel aux voyageurs et au personnel de l'aéroport, les aumôniers sont notamment chargés de missions très délicates face à des familles endeuillées lors de catastrophes aériennes ou de tragédies humaines personnelles.
Ils sont aussi très présents lors de rapatriements de citoyens français en urgence (
Côte d'Ivoire, Haïti, Japon…) et font partie des encadrants auxquels il est fait appel en cas de crise majeure.
Dans la culture populaire
L'aéroport a été le théâtre de nombreux tournages cinématographiques.
On peut citer par exemple Beautiful Day, vidéo-clip du groupe U2, ou les films La Gifle de Claude Pinoteau en 1974, Nous irons tous au paradis d'Yves Robert en 1977, La Boum de Claude Pinoteau en 1980, Il y a des jours... et des lunes de Claude Lelouch en 1990, Tombés du ciel de Philippe Lioret en 1994, Les anges gardiens de Jean-Marie Poiré en 1996, La Débandade de Claude Berri, Décalage horaire de Danièle Thompson en 2002, Ne le dis à personne de Guillaume Canet en 2005, Rush Hour 3 de Brett Ratner en 2007, Taken de Pierre Morel en 2008 et La Panthère rose 2 de Harald Zwart en 2009.
En 2004, le guide du film français a recensé pas moins de seize longs métrages tournés au sein de l'aéroport.
Événements particuliers
Mehran Karimi Nasseri, un réfugié iranien, a vécu dans l'aérogare 1 entre 1988 et août 2006.
Il était prisonnier de fait de l'aéroport à cause d'un changement de régime dans son pays d'origine.
Son histoire a été immortalisée par le film Le Terminal dans lequel
Tom Hanks a joué le rôle d'un réfugié dans une situation similaire.
Il a été hospitalisé en 2006 pour une raison inconnue.
Par ailleurs, le a eu lieu le premier défilé de mode en aérogare avec Ágatha Ruiz de la Prada.
