8 mars|Année internationale|Condition féminine|Droit des femmes|Féminisme|Fête de mars|Histoire des femmes|Journée commémorative ou thématique|Journée internationale
La Journée internationale des femmes (selon l'appellation officielle de l'ONU), également appelée journée internationale des droits des femmes dans certains pays comme la France, est célébrée le 8 mars.
C'est une journée internationale mettant en avant la lutte pour les droits des femmes et notamment pour la réduction des inégalités par rapport aux hommes.
Cette journée est issue de l'histoire des luttes féministes menées sur les continents européen et américain.
Le , une « Journée nationale de la femme » (National Woman's Day) est célébrée aux États-Unis à l'appel du Parti socialiste d'Amérique.
À la suite d'une proposition de Clara Zetkin en août 1910, l'Internationale socialiste des femmes célèbre le la première « Journée internationale des femmes » et revendique le droit de vote des femmes, le droit au travail et la fin des discriminations au travail.
Cette journée est approuvée à l'unanimité d'une conférence réunissant 100 femmes socialistes en provenance de 17 pays.
La première Journée internationale des femmes est célébrée l'année suivante, le , pour revendiquer le droit de vote des femmes, le droit au travail et la fin des discriminations au travail, enfermées à l'intérieur de l'usine.
Cette tragédie, liée à l'exploitation des femmes ouvrières, a un fort retentissement.
En 1913 et 1914, dans le cadre du mouvement pacifiste de la veille de la Première Guerre mondiale, des femmes d'Europe organisent fin février ou début mars des rassemblements contre la guerre.
En 1917, en Russie, alors que deux millions de soldats sont morts pendant la guerre, des femmes choisissent le dernier dimanche de février pour faire grève et réclamer « du pain et la paix ».
Ce dimanche historique tombe le 23 février dans le calendrier julien alors en vigueur en Russie et le 8 mars dans le calendrier grégorien : c'est le début de la Révolution russe.
Quatre jours plus tard
, le tsar abdique et le gouvernement provisoire accorde le droit de vote aux femmes.
Il n'est en fait pas certain que Lénine y soit pour quelque chose, ce serait plutôt la proposition d'une « camarade bulgare » de l'Internationale communiste.
Par la suite, la journée est célébrée dans tout le bloc de l'Est.
La radio tchécoslovaque décrit alors, avec emphase, pour les citoyens tchécoslovaques, à quoi ressemble la journée des femmes à Moscou.
Mais cet événement n'a, en réalité, jamais eu lieu, le jour indiqué tombait même un dimanche.
Selon une hypothèse étayée par Françoise Picq, la journée du 8 mars 1857 est un mythe et l'initiative en revient à Madeleine Colin, féministe et secrétaire confédérale de la CGT : la commémoration étant depuis son origine encadrée par le PCF et ses organisations satellites, elle souhaite l'affranchir de cette tutelle communiste pour en faire la lutte des femmes travailleuses.
Toutefois, l'incendie du est officiellement rappelé par la ville de New York et par l'ONU et, bien qu'il ne soit pas à l'origine de la naissance de la journée internationale de la femme, il a été cité ou commémoré dans les journées internationales des femmes, où l'on se réfère encore à la mémoire historique des luttes des femmes et du mouvement ouvrier international.
Internationalisation
Une des premières Journée des femmes en Europe a été organisée en Belgique le 11 novembre 1972, en présence de Simone de Beauvoir, et a rassemblé 8000 femmes.
Le , reprenant l'initiative communiste et à la suite de l'année internationale des femmes de 1975, l’Organisation des Nations unies adopte une résolution enjoignant à ses pays membres de célébrer une « Journée des Nations unies pour les droits de la femme et la paix internationale » plus communément appelée par l'ONU «
Journée internationale de la femme ».
Le , à l'initiative du MLF et de la ministre déléguée aux Droits de la femme Yvette Roudy, le gouvernement socialiste de François Mitterrand donne un statut officiel à la journée en France, quoiqu'aucune loi ni décret ne le mentionne.
Différentes appellations
Cette journée connaît différentes appellations, chacune d'entre elles véhiculant une certaine conception politique.
Les Nations unies et les autres organisations internationales qui en découlent avaient d'abord adopté comme désignation officielle «
journée internationale de la femme » (« International
Women's Day » en anglais
avant de corriger cette erreur de traduction, depuis 2016, pour « Journée internationale des Femmes »
Certaines féministes critiquent un nom ambigu, qui permet la mise en avant des femmes tout en continuant à leur assigner un rôle dégradant.
D'où les « opérations marketing sexistes » qui ont lieu à l'occasion du 8 mars, «
à mille lieues du combat pour les droits des femmes
C'est pour ne pas légitimer ces récupérations contre-productives que certaines institutions françaises parlent de « Journée internationale des droits des femmes ».
Olivier Perrin, du quotidien suisse
Le Temps
, dénonce aussi l'utilisation du singulier « la femme », qui selon lui, « induit une vision naturaliste ».
En 2013, Najat Vallaud-Belkacem, ministre française des Droits des femmes, dénonce une «
journée de « la » femme, qui mettrait à l’honneur un soi-disant idéal féminin (accompagné de ses attributs : cadeaux, roses ou parfums) » et souhaite « une journée de mobilisation
pour rappeler que l’égalité femmes-hommes est une priorité.
Thèmes des Journées
Journée 2010
L’année 2010 est marquée par le centenaire de la Journée des Femmes, par la Marche mondiale des Femmes et, en France, par les 40 ans du MLF (Mouvement de libération des femmes).
À cette occasion, de nombreuses manifestations sont organisées sur tous les continents pour dénoncer les inégalités qui perdurent entre les hommes et les femmes.
Le thème officiel des Nations unies pour la JIF 2010 est : «
Droits égaux
- Opportunités égales :
Progrès pour tous ».
Le Comité international de la Croix-Rouge met l’accent sur les épreuves endurées par les femmes déplacées.
Journée 2011
Le thème officiel des Nations unies pour la JIF 2011 est : «
L'égalité d'accès à l'éducation, de formation et de la science et la technologie: vers un travail décent pour les femmes ».
C'est aussi la première JIF pour ONU femmes, la nouvelle entité créée par l'Assemblée générale des Nations unies.
L’année 2011 est marquée par le Printemps arabe et la lutte des femmes arabes pour leur émancipation.
Le Comité international de la Croix-Rouge a appelé les États et les autres entités à ne pas relâcher leurs efforts visant à empêcher les viols et les autres formes de violence sexuelle qui, chaque année, portent atteinte à la vie et à la dignité d’innombrables femmes dans les zones de conflit du monde entier.
Journée 2012
Le thème officiel des Nations unies pour la JIF 2012 est : « L’autonomisation des femmes rurales et leur rôle dans l’éradication de la pauvreté et de la faim, le développement et les défis actuels ».
À l’occasion
de la Journée Internationale des femmes, plusieurs milliers de personnes manifestent
le jeudi 8 mars 2012 à Paris
La veille, le collectif de 45 associations
Les Féministes en Mouvement a reproché au président Sarkozy et au gouvernement de mener une politique qui est une « catastrophe pour toutes les femmes » et a interpellé les candidats à l’élection présidentielle : « l’égalité, c’est maintenant !
Le Comité international de la Croix-Rouge lance un appel à de nouvelles actions visant à aider les femmes dont un proche est porté disparu, afin de leur permettre de retrouver dignité et espoir.
Journée 2013
Le thème officiel des Nations unies pour la JIF 2013 est : «
Une promesse est une promesse : il est temps de passer à l’action pour mettre fin à la violence à l’égard des femmes ».
Le gouvernement français lance une importante campagne «
Le 8 mars, c'est toute l'année » pour sensibiliser et mobiliser tous les secteurs de la société en faveur des droits des femmes.
Journée 2014
Le thème officiel des Nations unies pour la JIF 2014 est : «
L’égalité pour les femmes, c’est le progrès pour toutes et tous ».
Journée 2015
Le thème officiel des Nations unies pour la JIF 2015, dans le cadre de sa campagne Beijing+20 : «
Autonomisation des femmes
- Autonomisation de l’humanité :
Imaginez !
Les gouvernements, militantes et militants à travers le monde commémoreront le de la Déclaration et le Programme d’action de Pékin, une feuille de route historique qui établit le programme d’action pour la réalisation des droits des femmes.
Journée 2016
Le thème officiel des Nations unies pour la JIF 2016 est : « Planète 50-50 d’ici 2030 : Franchissons le pas pour l’égalité des sexes ».
Depuis 2016, le Comité ONU Femmes France s'efforce de corriger l'erreur de traduction onusienne qui parlait des femmes au singulier, un appel notamment soutenu par la militante Tithi Bhattacharya.
Journée 2018
Le thème officiel des Nations unies pour la JIF 2018 est «
L’heure est venue : les activistes rurales et urbaines transforment la vie des femmes».
Journée 2019
Le thème retenu par les Nations unies pour la JIF 2019 est «
Penser équitablement, bâtir intelligemment, innover pour le changement », l'objectif étant de réfléchir aux moyens innovants permettant de faire progresser l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes, notamment dans les systèmes de protection sociale, l’accès aux services publics et la construction d’infrastructures durables.
Célébrations dans le monde
La Journée internationale des femmes est un jour férié dans les pays suivants
Le 8 mars 2018 en Espagne, près de 5 millions de personnes suivent l'appel à la grève et aux rassemblements de la CGT, révélant l'importance de l'anti-sexisme dans le syndicalisme révolutionnaire.
Fichier
Intl womens day colombia.jpg|Bogotà (Colombie) 2009.
Fichier
Intl womens day warsaw march.jpg|Varsovie (Pologne) 2010.
Fichier
Intl womens day sydney.jpg|Sydney (Australie) 2011.
Fichier
Drummers protest intl womens day brazil.jpg|Brésil 2013.
Fichier
:Massai women rally.jpg|Arusha (Tanzanie) 2012.
Fichier:
Cameroon international womens day.jpg|Cameroun 2006.
Fichier
Intl womens day march maldives.jpg|Maldives 2012.
School Children
On a Mission.jpg|Malawi 2016.
File:
Journée Internationale de la Femme 2018 au Cameroun 08.jpg|Défilé Cameroun 2018
Marketing
La Journée internationale des femmes est régulièrement et abusivement appelée , notamment dans le marketing ou les médias.
Alors que le est fait pour ,
certaines personnes, tel le militant féministe Naëm Bestandji, déplorent que cette transformation en .
Bestandji critique également les opérations commerciales organisées ce jour,
comme les entrées gratuites pour les femmes ou les promotions qui leur sont accordées.
Les messages de bonne fête adressés aux femmes sont, toujours selon Naëm Bestandji, dans cette même logique.
La journaliste Fiona
Schmidt
partage
le même constat et incite à à cette .
