Série télévisée créée en 2004|Série télévisée disparue en 2012|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée d'American Broadcasting Company|Série télévisée ABC Studios|Feuilleton
télévisé|Série télévisée dramatique|Série télévisée se déroulant dans une ville fictive américaine|Série télévisée tournée à Los Angeles|Golden
Globe de la meilleure série télévisée|Desperate Housewives|Desperate
Housewives
Desperate Housewives ou Beautés désespérées (au Québec) est un feuilleton télévisé américain en 180 épisodes de 42 minutes créé par Marc Cherry et diffusé entre le et le sur le réseau ABC et en simultané au Canada sur le réseau CTV.
En France, la série a été diffusée du au sur la chaîne à péage Canal+ et en clair du au sur M6.
Elle a ensuite été rediffusée en VM sur Téva et .
En déclarant le 30 avril 2005 lors d'un dîner de gala à la Maison-Blanche , Laura Bush a assuré le succès de la série et cela quelques semaines après le passage d'un reportage spécial dans le Oprah Winfrey Show.
Synopsis
La série met en scène le quotidien mouvementé de quatre femmes : Susan Mayer, Lynette Scavo, Bree Van de Kamp et Gabrielle Solis.
Elles vivent à Wisteria Lane, une banlieue chic de Fairview (située dans l'état fictif de l'Eagle State), stéréotype des quartiers résidentiels de la classe moyenne supérieure américaine.
Mary Alice Young, une amie des héroïnes, se suicide au début de l'épisode pilote, et commente d'outre-tombe la multitude d'intrigues mêlant humour, drame et mystère auxquelles prennent part les quatre femmes.
Au fil des saisons, d'autres femmes désespérées se joignent à elles, dont Edie Britt, une manipulatrice, Katherine Mayfair, une ménagère au passé trouble, et Renee Perry, une riche divorcée.
Fiche technique
* Marcia
Cross (V. F. :
Blanche Ravalec) : Bree Van de Kamp
* Eva Longoria (V. F. : Odile Schmitt) : Gabrielle Solis
* Brenda Strong (V. F. : Françoise Cadol) :
Mary Alice Young
* Nicollette Sheridan : Edie Britt (principale saisons 1 à 5)
* James Denton (V. F. : Arnaud Arbessier) :
Mike Delfino
* Ricardo Antonio Chavira (V. F. : Bernard Gabay) :
Carlos Solis
* Steven Culp (V. F. : Georges Caudron)
Rex Van de Kamp (principal saison 1, invité saisons 2, 3, 5, 7, 8)*Jesse Metcalfe (V. F. : Emmanuel Garijo) :
John Rowland (principal saison 1, récurrent saisons 2 à 4, invité saison 6)
* Doug Savant (V. F. : Emmanuel Curtil) :
Tom Scavo (principal saisons 2 à 8, récurrent saison 1,)
* Alfre Woodard (V. F. :
Maïk Darah saison 1 Françoise Vallon saison 2) :
Betty Applewhite (principale saison 2, invitée saison 1)
* Kyle MacLachlan (V. F. : Patrick Poivey) : Orson Hodge (principal saisons 3 à 6, récurrent saison 2, 7 et 8)
* Drea de Matteo (V. F. : Marjorie Frantz) :
Angie Bolen (principale saison 6)
* Maiara Walsh (V. F. :
Chloé Berthier) :
Ana Solis (principale saison 6, invité saison 5).
Sa mère lui a alors répondu qu'elle comprenait le désespoir de cette femme, et qu'il lui était arrivé d'avoir de telles pensées lorsque Cherry et ses deux sœurs, encore enfants, la poussaient à bout.
Chuck
Pratt , producteur consultant de la série, explique dans une interview qu'ils ont ajouté des éléments plus sombres à l'histoire, ainsi qu'une fin ouverte, .
Personnages principaux
Susan Mayer
Bree Van de Kamp
Gaby et Lynette
Leurs récits sont de typiques anaplodiploses, c'est-à-dire à la fin un retour à la case départ.
Edie Britt
Le personnage d'Edie Britt est à la fois attractif pour le spectateur mâle, car elle est « le sexe » en personne, une collectionneuse d'hommes, aux appas bien dévoilés, et répulsif puisque sa trajectoire est toujours la même : la conquête d'un homme, quelles qu'en soient les conséquences.
Mais les scénaristes et sans doute
Marc Cherry, se sont aperçus des limites fonctionnelles d'un personnage redondant.
Ils ont alors dans la Saison 5 en quelque sorte humanisé Edie Britt en lui constituant un passé, et... en la faisant mourir spectaculairement par électrocution.
Une disparition qui la magnifie et acte le départ de la comédienne Nicolette Sheridan qui l'incarnait.
Les comédiennes
TeriHatcherJun2010.jpg|Teri
Hatcher (
Susan Mayer)
Felicity Huffman in Oscar de la Renta (2).jpg|Felicity Huffman (Lynette Scavo).
Life Ball 2014 red carpet 079 Marcia Cross.jpg|Marcia
Cross (Bree Van de Kamp).
Eva Longoria
Cannes 2.jpg|Eva Longoria (Gabrielle Solis).
Brenda Strong 2009.jpg|Brenda
Strong (Mary Alice Young).
Fleur & Nicollette Sheridan cropped.jpg|Nicollette Sheridan (Edie Britt).
Dana Delany in Atlanta
- 2008.jpg|Dana Delany (Katherine Mayfair).
VanessaWilliamsHWoFMar2012.jpg|Vanessa Williams (Renee Perry).
Épisode
type
La plupart des épisodes sont construits autour d'une anaplodiplose, constituée par le commentaire en voix-off de Mary Alice Young :
* après le résumé des trames narratives qui se poursuivront dans l'épisode (qui peuvent remonter à plusieurs épisodes), Mary Alice Young, narrateur omniscient, révèle un trait de caractère d'un personnage principal ou secondaire et illustre ses propos d'anecdotes (généralement 3 ou 4).
Elle souligne la véracité de ses dires par un « oui… » récurrent, juste avant le lancement du générique ;
* après le générique,
Mary Alice introduit le propos par quelques phrases générales, dont chacune correspond souvent à un des personnages.
Elle donne un cadre à l'épisode, sans toutefois l'enfermer dans un sujet bien précis ;
* l'épisode se déroule, amenant son lot d'anecdotes en tous genres, de bonheurs et de malheurs ;
* reprenant la parole, Mary
Alice Young
conclut l'épisode par une réflexion plus ou moins longue, symétrique à celle du début .
Cette réflexion complète et approfondit la première, donnant aux événements qui viennent d'avoir lieu tout leur sens.
Selon les épisodes, après que Mary Alice a fini de parler a lieu le cliffhanger final ;
dans d'autres, il a lieu alors qu'elle termine sa phrase.
Ce mode d'organisation des épisodes est plus ou moins flagrant.
Il se met en place dès le deuxième épisode et s'estompe peu à peu au cours de la première saison.
L'épisode 8 de la première saison, (Nous sommes tous des pécheurs)
est un exemple d'anaplodiplose :
Bree résout un fâcheux problème lié à la nouvelle voiture de son fils.
Gabrielle tente de soulager sa conscience en rendant visite à son prêtre.
Lynette cherche
un moyen de se détendre et finit par en trouver un, bien peu approprié
Susan effleure
le côté obscur de Mike et Paul découvre qui était le corbeau de son épouse.
Dans cet épisode, l'introduction concerne une seule des quatre femmes, la conclusion désigne les quatre, l'une après l'autre.
Le propos, telle la morale des fables, permet au téléspectateur une réflexion sur la manière dont il assume ses propres actes, influencée par un certain puritanisme lié au caractère très américain de la série, mais non sans une once d'ironie, étant donné son esprit impertinent.
Dans l'épisode 11 de la saison 3, c'est Alma Hodge qui fait la conclusion finale.
Dans de rares épisodes, Mary Alice est remplacée par d'autres narrateurs, morts eux aussi :
* Rex Van De Kamp,
dans l'épisode 3.16 Le Grand Jeu, dont la vision est beaucoup plus personnelle que d'habitude, le narrateur donnant franchement son avis et citant des noms ;
il livre également une vision masculine de la série, et c'est le seul épisode où ce sont les hommes qui font une partie de poker ;
* Edie Britt, dans l'épisode 5.19 Les Adieux de mes amies.
Épisodes
Première saison (2004-2005)
La série débute par le suicide d'une mère de famille, Mary Alice Young, dans le quartier bourgeois de Wisteria Lane.
Aux yeux de ses amies, son suicide est un mystère inexplicable.
Post-mortem, elle observe les habitants de son quartier et commente le quotidien de ses voisines et amies : Lynette Scavo, Gabrielle Solis, Bree Van De Kamp et Susan Mayer.
Gabrielle trompe son mari, Carlos, avec leur jardinier, John Rowland, âgé de et la mère de Carlos, Juanita, se fait renverser dans un accident de voiture par Andrew, le fils de Bree.
Lynette a abandonné sa brillante carrière de publicitaire pour s'occuper de ses enfants, de vraies terreurs, et ne trouve aucun épanouissement dans sa condition de femme au foyer.
Bree, qui donne l'image d'une parfaite mère au foyer, doit faire face à l'usure de son couple et aux crises d'adolescence de ses enfants, Andrew et Danielle.
Susan est une mère divorcée recherchant désespérément le coup de foudre.
Au récit de leurs mésaventures quotidiennes se mêle une intrigue policière, amenant à comprendre pourquoi
Mary Alice s'est suicidée.
Deuxième saison (2005-2006)
La deuxième saison se concentre sur la descente aux enfers de Bree après la mort de son mari Rex, le retour de Lynette dans la publicité, la grossesse de Gabrielle et l'arrivée d'une nouvelle voisine : Betty Applewhite, pianiste afro-américaine et ses deux fils, Matthew et Caleb.
Tout au long de la saison, les relations entre Bree et son fils Andrew sont de plus en plus tendues, Gabrielle, enceinte, perd son bébé lors d'une chute dans l'escalier et envisage ensuite l'adoption, Lynette réintègre le monde de la publicité mais a du mal à gérer cette nouvelle vie, la relation amoureuse entre Susan et Mike connaît des hauts et des bas.
Mike recherche son fils naturel, Zach, en cavale depuis qu'il l'a menacé, lui et Susan, avec une arme.
Karl, l'ex-mari de Susan, vit désormais avec Edie.
Troisième saison (2006-2007)
Au début de la troisième saison, six mois se sont écoulés depuis la fin des événements de la deuxième saison.
Mike Delfino est dans le coma à la suite de l'accident de voiture causé par Orson Hodge, qui s'est marié avec Bree au début de la saison.
Pendant ce temps, Andrew est de retour
après que sa mère l'a vu aux informations dans un reportage sur les SDF
La femme qui a donné un enfant illégitime au mari de Lynette, Nora, ainsi que sa fille Kayla, emménagent à Fairview.
Gaby et Carlos sont en pleine crise conjugale alors que Xiao-Mei, leur femme de ménage, est enceinte de huit mois et demi de leur bébé.
Austin, le neveu d'Edie emménage chez sa tante et entame rapidement une relation avec Julie, la fille de Susan.
La saison se conclut par deux mariages, une grossesse feinte, une maladie grave et une rupture provoquant une tentative de suicide.
Quatrième saison (2007-2008)
Dans la quatrième saison, alors qu'Edie se remet de sa fausse tentative de suicide, Carlos décide de rester auprès d'elle à l'hôpital.
Gabrielle, fraîchement mariée au nouveau maire de la ville Victor, se rend compte que son mari ne l'aime pas autant qu'elle l'imaginait, et prépare alors un plan d'évasion avec Carlos.
Bree fait semblant d'être enceinte, alors que sa fille Danielle, enfermée dans un couvent, attend vraiment un bébé.
Lynette est atteinte d'un cancer et ne sait pas comment l'expliquer à ses enfants.
Susan, désormais mariée à Mike, voit une de ses anciennes amies, Katherine Mayfair, revenir à Wisteria Lane avec sa fille Dylan et son mari Adam.
Mais dans le quartier, personne ne se doute que cette famille si charmante cache un terrible secret.
Cinquième saison (2008-2009)
La cinquième saison commence cinq années après les événements de la quatrième saison.
Le premier épisode est introduit par un accident de voiture qui a eu lieu trois ans auparavant, le soir de l'anniversaire de mariage de Mike Delfino et Susan Mayer.
Ces derniers percutent une voiture conduite par une mère de famille et sa fille, Lila et Paige Dash.
Porter et Preston
ont maintenant 16 ans et Lynette a fort à faire, Gaby a deux filles assez enrobées pour leur âge, Bree est devenue une véritable femme d'affaires de la cuisine et son fils Andrew est désormais son agent.
Katherine quant à elle, n'aime pas la nouvelle Bree, qui se met trop en avant et oublie qu'elle est son associée.
Susan a un nouvel amant, Jackson Braddock, mais elle le voit en cachette et ne veut pas le présenter à ses amies.
À la surprise des habitants, Edie revient à Wisteria Lane avec son nouveau mari, Dave Williams, un homme charmant mais très étrange.
Sixième saison (2009-2010)
Dans la sixième saison, Julie Mayer revient à Wisteria Lane rendre visite à sa mère ;
Lynette fait face à une nouvelle grossesse non désirée vu qu'elle attend de nouveau des jumeaux ;
la nièce de Carlos, Ana, s'amuse à dépasser les limites avec Gabrielle ;
Bree essaie de relativiser sa liaison avec Karl ; et Susan s'avère être la future épouse de Mike Delfino.
À la suite du comportement insupportable de Katherine, Mike lui avoue qu'il a toujours aimé Susan même quand ils étaient ensemble.
Celle-ci finit par avoir une dépression nerveuse.
Une nouvelle famille,
Angie, Nick et Danny Bolen, emménage dans l'ancienne maison de Mary Alice, emmenant avec eux un nouveau secret.
Septième saison (2010-2011)
La septième saison débute par le retour de Paul Young à Wisteria Lane et l'arrivée de Renee Perry, une ancienne amie de Lynette, qui semble avoir un lien avec Tom.
Après son divorce avec Orson, Bree trouve un nouvel amour dans sa vie : Keith, son entrepreneur.
Susan et Mike emménagent dans un petit appartement et elle rencontre Maxine, la propriétaire.
Celle-ci possède un site internet qui propose aux femmes au foyer de l'immeuble de faire un show en sous-vêtements.
Pendant ce temps, Carlos apprend que Juanita n'est pas sa fille biologique.
Il décide de ne pas en parler à Gabrielle, mais elle finit par le découvrir.
Ils retrouvent leur vraie fille, Grace, et Gabrielle développe une affection très profonde pour elle.
Paul, remarié avec Beth, achète plusieurs maisons dans le quartier pour assouvir sa vengeance.
On apprend aussi que le beau-père de Gabrielle revient pour lui faire du mal alors que tout le monde le croyait mort.
Huitième saison (2011-2012)
Le meurtre du beau-père de Gabrielle a des conséquences et des répercussions sur les habitants de Wisteria Lane qui ont participé à sa couverture.
Tandis que Carlos sombre dans l'alcool, Bree essaye tant bien que mal de cacher le crime et ainsi de faire en sorte que les moindres traces soient dissimulées.
Susan, quant à elle, est la plus touchée et plonge dans une culpabilité incontrôlable.
Mais un mystérieux inconnu envoie des lettres de menaces et l'amitié des , instable, finit par voler en éclats.
Lynette et Tom Scavo se séparent et ce dernier commence à sortir avec une autre femme, Jane.
Ben Faulkner, le nouveau voisin, s'installe dans l'ancienne maison de Katherine, et Renee fait tout pour lui mettre le grappin dessus.
Ben doit emprunter de l'argent à un usurier, que Renee remboursera.
L'étau se resserre sur Bree, qui doit comparaître en justice pour le meurtre du beau-père de Gabrielle, après avoir collectionné les conquêtes d'un soir.
Les maisons
Description
Les maisons des protagonistes sont situées face à face dans la rue fictive de Wisteria Lane.
Chaque maison possède une architecture qui lui est propre, elles ont toutes un style bourgeois sanfranciscain.
Elles possèdent également toutes un étage.
Leur prix dépend de leur taille.
Les scènes filmées à l'extérieur laissent voir les façades originales des maisons et quelques pièces à l'intérieur mais les scènes d'intérieur sont généralement filmées en studio.
Modifications
Plusieurs changements ou bouleversements ont eu lieu au cours de la série :
* dans l'épisode pilote, la maison d'Edie Britt est malencontreusement incendiée par Susan Mayer, en renversant une bougie, qui s'y était introduit pensant que Mike et Edie étaient en train de faire l'amour.
La maison est définitivement reconstruite lors de l'épisode 1 saison 2 mais d'une autre manière ;
* dans les premiers épisodes de la saison 1, l'intérieur de la maison des Scavo est rose ;
* dans l'épisode 20 saison 1, la cuisine de Susan Mayer prend subitement feu alors qu'elle se trouvait à un barbecue.
On découvre dans ce même épisode que c'est Zach Young qui y avait mis le feu par vengeance ;
* dans l'épisode 21 saison 2, la maison de Susan Mayer est volontairement incendiée par Edie Britt alors qu'elle se trouvait chez Mike Delfino.
La maison est reconstruite à l'identique lors de l'épisode 1 saison 3 ;
* lors de l'épisode 9 saison 4, une tornade s'abat sur Wisteria Lane, causant des dégâts majeurs sur certaines maisons .
Quant à la maison de Karen McCluskey, elle est totalement détruite et y est définitivement reconstruite, mais d'une façon différente lors de l'épisode 1 saison 5 ;
* dans la saison 7, le séjour et la salle à manger de Bree Van de Kamp sont rénovés et ses aspects sont changés ;
* dans l'épisode 10 saison 7, l'ancienne maison de Mary Alice Young est vandalisée lors d'une manifestation de riverains contre le projet de Paul Young d'en faire un foyer de réinsertion pour ex-détenus ;
, le salon de Gabrielle Solis est entièrement rénové.
Univers de Desperate Housewives
Générique d'ouverture
Le générique de Desperate Housewives est un détournement de quelques documents iconographiques plus ou moins célèbres mettant en scène des femmes et leur évolution au cours du temps.
Il a été mis en musique par le compositeur Danny Elfman.
En fait il s'agit d'un montage dont l'idée a été proposée par Marc Cherry, le scénariste de la série, à la société yU+Co qui l'a ensuite mis en image.
Il montre tout d'abord Ève, qui croque la pomme.
C'est en fait un mélange de plusieurs œuvres de Lucas Cranach l'Ancien.
Puis le décor change : le décor de fond, qui représente un décor typique égyptien, est une œuvre de David Roberts à laquelle a été ajouté le portrait de la reine d'Égypte Néfertari.
Comme Lynette, cette reine est littéralement « débordée » par ses enfants.
Cette scène laisse place au tableau
Les Époux Arnolfini de Jan Van Eyck.
La femme se met à balayer la pièce alors que son époux jette ses ordures partout.
Ensuite apparaît une adaptation du tableau American Gothic de Grant Wood (1891-1942).
La femme y est plus renfrognée que sur l'original, car son mari, censé être un fermier austère, se laisse séduire par une pin-up, peinte par Gil Elvgren dans les années 1950.
Puis succède une affiche de propagande américaine de Dick Anthony Williams datant de la seconde guerre mondiale : «
Am I
Proud
Dans le générique de la série, la ménagère lâche ses courses, dont une boîte de Campbell's Soup Cans d'Andy Warhol.
Cette boîte de conserve se retrouve dans les mains d'une femme.
Cette dernière frappe son mari d'un coup de poing.
Ce couple est tiré des œuvres pop art de Robert Dale, un peintre très nettement influencé par l'univers du célèbre peintre Roy Lichtenstein.
Ce générique primé montre les différents types de femmes, de l'épouse soumise à la femme rebelle en passant par l'épouse surpuissante, et brosse un portrait de la femme au foyer à travers les âges.
Il montre également différents grands courants artistiques et restitue la place de la femme dans ceux-ci.
Dans la quatrième saison, le générique original est remplacé par un mini-générique de quelques secondes, avec le thème de Danny Elfman remixé.
Lucas Cranach d.
Ä. 014.jpg|Ève
Maler der Grabkammer der Nefertari 004.jpg|Néfertari.
Van
Eyck
- Arnolfini
Portrait.jpg|Les Époux Arnolfini.
Grant DeVolson
Wood
- American Gothic.jpg|American
Gothic.
Am I proud"
- NARA
- 513787.jpg|Am I Proud!.
CampbellsModif.png|Campbell'
s Soup Cans.
Wisteria Lane
Wisteria Lane est le nom d'une rue fictive de la ville de Fairview, dans l'état fictif d'Eagle
State aux États-Unis, où se déroule la série Desperate Housewives.
Wisteria
Lane caricature les stéréotypes d'une banlieue chic américaine avec ses pelouses parfaites, de grandes maisons confortables, souvent entourées par une barrière aux piquets blancs.
Traduit, Wisteria Lane, signifie «
allée
des Glycines »
, des plantes qui sont d'ailleurs présentes dans le jardin de Mary Alice.
Le lieu, Colonial Street, est le fruit d'une exclusivité pour la série, tout le long de sa production (jusqu'en mai 2012, fin de la huitième saison et de la série).
Anecdotes
Salaire des actrices
Au cours de la dernière saison, Marcia Cross (Bree) touche le plus gros salaire avec plus de par épisode suivie de Teri Hatcher (Susan) et Felicity Huffman (Lynette) dont les salaires sont de par épisode.
Grève des scénaristes (2007-2008)
Le tournage de la saison 4 a connu d'importantes perturbations à la suite de la grève des scénaristes aux États-Unis.
Seuls dix épisodes avaient été tournés et la diffusion s'était interrompue le .
Cependant, la production de la série a repris le .
ABC a dévoilé que sept épisodes de la saison 4 seraient produits et donc ajoutés aux dix déjà tournés.
Diffusion et réception
Aux États-Unis, le feuilleton est diffusé sur ABC.
La diffusion de la première saison a débuté le 3 octobre 2004 ;
celle de la deuxième, le 25 septembre 2005 ;
la troisième le 24 septembre 2006 ;
la quatrième le 30 septembre 2007 ; la cinquième le 28 septembre 2008 ; la sixième le 27 septembre 2009 ;
la septième le 26 septembre 2010 ; et la huitième le 25 septembre 2011.
En France, le feuilleton a été diffusé entre le et le sur la chaîne à péage Canal+.
Tous les titres des épisodes en français donnés par Canal+ sont des parodies de titres connus (
chansons, films et autres œuvres
Il a aussi été diffusé en clair entre le au sur M6.
Sur M6, les titres des épisodes sont différents et tirés de la narration de Mary Alice.
Par la suite, il a été rediffusé sur les chaînes 6ter et Téva.
En Suisse, la diffusion a débuté le sur RTS
En Belgique, la première saison a été diffusée à partir de sur RTL-TVI, puis BeTV a repris la série en proposant les épisodes inédits en avant-première par la suite, les proposant également au Luxembourg.
Au Québec, la série a été diffusée sur Radio-Canada et rediffusée sur .
Audiences
Aux États-Unis
Le feuilleton connaît un grand succès aux États-Unis où il a été nommé trente fois aux Emmy Awards depuis sa création dont onze fois la première année en 2005.
Il fait partie du « grand cru » de la saison télévisuelle 2004/2005 aux côtés de Lost : Les Disparus, Grey's Anatomy et , qui, selon les critiques, a marqué le renouveau des fictions télévisées américaines.
Avec , Desperate Housewives est la plus longue série dramatique mettant en scène des femmes dans les rôles principaux, battant la série Charmed qui en comptait 178.
Dans les pays francophones
Distinctions
Récompenses
Golden Globes
**Meilleure actrice dans une série télévisée musicale ou comique : Teri Hatcher
Emmy Awards
**Meilleure réalisation pour une série télévisée comique : Charles McDougall
**Meilleure actrice invitée dans une série télévisée comique : Kathryn Joosten
**Meilleure actrice dans une série télévisée comique :
Felicity Huffman
**Meilleur montage à caméra unique pour une série comique
*Emmy Awards 2008
: Meilleure actrice invitée dans une série télévisée comique : Kathryn Joosten
Nominations
Golden Globes
**Meilleure actrice dans une série télévisée musicale ou comique :
Marcia Cross, Felicity Huffman
*Golden Globes 2006 :
Meilleure actrice dans une série télévisée musicale ou comique :
Marcia Cross, Felicity Huffman, Teri Hatcher, Eva Longoria
*Golden Globes 2007 :
Meilleure actrice dans une série télévisée musicale ou comique : Marcia Cross, Felicity Huffman
Emmy Awards
Meilleure direction artistique
pour une série à caméra unique
**Meilleure actrice invitée dans une série télévisée comique :
Lupe Ontiveros
**Meilleure actrice dans une série télévisée comique :
Marcia Cross, Teri Hatcher
**Meilleur montage à caméra unique pour une série comique
Meilleure direction artistique
pour une série à caméra unique
**Meilleure actrice invitée dans une série télévisée comique :
Shirley Knight
**Meilleur montage à caméra unique pour une série comique
**Meilleure actrice dans un second rôle dans une série télévisée comique : Alfre Woodard
**Meilleure actrice invitée dans une série télévisée comique : Dixie Carter
**Meilleure actrice invitée dans une série télévisée comique : Laurie Metcalf
**Meilleure actrice dans une série télévisée comique :
Felicity Huffman
**Meilleure actrice invitée dans une série télévisée comique : Polly Bergen
**Meilleur acteur invité dans une série télévisée comique : Beau Bridges
*Emmy Awards 2010
: Meilleure actrice invitée dans une série télévisée comique : Kathryn Joosten
*Emmy Awards 2011 :
Meilleur doublage : Brenda Strong
**Meilleure actrice dans un second rôle dans une série télévisée comique : Kathryn Joosten
Produits dérivés
Le , Disney et Ebony
Life annoncent une version africaine de Desperate Housewives tournée à Lagos au Nigeria.
Sorties en DVD
Jeu vidéo
Desperate Housewives, le jeu est un jeu vidéo d'aventure et de simulation de vie basé sur le feuilleton.
Il est sorti le et a été développé par Liquid Entertainment, puis édité par Buena Vista Games.
Les parfums
En septembre 2006, un parfum nommé Forbidden Fruit, créé par la société Coty,
a été commercialisé exclusivement dans les magasins Macy's aux États-Unis.
Quatre parfums au nom des héroïnes de la série ont été créés en collaboration avec la société allemande LR
Health & Beauty Systems :
Bree, Susan, Lynette et Gabrielle
. Ils sont commercialisés depuis le exclusivement par LR Health & Beauty Systems, par l'intermédiaire des partenaires de vente agréés, dans plus d'une trentaine de pays dans le monde.
Adaptations
Le , The Walt Disney Company annoncé la production de quatre adaptations en Amérique latine de la série :
une en Argentine, une en Colombie, une en Equateur et une au Brésil.
Un peu plus tard, les adaptations colombiennes et équatoriennes fusionnent.
La version argentine intitulée Amas de Casa Desesperadas, est la première à être diffusée le sur la chaine Canal 13.
La première saison étant un succès d'audiences, une seconde saison est produite.
La première saison de l'adaptation colombienne et équatorienne intitulée Amas de Casa Desesperadas fut diffusée en Equateur sur la chaine Teleamazonas le et Colombie sur la chaine RCN TV le 1er octobre 2007 à hauteur de cinq épisodes par semaine.
Une seconde adaptation américaine fut développé pour la chaine Univision aux États-Unis, intitulée elle aussi Amas de Casa Desesperadas.
Elle sera diffusée le .
La version brésilienne intitulée Donas de Casa Desesperadas fut diffusée en 2008 sur la chaîne RedeTV!.
La version turque intitulée Umutsuz
Ev Kadınları sera diffusée sur Kanal D de 2011 à 2013 et sera diffusée ensuite de 2013 à 2014 sur la chaîne Fox Turquie.
En 2013, Disney Media Distribution et la chaine nigérienne EbonyLife TV annoncent la production d'une adaptation africaine de la série intitulée Desperate Housewives Africa.
Cette adaptation sera diffusée en 2014 mais ne durera qu'une saison.
