Lagerstätte
Un Lagerstätte (en allemand ;
littéralement « lieu de stockage » ;
pluriel Lagerstätten) est un dépôt sédimentaire qui contient une grande diversité de fossiles ou des fossiles très complets.
Les paléontologues les classent en deux sortes :
Les (« Lagerstätten de concentration » ou dépôts de fossiles concentrés) sont des dépôts particulièrement riches en fossiles d'éléments organiques désarticulés, par exemple des os.
Ces dépôts de fossiles sont moins spectaculaires que les dépôts de fossiles préservés, qui sont plus célèbres.
Leur contenu s'est déposé sur une longue période.
En effet, l'accumulation d'os en l'absence d'autres sédiments prend du temps.
Les dépôts qui sont issus d'une communauté vivant , comme les récifs ou les bancs d'huîtres, ne sont pas considérés comme des dépôts de fossiles.
Les (« Lagerstätten de conservation » ou dépôts de fossiles préservés) sont des dépôts connus pour l'excellente préservation des organismes fossiles qu'ils contiennent, les parties molles étant conservées sous forme d'empreintes.
Ceci est dû à un recyclage biologique incomplet.
Par exemple, dans des conditions anoxiques (absence d'oxygène), comme dans une boue dépourvue d'oxygène, les bactéries communes de la décomposition sont absentes, ainsi la décomposition prend suffisamment de temps pour que le sédiment conserve l'empreinte des parties molles.
La taphonomie particulière qui a permis la fossilisation varie selon les sites.
Les dépôts de fossiles préservés apportent des témoignages cruciaux pour la compréhension de moments importants de l'histoire de l'évolution.
Le dépôt de fossiles des schistes de Burgess est associé à l'explosion cambrienne et celui du calcaire de Solnhofen est associé aux premiers oiseaux : Archaeopteryx.
Préservation
Les dépôts de fossiles préservent les organismes à cuticule faiblement sclérifiée et à corps mous qui ne sont habituellement pas préservés dans les dépôts coquilliers ou osseux.
Ainsi, ils offrent un enregistrement plus précis de la biodiversité ancienne et permettent des reconstructions de la paléoécologie des anciennes communautés aquatiques.
En 1986, Simon Conway Morris calcula que seul 14 % des genres présents dans la faune de Burgess possédaient des tissus naturellement minéralisés (biominéralisation) de leur vivant.
La position cladistique des conodontes était inconnue jusqu'à ce que des conodontes soient retrouvés à Granton, près d'Édimbourg en Écosse, dans une strate du Carbonifère, associés à des tissus fossilisés.
Les informations obtenues du plus grand éventail d'organismes présents dans les lagerstätten ont conduit à de récentes reconstructions phylogénétiques de groupes majeurs de métazoaires.
Un grand nombre de mécanismes taphonomiques peuvent produire des dépôts de fossiles.
En voici une liste incomplète :
*La préservation du type Orsten et la préservation du type Doushantuo
préservent les organismes sous forme de phosphates ;
*La préservation du type Bitter
Springs les préserve sous forme de silice ;
*Les films carbonés sont le résultat de la préservation du type Schiste de Burgess ;
*La pyrite préserve des détails infimes dans le cas de la préservation du type Beecher’s Trilobites bed ;
*La préservation type
Édiacara préserve les organismes sous forme de traces et d'empreintes avec l'aide de voiles microbiens (Biofilms).
Dépôts de fossiles importants
Les plus célèbres lagerstätten mondiaux
sont :
