Titre de noblesse|Tour de Londres|Lord Lieutenancies of England|Tower Hamlets|Lieutenants of the Tower of London|History of Tower
Hamlets|Tower
of London|Governors in the British
Islands|Tower
of London
Le titre de Connétable de la Tour est la plus haute charge disponible au sein de la Tour de Londres.
Au Moyen Âge, le connétable était responsable du château lorsque le propriétaire, soit le roi, soit un noble, n'y résidait pas.
Le Connétable de la Tour était le responsable de la principale forteresse protégeant la capitale de l'Angleterre.
Aujourd'hui, la fonction de connétable est purement liée aux cérémonies et se retrouve principalement lors de cérémonies qui concerne la Tour elle-même.
La charge est actuellement occupée par le général Richard Dannatt GCB CBE MC, depuis le août 2009.
Le 20 juillet 2012, le Connétable a accueilli la flamme olympique à Londres à la Tour de Londres une semaine avant l'ouverture des Jeux olympiques d'été de 2012.
Il est considéré comme étant le Connétable même si le nombre précis de Connétables n'est pas certain mais ce chiffre a été déterminé lors du siècle dernier.
Histoire
La charge de Connétable de la Tour est une des plus anciennes d'Angleterre.
Elle remonte à quelques années après la Conquête de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant.
La revêtir a toujours été considérée comme un grand honneur.
Dans le passé, cette charge a été occupée par d'éminents prélats, des politiciens de premier plan ou des soldats s'étant distingués sur les champs de bataille.
Le premier Connétable, Geoffrey de Mandeville a été nommé par Guillaume le Conquérant (1066-87) au .
Lors de l'absence du souverain, le Connétable aurait dû être l'homme le plus puissant à Londres.
Aujourd'hui, le Connétable garde un accès direct auprès du Roi ou de la Reine.
Depuis 1784, le Connétable a toujours été un officier supérieur.
Liste des Connétables
Ci-dessous la liste non exhaustive des personnes qui ont servi en tant que Connétable de la Tour de Londres, un poste traditionnellement associé à celui de Lord Lieutenant de la Division de la Tour.
