Naissance en mai 1923|Décès en avril 2005|Décès à 81 ans|Mort d'une insuffisance rénale|Naissance à Monaco|Décès à Monaco|Maison Grimaldi|Maison de Polignac|Prince de Monaco|Duc de Valentinois|Famille princière de Monaco|Personnalité monégasque|Personnalité politique monégasque|Histoire de Monaco|Philatéliste|Élève de l'Institut
Le Rosey|Élève d'Hattemer|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Membre du Comité international olympique|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Titulaire de la croix de guerre belge 1940-1945|Croix du combattant volontaire de la Résistance|Récipiendaire de la Bronze Star|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre de Georges Ier|Chevalier grand-croix au grand cordon de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand-croix de l'ordre du Sauveur|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Grand-croix de l'ordre de Sant'Iago de l'Épée|Personnalité inhumée dans la cathédrale de Monaco
Rainier de Monaco, né le à Monaco et mort le à Monaco, est prince souverain de Monaco de 1949 à 2005, un long règne de 56 ans ayant vu Monaco se transformer (extension phénoménale de l'immobilier, conquête de nouveaux territoires sur la mer) qui lui vaut d'être surnommé le « prince bâtisseur ».
Ascendance
Il est fils de la princesse Charlotte de Monaco et du prince Pierre de Monaco, né Pierre de Polignac de la branche cadette de la famille de Polignac (arrière-petit-neveu de Jules de Polignac, dernier président du Conseil des ministres de Charles X).
Il a une sœur, la princesse Antoinette de Monaco, son aînée de deux ans.
Il naît au palais princier à 6 heures du matin, est baptisé le à la cathédrale de Monaco et reçoit comme parrain son grand-père maternel, le prince souverain Louis II, et comme marraine la princesse Henriette de Belgique, « duchesse de Vendôme ».
Son grand-père Louis II de Monaco fut officier dans une unité combattante de l’armée française et décoré pour actes de bravoure durant la Première Guerre mondiale.
Louis II venait d'être nommé général de l’armée française, quand il fut appelé à venir régner à Monaco.
Études
Il étudie à St Leonards-on-Sea en Angleterre puis à , une école privée d'Angleterre.
Il poursuit ses études à l'Institut Le Rosey de Rolle en Suisse avant de rejoindre l'École libre des sciences politiques (promotion 1943), dont il n'obtient pas le diplôme.
Seconde Guerre mondiale
Le , pour compenser la politique de son grand-père pendant l'occupation, inspirée de celle de son ancien chef le maréchal Pétain, Rainier s’engage dans l’armée française comme volontaire au titre d’étranger ;
il est affecté à l’état-major du d’armée commandé par le général Joseph de Goislard de Monsabert puis intègre le de tirailleurs algériens des troupes d’Afrique françaises en tant que soldat de deuxième classe et prend part aux opérations de la campagne d’Alsace ;
il est décoré de la croix de guerre 1939-1945 et de la Bronze Star américaine.
En 1947, en raison de ses états de service, il est nommé chevalier de la Légion d'honneur à titre militaire par Léon Blum.
Il est élevé au grade de capitaine dans l’armée française en avril 1949, puis de colonel en décembre 1954.
Accession au trône
Le prince Rainier de Monaco atteignant sa majorité (21 ans)
le , sa mère, la princesse héréditaire Charlotte de Monaco, duchesse de Valentinois, renonce à ses droits de succession le .
En conséquence, le prince souverain Louis nomme son petit-fils prince héréditaire (c’est-à-dire prince héritier)
par ordonnance princière datée du .
La paix revenue, il s’installe à Saint-Jean-Cap-Ferrat, à distance raisonnable de la fin de règne de Louis de Monaco, avec lequel les liens se sont tendus.
En effet, on raconte que les deux hommes ne s'aimaient guère.
C'est ainsi qu'on rapporte souvent que Rainier fut élevé par des nonnes…
anecdote amusante car en réalité
cela provient d'une méconnaissance de l'italien par le consul français.
En effet, les documents officiels affirmaient, selon ledit consul, que Rainier avait été élevé par les sœurs par le fait d'une mésentente avec son grand-père, alors qu'en réalité il était écrit que son éducation avait été faite par il nonno c'est-à-dire « le grand-père ».
Le , à la mort de son grand-père, Rainier devient à 26 ans prince de Monaco.
Querelle dynastique
Aynard
Guigues de Moreton de Chabrillan a revendiqué le trône princier de Monaco en 1925 à la suite de l'adoption officielle de Charlotte Grimaldi (devenue princesse Charlotte de Monaco), puis en 1949, au décès du prince souverain Louis II de Monaco.
C'est la renonciation de Guillaume II de Wurtemberg-Urach (éphémère Mindaugas II de Lituanie), si tant est qu'elle fût valable pour ses propres descendants, car elle fut juridiquement entachée de nullité, qui aurait fait de lui l'héritier de la principauté par son arrière-grand-mère la princesse Honorine de Monaco (1784-1879), elle-même petite-fille du prince souverain Honoré III de Monaco (1720-1795).
Il faisait valoir qu'une adoption (même doublée d'une filiation naturelle) ne pouvait produire aucun effet en droit successoral dynastique.
Cependant, le prince Albert de Monaco, sur le conseil du parlement monégasque, avec l'accord des autorités françaises (dans le cadre du protectorat) et suivant les dispositions du traité franco-monégasque de 1918, était libre de modifier officiellement, et valablement, les règles de succession au trône monégasque (y inscrivant le droit de succession par adoption), comme son arrière-petit-fils Rainier III le fera par la suite lui aussi, et de ce fait, toute revendication, même officielle, d'un membre éloigné de la famille Grimaldi, ne pouvait être valable.
Titulature
L'annuaire officiel de la principauté de Monaco indique que le chef d'État monégasque porte les titres suivants :
Son Altesse sérénissime le prince souverain de Monaco, duc de Valentinois, marquis des Baux, comte de Carladès, baron de Calvinet et du Buis, seigneur de Saint-Rémy, sire de Matignon, comte de Torigni, baron de Saint-Lô, de la Luthumière et de Hambye, duc de Mazarin, duc de Mayenne, prince de Château-Porcien, baron de Massy, comte de Ferrette, de Belfort, de Thann et de Rosemont, baron d'Altkirch, seigneur d'Issenheim, marquis de Chilly, comte de Longjumeau et marquis de Guiscard.
De plus, au cours de sa vie, le prince Rainier III, prince souverain de Monaco, a été désigné comme suit :
* 31 mai 1923
- 2 juin 1944 : Son Altesse sérénissime le prince Rainier de Monaco ;
* 2 juin 1944
- 9 mai 1949 : Son Altesse sérénissime le prince héréditaire de Monaco ;
* 9 mai 1949
- 6 avril 2005 : Son Altesse sérénissime le prince souverain de Monaco.
Mariage et postérité
Onassis et Monroe, Hitchcock et Kelly
La Société des bains de mer a un actionnaire aussi actif qu'encombrant, l'armateur grec Aristote Onassis.
Celui-ci pense que Monaco peut avoir une place plus importante dans le cadre du futur développement du tourisme méditerranéen.
Onassis pense au prince au moment où le cinéma devient dans les années 1950 « usine à rêves » grâce au festival de Cannes.
Rainier a eu une idylle avec la comédienne Gisèle Pascal, fille de fleuriste, mais cette relation est terminée depuis 1953.
Onassis va chercher à organiser un mariage médiatique avec la valeur sûre du moment : Marilyn Monroe.
C'est en fait la vedette du moment d'Alfred Hitchcock, l'actrice américaine Grace Kelly, qui participe au Festival de Cannes 1955 qui épousera le prince.
Le mariage avec Grace Kelly
est le Niçois Pierre Galante, journaliste à Paris Match et mari de l'actrice Olivia de Havilland, qui suscite la rencontre entre Grace et Rainier.
Les fiançailles ne dureront que trois semaines.
Rainier doit obtenir l'autorisation du gouvernement français, en application du traité de Paris (1918) :
Le , Grace Kelly arrive à Monaco à bord du paquebot Constitution : le canon tire une salve d’honneur.
Onassis fera pleuvoir des œillets rouges et blancs depuis son hydravion.
Des promenades sur la corniche ont lieu, sous les regards des paparazzi.
Le mariage civil a lieu le 18 avril et le mariage religieux
le 19 avril 1956 ; Alfred Hitchcock est le témoin de la mariée et le tout Hollywood s’est déplacé.
Le garde des sceaux, François Mitterrand, représente la France, qui, aux termes du traité de Paris, exerce de fait une tutelle sur le trône de Monaco.
Le mariage est animé par l’acteur américain Gene
Kelly (MGM) et la chanteuse belge
Annie Cordy, sous contrat de Pathé Marconi.
La princesse Grace meurt des suites d'un accident de voiture sur les hauteurs surplombant Monaco le .
Sa mort n'est connue par le monde entier que le 14 septembre.
Ses funérailles ont lieu le 18 septembre.
Descendance du couple
* la princesse Caroline de Monaco (née le ), devenue S.A.R. la princesse de Hanovre par mariage ;
* le prince Albert de Monaco (né le ), prince héréditaire et marquis des Baux, actuel prince de Monaco après le décès de son père, sous le nom d'Albert ;
Rainier III de Monaco Grace Kelly
│ ├──> Andrea
Casiraghi
Tatiana
Santo Domingo
| |
│ └──> India Casiraghi
│ │ x (relation 2011-2015) Gad Elmaleh
│ ├──> Pierre Casiraghi Béatrice Borromeo Ernest-Auguste de Hanovre
├──>
Albert II de Monaco
│ ├──> Jazmin Grace
Grimaldi
│ ├──>
Alexandre
Coste
Charlène Wittstock , comtesse de Carladès
│ └──> Jacques Grimaldi
├──>
Louis Ducruet
x (relation 1998)
Jean-Raymond Gottlieb
Fichier:
Grace Kellycropped.jpg|Grace Kelly
épouse de Rainier III.
Fichier
Caroline, Princess of Hanover.jpg|Caroline de Monaco
1957),
fille de Rainier III.
Fichier
The Prince of Monaco in 2013.jpg|Albert II de Monaco
fils de Rainier III.
Fichier
Charlene
, Princess of Monaco-6.jpg|Charlène Wittstock
1978)
belle-fille de Rainier III.
Fichier
GraciaPatricia1969opt cropped.jpg|Stéphanie de Monaco
1965),
fille de Rainier III.
Fichier
Andrea Casiraghi.jpg|Andrea
Casiraghi
1984)
petit-fils de Rainier III.
Fichier:
Charlotte Casiraghi.jpg|Charlotte Casiraghi
1986),
petit-fille de Rainier III.
Les affaires
Avec ses nouveaux partenaires, le prince veut avoir la haute main sur la Société des bains de mer.
Il est pour le développement d’un nouveau tourisme populaire.
En 1962, il ira défier le général de Gaulle, défi qui aboutira à l’élaboration d'une nouvelle constitution et à la signature de conventions fiscales avec la France.
En 1966, il évince Aristote Onassis de la Société des bains de mer, et devient patron à part entière du Rocher.
Par ailleurs, il a été gravement mis en cause par le Parlement français, sous la conduite d’Arnaud Montebourg, pour le système fiscal monégasque et les phénomènes de blanchiment international d'argent supposés.
Monaco a réagi à ces accusations en présentant de nombreuses garanties de sûreté et de moyens mis en œuvre pour lutter contre les délits financiers.
Le FMI a notamment, en 2002, publié un rapport reconnaissant les efforts réalisés par la Principauté en la matière.
En outre, Monaco ne figure plus sur la « liste noire » des pays non coopératifs de l'OCDE.
En 2015 il s'est vendu chez Machoir à Nice 2 voitures lui ayant appartenu durant cette vente il s'est vendu une Triumph Herald 1200 ayant appartenu à Philippe Monnet.
Règne en tant que prince souverain
Accomplissements
* 1957 : construction des premiers buildings monégasques.
* 1958 : lancement des travaux de construction du quartier du Larvotto : seront récupérés sur la mer à l’est du territoire monégasque.
* 1959 : réunion au musée océanographique de Monaco de la première conférence scientifique sur l’élimination des déchets radioactifs à terre et en mer.
280 experts sont présents et représentent 30 pays et organismes internationaux.
Au-delà des répercussions sur les accords internationaux concernés, le prince fonde le C.S.M. dès l'année suivante intègre à ses laboratoires des programmes d'étude apparentés à ces problématiques.
* 1960 :
Rainier III devient président d'honneur de la coalition mondiale contre la vivisection.
* : promulgation de la nouvelle Constitution de Monaco qui consacre la souveraineté et l’indépendance de l'État monégasque tout en réaffirmant les rapports particuliers entretenus avec la France et définis par le traité du .
* 1965 : lancement des travaux de construction du quartier de Fontvieille : il s'agit d’une emprise sur la mer de de terrains constructibles et d’un nouveau port à l’ouest du territoire monégasque.
Les travaux vont durer 20 ans.
* : création de la Fondation Prince Pierre, dont l’objet est de favoriser la culture par l’attribution de bourses dans les domaines littéraires, musicaux et artistiques.
* 1970 : création de la commission Ramoge, organisme réunissant la France, l’Italie et la principauté pour la protection de la Méditerranée.
Elle a notamment conduit à la mise en place en 1999 du sanctuaire des baleines dans le bassin liguro-provençal.
* 1975 : il est l'un des trois chefs d’État à assister aux obsèques du dictateur espagnol Francisco Franco, avec Augusto Pinochet et Hussein de Jordanie.
* 1985 : inauguration du Stade Louis-
Le quartier de Fontvieille est terminé.
* 1987 : inauguration du Centre cardio-thoracique de Monaco.
* 1992 : participation à la conférence de Rio sur l'environnement (deuxième Sommet de la Terre) et prise de parole pour la protection de la Méditerranée.
* : admission de la principauté en qualité de à l’Organisation des Nations unies.
Lancement des travaux de mise en souterrain de la gare de Monaco-Monte-Carlo afin de récupérer quatre hectares occupés par les emprises ferroviaires de la gare de Monaco ;
55 % seront consacrés à la construction d’immeubles de bureaux et d’appartements.
* 1994 : début des travaux de construction du Grimaldi Forum Monaco, un centre de congrès et de culture qui développera de planchers.
* Décembre 1999 : inauguration de la nouvelle gare de Monaco-Monte-Carlo.
* Janvier 2000
: lancement des travaux de la grande digue () qui permettra de protéger le vieux port, d’accroître la capacité de mouillage du port et d’autoriser l'accueil des paquebots de croisière. Cet ouvrage d'art semi-flottant résulte d'un procédé unique dit du « mur d'eau fixe », dont le brevet international déposé par Monaco est une première mondiale.
* 24 octobre 2002 : signature d'un nouveau traité franco-monégasque, lequel remplace celui de 1918 et renforce la souveraineté monégasque tout en réaffirmant les relations étroites et privilégiées entre les deux états voisins et amis.
* 5 octobre 2004 : Monaco devient le État membre du Conseil de l'Europe.
Anniversaires
* 1966 : centenaire du quartier de Monte-Carlo (à l’est du Rocher).
* 1997 : célébration du de la dynastie Grimaldi (la plus ancienne dynastie régnante).
* : jubilé du de son règne.
Une rose est dédiée à son jubilé quelques mois plus tard, du nom de 'Jubilé du Prince de Monaco'.
Problèmes de santé
* : opération au centre cardio-thoracique de Monaco d’une dilatation anévrismale.
Mise en place d’une endoprothèse.
* : opération au centre cardio-thoracique pour une ablation partielle pulmonaire ;
12 février :
opération en raison de la survenue d’un pneumothorax.
* Mai 2003 : hospitalisation pour une fatigue générale consécutive à une série de bronchites.
Décembre : hospitalisation pour un état grippal.
* Janvier 2004 : hospitalisation pour une fatigue générale ;
février : hospitalisation pour un syndrome coronarien aigu ;
octobre : hospitalisation pour une infection broncho-pulmonaire.
* : hospitalisation pour une infection broncho-pulmonaire au centre cardio-thoracique.
* : admission au service de réanimation du même centre à la suite d’une infection broncho-pulmonaire compliquée d’insuffisances cardiaque et rénale.
* :
constat par le Conseil de la Couronne de « l’empêchement pour Son Altesse Sérénissime, le prince Rainier , d’exercer ses hautes fonctions » ;
le prince héréditaire Albert assure la régence.
* : à 6 h 35 du matin
, son décès est constaté par le centre cardio-thoracique où il était hospitalisé depuis le 7 mars : le prince Albert devient le prince Albert de Monaco.
Titres honorifiques et décorations
Généalogie
Armoiries
Références
Articles connexes
Bibliographie
* Philippe Delorme, Rainier, un prince de légende, Éditions Michel Lafon, 2005
* Jean-Fred Tourtchine, Le Royaume de Bavière, volume
- La Principauté de Monaco, Éditions du Cèdre, 2002 .
Liens externes
* http:/ dataweb 56ae81d1d4180496c12568ce002f290a $FILE
Centre
Cardio
Thoracique de Monaco
* http:/ archivespourtous/index.php?full
radioscopie+rainier&action
ft&x
0&y
0 Émissions Radioscopie avec Rainier de Monaco, archives télé de l’INA.
qik1yf173oudnxr78sqhny9azkgqm71
