Le mot gomme possède plusieurs significations.
Il peut désigner :
La gomme à effacer, qui permet d'effacer des écritures et des dessins
La gomme mie de pain
, adaptée à des crayons très gras, mine de plomb, fusain ou pierre noire.
Le stylo-gomme
, est un stylo, qui contient une gomme tubulaire, à la façon d'un porte-mine.
La gomme électrique est un stylo gomme, vibrant sous l'effet d'un moteur, permettant un effacement rapide et précis.
* la gomme à mâcher (aussi appelée chewing-gum)
, une confiserie à base de gomme qui se mâche sans s'avaler.
* la gomme et la gomme tropicale, des adhésifs permettant de coller les timbres postaux et fiscaux, le plus souvent après les avoir humectés.
* la boule de gomme, un bonbon à sucer à base de gomme arabique ou de gomme-gutte (également utilisée en pharmacie sous forme de pastilles de gomme).
**la gomme naturelle, une matière visqueuse exsudée par certaines plantes, notamment des arbres
Voir aussi :
*** gomme de casse
Cassia tora et Senna obtusifolia)
la gommose
, une maladie de certaines plantes, notamment les arbres fruitiers, qui se traduit par des ulcérations de l'écorce.
Expressions «
familières
* «
la gomme » est utilisée en sports mécaniques en référence aux pneumatiques, "mettre la gomme", signifie augmenter la vitesse
Œuvres artistiques
* Gomme !
était un mensuel de bande dessinée «
pour tous », publié par les éditions Glénat
* Les Gommes, un roman de Alain Robbe-Grillet publié en 1953
* La Gomme, une pièce en 3 actes de Félicien Champsaur, en 1889.
* Boule de gomme, un film français réalisé par Georges Lacombe, sorti en 1931 ;
5x5iqheqk6pdnzuhj07u5avj9g5wmvv
