Maladie de Parkinson|Maladie en gériatrie|Parkinson
, Maladie de|Cause de handicap
La maladie de Parkinson, décrite par James Parkinson en 1817, est une maladie neurologique chronique dégénérative (perte progressive des neurones) affectant le système nerveux central responsable de troubles progressifs : mouvements ralentis, tremblements, rigidité puis troubles cognitifs.
C'est le second trouble neurodégénératif le plus fréquent.
La physiopathologie de la maladie a été récemment éclairée par la découverte de nombreux gènes impliqués dans des formes rares de la maladie.
Les processus biologiques suspectés d'entraîner la perte neuronale sont multiples : dysfonctionnement mitochondrial, apoptose, accumulation de protéines neurotoxiques, stress oxydatif (affectant la réparation de l'ADN neuronal lors de stress physicochimiques du neurone) ;
l'hyperactivation inappropriée de la protéine Cdk5 () normalement présente dans les neurones, supprime l'enzyme APE1 (voir Endonucléase) nécessaire à la réparation de l'ADN, ce qui peut conduire à la destruction de neurones.
Il a récemment été montré que la voie Cdk5-APE1 était perturbée chez des patients victimes de la maladie de Parkinson ou d'Alzheimer.
De même une protéine mal conformée, l'α-synucléine, s'accumule anormalement dans les corps de Lewy et les neurites.
La maladie de Parkinson n'est pas liée à la maladie d'Alzheimer) et des cofacteurs environnementaux.
Depuis de nombreuses années, des toxiques environnementaux, métaux lourds et pesticides sont suspectés.
Facteurs de risque génétiques
Une petite partie des malades de Parkinson, environ 15 %, ont des formes génétiques de la maladie.
Plusieurs gènes actifs ont été identifiés dans des familles de parkinsoniens :
*des mutations du gène LRRK-2 (leucine- kinase 2) : la découverte récente du gène LRRK2 qui code la dardarine, a révolutionné la génétique de la maladie de Parkinson puisqu’une seule mutation, G2019S, explique à elle seule une proportion importante des formes autosomiques dominantes de la maladie de Parkinson et aussi, de façon très intéressante, des formes communes idiopathiques, dans certains sous-groupes de patients parkinsoniens.
La fréquence de la mutation G2019S varie considérablement selon l’origine géographique et ethnique des populations étudiées.
Très rare en Asie (<0,1 %) et en Afrique sub-saharienne, elle peut atteindre 40 % en Afrique du Nord dans les formes familiales et sporadiques de la maladie de Parkinson.
La mutation G2019S joue aussi un rôle important chez les patients d’origine juive ashkénaze et sépharade (10-15 % des cas isolés), et dans une moindre mesure chez les patients originaires de la péninsule Ibérique (3-6 % des cas isolés).
Elle est très rare en Europe du Nord.
La plupart des patients d'Afrique du Nord, Juifs et Européens partagent le même haplotype indiquant l’existence d’un effet fondateur unique ;
*l'atteinte d'autres gènes a été décrite mais est sensiblement plus rare ;
*le gène Pyridoxal kinase est anormalement activé chez les malades ;
Inflammation intestinale
Certaines preuves solides suggèrent qu'une inflammation intestinale pourrait être responsable de la maladie pour au moins une partie des patients.
Les patients atteints de la maladie de Crohn et de rectocolite hémorragique ont 28 % plus de risques de développer la maladie de Parkinson, suggérant des liens génétiques entre ces affections.
Les protéines alpha-synucléines s'agglutinent et forment des fibres qui endommagent les neurones.
Les patients présentent ces fibres dans leur cerveau mais aussi dans leur intestin.
Les alpha-synucléines pourraient transiter vers le cerveau au travers du nerf vague.
Les personnes ayant le nerf vague sectionné ont moins de chances de développer la maladie de Parkinson.
Les scientifiques pensent que les bactéries intestinales pourraient libérer des produits chimiques qui suractiveraient les parties du cerveau entraînant des dommages.
Des chercheurs du California Institute of Technology ont mis en évidence un lien biologique entre le microbiote intestinal et la maladie de Parkinson chez la souris.
Facteurs environnementaux de risque
La MPTP est une neurotoxine synthétique utilisée pour étudier la maladie chez le singe.
Elle provoque les symptômes permanents de la maladie de Parkinson en détruisant certains neurones dopaminergiques dans la substantia nigra du cerveau.
Ce mode d'action a permis l'émergence de théories considérant que l'exposition à certaines toxines environnementales pourrait augmenter le risque de survenue d'une MP.
Cette maladie est effectivement plus fréquente en milieu rural qu'urbain.
Un modèle animal confirme la responsabilité d'un pesticide dans la constitution d'un syndrome parkinsonien.
Les organochlorés
- interdits dans les pays développés, mais persistants dans l'environnement
- seraient les premiers responsables (risque jusqu'à 2,4 fois plus élevé que la normale).
Le risque est multiplié par trois si certains pesticides sont associés.
Le risque pourrait doubler en cas d'exposition à certains pesticides, tels que la roténone (un pesticide utilisé en production biologique) ou le paraquat (interdit dans l'UE), et herbicides, tel que l'agent orange.
En France, la Sécurité sociale a reconnu en 2006 un cas de maladie de Parkinson comme maladie professionnelle pour un ancien salarié agricole.
Depuis le 7 mai 2012, le lien entre la maladie de Parkinson et les pesticides est officiellement reconnu par l'État français avec l'entrée en vigueur du décret n° 2012-665.
Les pesticides augmentant le risque de maladie de Parkinson comportent le Roténone, le Paraquat, le Carbamate, l'Organochlorine (composant du DDT), le Pyréthroide, l'Heptachlore.
La sévérité de la maladie est directement corrélée au degré d'exposition aux solvants organiques.
Un lien significatif entre l’exposition au trichloréthylène et au tétrachlorométhane avec le risque de survenue de la maladie de Parkinson est établi.
Autres produits chimiques
L’Autorité européenne de sécurité alimentaire (EFSA) a identifié différents produits chimiques associés très probablement à l’apparition de la maladie de Parkinson.
Les traumatismes crâniens ont été associés à la maladie de Parkinson mais ne constituent pas un facteur de risque prouvé, l'augmentation des admissions de malades parkinsoniens en hôpital pour traumatisme crâniens semblant une conséquence de l'évolution des troubles moteurs liés à la maladie et non une cause.
La bactérie Helicobacter pylori pourrait contribuer à la survenue de la maladie de Parkinson.
Facteurs environnementaux protecteurs
Exercice physique
La pratique régulière du sport permet de diminuer significativement le risque de développer la maladie de Parkinson, dans ce cas, le risque des fumeurs pourrait être réduit d'un tiers par rapport aux non-fumeurs.
Des essais d'utilisation de nicotine en patch sont en cours.
Café
De même, la consommation de café, et notamment de caféine, pourrait avoir un rôle protecteur.
Vitamine B6
La vitamine B6 semble notamment jouer un rôle important (facteur de risque, facteur d'efficacité du traitement).
Œstrogènes
Un possible rôle protecteur des œstrogènes et des anti-inflammatoires non-stéroïdiens a été suspecté mais reste à démontrer.
Vagotomie
La vagotomie semble protectrice et pourrait diminuer l'incidence de la maladie par rapport à la population générale.
Certains avancent l'hypothèse que la déconnexion de l'intestin du cerveau bloque le point d'entrée de l'α-synucléine, protéine pouvant se comporter comme un prion et dont on soupçonne un rôle dans l'origine de la maladie de Parkinson.
Poivron / aubergine
Une consommation importante de poivrons et d'aubergines et des légumes de la famille des solanacées pourrait en raison de leur teneur naturelle en nicotine prévenir en partie la maladie.
Diagnostic
L'âge moyen au moment du diagnostic est de 58 ans.
Clinique
File:
Writing by a
Parkinson's disease patient.png|vignette Écriture manuscrite d'un patient affecté d'une maladie de Parkinson (présentée par Charcot lors d'une Leçon sur les maladies du système nerveux, faite à la Salpêtrière (1879)
La contient les mots “Catherine Metzger” et la seconde “13 octobre 1869”.
Le diagnostic est basé sur le constat de symptômes spécifiques des syndromes parkinsoniens) puis le tremblement, la micrographie, la difficulté de marcher (maladie asymétrique, elle touche plus sévèrement un côté du corps), signes généralement associés à des douleurs.
Après cette phase, on enregistre souvent des symptômes autres que moteurs.
D'autres symptômes peuvent être rencontrés plus ou moins tardivement : chutes, hypersalivation, réflexe oculo-palpébral inépuisable, une micrographie (la calligraphie diminue en amplitude), une dysarthrie (troubles de la parole), troubles de la déglutition, troubles du comportement en sommeil paradoxal, hypotension orthostatique, troubles urinaires Des troubles cognitifs voire une démence peuvent survenir chez le patient âgé.
Examens complémentaires
Le diagnostic de maladie de Parkinson est habituellement clinique.
En théorie, la certitude du diagnostic n'est obtenue que par l'étude histologique du cerveau mais les critères diagnostiques actuellement définis permettent de faire le diagnostic sans trop de difficultés.
Le scanner cérébral et l'imagerie par résonance magnétique sont normaux mais permettent d'éliminer d'autres maladies pouvant avoir des signes proches.
Une scintigraphie cérébrale (DATscan) permettrait de montrer l'atteinte du striatum.
Diagnostic différentiel
Syndrome parkinsonien
* Syndromes parkinsoniens iatrogènes (lié aux médicaments) postneuroleptiques (butyrophénones, phénothiazines) mais aussi neuroleptiques atypiques et neuroleptiques cachés ( Primpéran : métoclopramide).
Il a également été décrit après l'emploi de certaines herbes (dont le kava).
* Maladie de Wilson : diagnostic à évoquer chez un sujet jeune avec des antécédents familiaux, une atteinte du foie.
* Paralysie supranucléaire progressive (PSP) ou maladie de Steele-Richardson-Olszewski
* Atrophie multi-systématisée :
signes extrapyramidaux associés plus ou moins à des signes pyramidaux, dysautonomiques (hypotension orthostatique, impuissance) ou cérébelleux (troubles de l'équilibre).
* Dégénérescence cortico-basale : affection rare se traduisant par une apraxie, des signes extrapyramidaux unilatéraux.
* Démence à corps de Lewy : syndrome parkinsonien débutant chez le sujet âgé rapidement associé à des troubles cognitifs, des troubles attentionnels, du sommeil et des hallucinations visuelles.
* Parkinson vasculaire :
accidents vasculaires touchant les noyaux gris centraux.
La distinction entre un syndrome parkinsonien d'origine vasculaire et une maladie de Parkinson peut être difficile ;
des tests olfactifs peuvent montrer de meilleures réponses lorsque la cause est vasculaire.
* Hydrocéphalie à pression normale : pas typiquement de syndrome parkinsonien mais des troubles de la marche sont évocateurs.
** exposition aux pesticides (fréquent), MPTP (toxicomanie)
** manganisme
intoxication chronique au manganèse par inhalation dans certaines professions (soudeurs) ou ingestion (teneur de manganèse trop importante de l'eau) pouvant provoquer un syndrome parkinsonien.
Tremblements non parkinsoniens
Il existe plus d'une vingtaine d'autres causes de tremblements, notamment la plus fréquente, le tremblement essentiel, qui est un tremblement lors des mouvements (ou dans le maintien d'attitude : tremblement postural), et non de repos, comme le tremblement parkinsonien.
Seul un diagnostic posé par un neurologue permet de confirmer l'existence d'une pathologie précise.
Autres symptômes associés
Les symptômes non spécifiques pouvant donner l'aspect d'une dépression ou avoir une allure rhumatismale.
Évolution
Depuis 1998 la maladie de Parkinson est classée, comme certaines maladies dégénératives plus rares, dans le groupe des synucléinopathies : dans ces pathologies, la protéine α-synucléine s'accumule et « empoisonne » les cellules.
Il s'agit du principal composant des corps de Lewy, les indicateurs pathophysiologiques de la MP et du second composant en importance dans les plaques séniles distinctives de la maladie d'Alzheimer.
Premiers troubles
Les premiers symptômes de la maladies peuvent inclure des troubles du sommeil, de la digestion, de l'olfaction et de la vision des couleurs et des contrastes.
La fatigue, un autre symptôme omniprésent chez les parkinsoniens, pourrait découler d'un processus ayant pour origine une dégénérescence de l'innervation du cœur.
La présence de corps de Lewy dans cet organe et dans les nerfs sympathiques qui l'excitent, chez des patients atteints de MP, appuient cette hypothèse.
Les nerfs du cœur pourraient bien être atteints avant le système sympathique.
La constipation, un symptôme encore non élucidé observé par James Parkinson, pourrait résulter d'une dégénérescence semblable, puisque des corps de Lewy tapissent diverses régions du tube digestif chez plusieurs, sinon tous les parkinsoniens.
Une vaste étude prospective a montré que les personnes souffrant de constipation à l'âge adulte avaient quatre fois plus de risque que les autres d'être atteintes de MP plus tard.
Les corps de Lewy dans le tube digestif et la constipation qui en résulte, selon l'hypothèse, pourraient être les premiers signes avant-coureurs de maladie, puisqu'ils apparaîtraient plus de quinze ans avant le diagnostic.
Symptômes moteurs
Les symptômes moteurs n'apparaissent que
lorsque 50.
Les tubercules olfactifs et le locus cœruleus sont affectés précocement, ce qui entraîne des troubles de l'olfaction et du sommeil (agitation nocturne et cauchemars) initiaux.
Ultérieurement
, des structures impliquées dans la régulation motrice (substance noire) situées dans la partie haute du tronc cérébral vont être atteintes et entraîner les signes moteurs caractéristiques de la maladie.
Enfin, après plusieurs décennies d'évolution, des structures corticales peuvent être touchées.
Une « personnalité parkinsonienne » a été décrite : elle serait caractérisée par une forme de rigidité psychologique qui annoncerait la rigidité motrice, un souci de contrôle et un perfectionnisme qui correspondent, en outre, à la description de l'état hypodopaminergique, qui est caractérisé principalement par un déficit dans la recherche de nouveauté ().
Impact sur l'entourage de la personne malade
En France, le conjoint d'une personne atteinte de la maladie de Parkinson lui consacre en moyenne huit heures par jour.
52 % des conjoints de personnes souffrant de la maladie de Parkinson limitent les sorties du domicile sans le patient.
47 % des conjoints parkinsoniens font chambre à part ou utilisent des lits jumeaux, 46 % ont recours à une aide à domicile.
Au Québec, Chloé Sainte-Marie et Gilles Carle ont fondé le Réseau des aidants pour.
Épidémiologie
Image:
Parkinson disease world map
- DALY
- WHO2004.svg|vignette|Nombre d'individus affectés par la maladie de Parkinson sur en 2004
La maladie de Parkinson est la seconde maladie neurodégénérative la plus fréquente après la maladie d'Alzheimer.
Sa prévalence (proportion dans une population à un instant donné) dans les pays occidentaux est d'environ 0,3 % dans la population générale.
Elle augmente avec l’âge, atteignant 1 % chez les plus de , et jusqu'à 4 % chez les plus de .
La maladie de Parkinson pourrait être moins fréquente chez les personnes d'ascendance africaine et asiatique, ce qui reste contesté.
L'incidence de la maladie de Parkinson est comprise entre 8 et 18 pour .
En France, en 2015, sont traitées pour la maladie de Parkinson et cas apparaissent par an.
En dehors des formes rares clairement d'origine purement génétique qui touchent des patients parfois dès 20 - 30 ans, la répartition de l'incidence de la maladie au sein des groupes de populations semble relativement homogène.
Cette répartition semblait plus prévalente chez les populations noires d'origine africaine mais finalement de nouvelles études semblent indiquer qu'il n'y a pas de prévalence plus importante selon les ethnies.
Les données ne sont pas cependant pas complémentent fiables suivant les pays.
Le risque de mortalité est à peu près doublé par rapport à une population non parkinsonienne, la cause la plus fréquente étant probablement les infections pulmonaires.
Les chutes sont une complication fréquente de la maladie.
Sous l'influence des traitements et la progression de la maladie, les symptômes vont se modifier.
Des mouvements anormaux (dyskinésies) apparaissent pouvant être parfois très impressionnants.
Ce sont des mouvements parasites très variés des mouvements volontaires (ouverture-fermeture des yeux, grimace, mouvements de langue, de rotation de la tête, d'ascension d'une épaule, d'enroulement du bras ou de la jambe…)
Symptômes moteurs
DOPA
La L
-DOPA est le traitement le plus utilisé car le plus actif.
Ce médicament doit être transformé en dopamine dans le cerveau pour combler le déficit induit par la maladie.
La transformation devrait idéalement se passer dans le système nerveux central, mais elle se produit aussi dans l'intestin puis dans tout l’organisme par la DOPA décarboxylase au niveau sanguin.
Pour cette raison, ce traitement est couplé à un inhibiteur de la décarboxylase périphérique ou de la catéchol-O-méthyl transférase (COMT), afin de diminuer la transformation intestinale et périphérique et ainsi de diminuer les effets secondaires tout en multipliant par 10 la disponibilité au niveau du système nerveux central (les effets secondaires tels que nausées ou vomissements deviennent rares si les doses sont progressivement augmentées).
Forme orale
La L
DOPA a une demi vie (temps au bout duquel la molécule est à moitié éliminée de l'organisme) comprise entre et .
Les prises du médicament seront donc répétées et régulières dans la journée pour maintenir un taux sanguin stable, et un effet clinique permanent.
L'effet des médicaments va se modifier au cours du temps en raison d'une augmentation de la sensibilité des récepteurs cérébraux à la L-DOPA et de la diminution de la durée d'action de chaque prise de médicaments.
Ces deux particularités vont respectivement entraîner des fluctuations d'effet et des dyskinésies (mouvements involontaires).
Les fluctuations motrices peuvent être précoces.
Le malade présente des états de blocage au cours de la journée imposant des modifications d'horaires et l'utilisation de formes à libération prolongée.
Les dyskinésies surviennent le plus souvent au moment où les taux de L-DOPA sont le plus importants dans le sang.
Elles peuvent être retardées par la prise d'agonistes dopaminergiques.
Lorsque celles-ci surviennent, il est recommandé de diminuer la dose de la prise unitaire de L-DOPA.
* Diminution des effets secondaires
Les effets secondaires de la DOPA sont dus en bonne partie à son effet sur d'autres neurotransmetteurs et sur le métabolisme et le transport d'autres acides aminés.
Il était donc souhaitable de veiller à ce que tyrosine, tryptophane, 5-hydroxytryptophane, sérotonine, cystéine, cystine et méthionine soient à des concentrations optimales, d'autant plus que la maladie de Parkinson diminue également les concentrations de sérotonine et de noradrénaline.
En 2011, une étude sur 254 patients atteints de la maladie à divers degrés (certains avaient épuisé toutes les options couramment utilisées) a confirmé que les parkinsoniens avaient effectivement un besoin accru de plusieurs de ces molécules et que leur administration diminuait ou supprimait totalement les effets secondaires de la DOPA tout en préservant ses effets thérapeutiques, si bien qu'il a été possible de hausser librement la dose de DOPA pour atteindre les meilleurs résultats possibles.
Ce protocole, baptisé OCT, est centré sur l'importante primordiale du transporteur de cations OCT.
Les mesures de sérotonine et de dopamine urinaires permettent d'assurer un suivi rapproché de l'efficacité et de l'innocuité d'un traitement traditionnel longtemps perçu comme ayant de grands bienfaits contrebalancés par des hauts risques.
L'utilisation d'antagoniste des récepteurs A2A (Istradefylline), molécule analogue de la caféine, en combinaison avec le traitement de L-DOPA permettrait d'améliorer le phénomène on/off relié à la L-DOPA.
Celui-ci est disponible au Japon depuis mars 2013.
*H. pylori pourrait contribuer à la survenue de la maladie de Parkinson ;
l'éradication dHelicobacter pylori améliorerait les résultats du traitement par lévodopa.
En juin 2019
dans la revue Science, Vayu Maini Rekdal & al
montre
que
deux
bactéries
de notre microbiote intestinal
Enterococcus faecalis et Eggerthella lenta)
dégradent l’essentiel de la Lévodopa (L-dopa) : E faecalis transforme le médicament en dopamine dans l’intestin, même en présence du Carbidopa (composé censé inhiber la réaction de transformation dans l’intestin) ;
jusqu'à 56% de la L-dopa ne parvient jamais au cerveau, avec des variations selon les patients.
Forme gel
En raison de la courte demi-vie de la L-DOPA et afin de limiter ses fluctuations d'effet, il est également possible d'administrer la L-DOPA sous forme de gel en flux continu directement dans le duodénum ou dans la partie haute du jéjunum.
Cela est rendu possible par une sonde à demeure mise en place lors d'une gastrostomie endoscopique percutanée comprenant la mise en place d'une sonde transabdominale externe reliée à une pompe portable et d'une sonde intestinale interne.
Agonistes de la dopamine
La deuxième grande catégorie de traitement médicamenteux est la classe des agonistes dopaminergiques : bromocriptine, cabergoline, pramipexole, ropinirole, pirebidil, lisurdide, apomorphine.
Ces substances agissent directement sur les récepteurs postsynaptiques de la voie nigro-striée.
Elles sont moins efficaces sur les symptômes moteurs que la L-DOPA.
Elles sont néanmoins utilisées en premier intention chez le sujet jeune car elles retardent l'utilisation de la L-DOPA, qui favorise l'apparition de dyskinésies.
Ces médicaments peuvent entraîner des effets indésirables à type de nausées, vomissements, œdèmes, hallucinations et troubles du contrôle des pulsions.
La dernière classe thérapeutique agit en inhibant la monoamine oxidase, enzyme qui catabolise la dopamine.
Les deux molécules utilisées dans ce but sont la sélégiline et la rasagiline.
Ceux-ci peuvent remplacer pendant une courte durée la L-dopa au début de la maladie.
Ils sont utilisés parfois en première intention surtout chez les patients les plus jeunes afin d'économiser la L-dopa.
Facteurs neurotrophes
Les facteurs neurotrophes forment une famille disparate de messagers cellulaires ayant pour rôle ou pour effet de stimuler le développement des neurones et leur survie une fois qu'ils sont à maturité.
Ils sont également impliqués dans le processus de plasticité cérébrale qui est mis en mouvement à la suite d'une atteinte au cerveau.
Parmi ceux-ci, le facteur neurotrophe dérivé de la glie (GDNF) s'avère particulièrement prometteur dans la maladie de Parkinson.
Un dispositif d'injection est installé chirurgicalement à la base du cerveau pour que le GDNF soit administré directement dans le putamen.
Le facteur neurotrophe est injecté quotidiennement et des améliorations sont observées variant autour de 40 % sur les échelles de gravité de la maladie (échelle UPDRS).
La procédure comporte des dangers d'infections, comme toute intervention nécessitant un port permanent;
le port doit alors être enlevé.
La Fondation
Michael J.
Fox
subventionne la recherche sur une voie d'administration moins coûteuse et risquée
, la voie intranasale, qui permet d'outrepasser la barrière hématoencéphalique.
Antioxydants
L'acide urique, mieux connu pour son rôle dans la goutte, est aussi un antioxydant présent chez l'homme et les grands singes dont les concentrations sont inversement proportionnelles à la gravité des symptômes dans la maladie de Parkinson.
La susceptibilité de la substance noire à l'oxydation est due à sa teneur en fer, qui accélère le taux de production de « rouille » cellulaire.
Même la DOPA et la dopamine peuvent devenir toxiques au contact de métaux de transition comme le fer et le cuivre.
L'acide urique est particulièrement intéressant dans la MP en raison de sa capacité à lier ces métaux, en plus de ses capacités antioxydantes intrinsèques.
Autres
D'autres traitements médicamenteux existent en particulier pour optimiser l'efficacité de la L-DOPA : tolcapone peut être proposée.
À la fin des années 1990, un hasard circonstanciel a permis d’explorer une piste potentiellement prometteuse face à une utilisation prudente et ciblée, placée sous strict contrôle médical, d’une substance censément illégale et davantage réservée à un usage « récréatif » potentiellement délétère : la MDMA, plus connue sous le nom dExtasy.
Symptômes non-moteurs
Les symptômes non moteurs peuvent apparaître avant les symptômes moteurs.
Ceux-ci incluent la dysautonomie, l'insomnie, la somnolence diurne, la fatigue, la douleur et des symptômes neuropsychiatriques.
Les résultats concrets des effets de la réadaptation physique sur la maladie de Parkinson montrent une amélioration fonctionnelle notable.
À l'initiative de la Mutualité française par exemple, des groupes de musicothérapie active utilisent le chant pour atténuer les effets de la maladie.
La pratique d'exercices physiques intenses permettrait également de ralentir la progression de la maladie et ainsi retarder la prise de médicaments selon une étude menée à l'Université Northwestern.
Il existe des preuves expérimentales chez l'animal qu'un effort intense et une alimentation pauvre ralentisse la progression de la maladie.
Des dispositifs mettant en œuvre cette technique sont aujourd’hui proposés, dans une optique de rendre accessible l’auto-rééducation à domicile et de permettre aux patients de conserver une activité physique régulière.
Rééducation orthophonique
Pour les troubles de la parole, la déglutition et la micrographie.
La rééducation du langage vise à lutter contre la parésie des muscles de la face.
Elle est souvent trop tardivement prescrite par les médecins.
Sous l'impulsion de Joseph Sohet, patient, et de Claude Frémont, orthophoniste, un recueil de textes aux phonèmes spécialisés est édité.
Stimulation cérébrale profonde
La stimulation cérébrale profonde (SCP) est un traitement chirurgical efficace sur les trois symptômes moteur de la maladie de Parkinson : tremblements, raideur et akinésie.
Elle a été pratiquée pour la première fois chez l'être humain en 1993 par l'équipe de Alim-Louis Benabid et Pierre Pollak à Grenoble, après des études menées chez le primate non-humain par Abdelhamid Benazzouz à Bordeaux.
La SCP est aujourd'hui réalisée sur des patients dans plusieurs hôpitaux français, et à travers le monde.
Le centre Clinatec en réalise à l'aide de dispositifs nanométriques élaborés sur place.
L'opération consiste à implanter deux électrodes dans une région cérébrale précise.
Généralement, il s'agit du noyau sous-thalamique.
Ces régions d'implantation sont déterminées grâce à une IRM préopératoire.
Les électrodes sont ensuite reliées à un neurostimulateur.
Ce dernier est implanté sous la peau au niveau de la région sous-claviculaire ou abdominale.
Le neurostimulateur générera par la suite de faibles impulsions électriques.
Ces impulsions vont interrompre le signal émis par le cerveau responsables des symptômes moteur de la maladie.
Les mécanismes qui atténuent ainsi ces signaux sont encore mal connus.
Cette information devrait demander une certaine prudence dans l'utilisation de la SCP.
La stimulation cérébrale profonde (SCP) permet d'obtenir les mêmes résultats que les traitements médicamenteux (L-DOPA), les effets secondaires en moins.
Ainsi, il est possible dans la plupart des cas d'alléger le traitement médicamenteux des patients, jusqu'à une diminution des doses de 50 %.
Cependant, les deux options thérapeutiques sont complémentaires.
Le traitement chirurgical n'est, en aucun cas, une alternative au traitement médicamenteux.
La SCP nécessitant des opérations chirurgicales, elle présente les mêmes risques que toute autre chirurgie.
Ces risques sont principalement de nature hémorragique et infectieuse.
De plus, le fait que le dispositif implanté traverse des parties du cerveau peut potentiellement engendrer des complications neurologiques.
Cependant, la mortalité chirurgicale, difficile à évaluer, est très faible.
La SCP nécessite une intervention lourde, c'est pourquoi les candidats à l'opération doivent répondre à des critères bien précis.
Le patient doit développer la maladie depuis au moins 5 ans et ne présenter ni trouble cognitif sévère, ni troubles psychiatriques.
Une bonne sensibilité à la L-DOPA est un critère essentiel de sélection, car elle est prédictive de l'efficacité de la SCP.
Enfin, l'âge en soi n'est pas un critère discriminant, mais certaines maladies dont la fréquence augmente avec l'âge le sont.
Les patients aptes à subir l'opération ne représentent que 10 % de la population malade.
En France, les critères pour être éligible à une stimulation électrique profonde sont ne pas présenter de troubles cognitifs, avoir de moins de 70 ans et présenter les signes caractéristiques susceptibles d'être amélioré par la stimulation électrique profonde.
Des patients volontaires reçoivent actuellement de brèves impulsions magnétiques délivrées par une bobine placée sur leur cuir chevelu.
Ces impulsions ne provoquent aucune douleur.
Elles sont censées moduler l'activité des neurones du cortex moteur.
Cette région du cerveau est en effet à l'origine des mouvements des muscles.
Cette technique non-invasive est bien moins lourde que la SCP.
Elle pourrait donc concerner un plus grand nombre de patients et constitue ainsi un espoir pour les chercheurs.
Recherche de nouveaux traitements
Thérapie génique
Cette technique consiste à injecter dans certains zones du système nerveux central des vecteurs viraux porteurs de certains gènes.
Ces gènes vont être intégrés dans le génome des cellules hôtes et sécréter des substances neuroprotectrices ou des enzymes intervenant dans la synthèse de neuromédiateurs.
Des études préliminaires ont montré des premiers résultats positifs en ce qui concerne la tolérance chez l'être humain, mais l'efficacité clinique reste à démontrer.
Cellules souches
Il s'agit d'une piste thérapeutique majeure qui consiste à transplanter des cellules souches dans le striatum.
Ces cellules sont totipotentes et peuvent en théorie se transformer en cellules neurales.
Il existe encore de nombreux obstacles, en particulier liés au risque de cancérisation, avant d'envisager une utilisation thérapeutique chez l'être humain.
Les résultats restent inconstants, avec une amélioration plus visible chez les jeunes patients et qui persiste à très long terme.
La difficulté d'obtention des cellules, la lourdeur de la méthode et la nécessité d'immunosuppression ont limité le développement de cette technique.
Stimulation électrique de la moelle épinière
Un traitement par stimulation électrique de la moelle épinière est également à l'étude et donne en mars 2009 des résultats très prometteurs lors des premiers tests sur des souris et des rats.
Immunothérapie
Un traitement prometteur à base d’anticorps monoclonaux ciblant les dépôts de protéines α-synucléines pour les détruire
est en mai 2018 entré dans la phase II de l’étude clinique avec de 300 patients, des chercheurs ont découvert que l'apamine, un des composants actifs du venin d'abeille, semblait capable de freiner la dégénérescence des neurones dopaminergiques.
Ils ont ensuite réalisé des tests sur des souris et ont constaté l'efficacité de cette technique.
Chez certaines souris, des effets secondaires ont toutefois également été observés à la suite de l'administration du venin d'abeille.
Les chercheurs restent donc prudents, conscients du risque de réactions allergiques potentiellement fatales, mais ont tout de même formulé l'hypothèse que les allergènes contribuaient peut-être à l’effet protecteur des neurones dopaminergiques.
Chélateur de fer
En 2014, en se basant sur l'hypothèse que dans les maladies neurodégénératives, notamment la maladie de Parkinson, il existe une accumulation du taux de fer dans certaines régions du cerveau, un essai a été réalisé avec un chélateur de fer, une molécule capable de capturer le fer pour en permettre l'élimination.
La défériprone, déjà commercialisée dans le traitement de la bêta-thalassémie, a montré à 12 mois de traitement une amélioration des symptômes.
Néanmoins, cette étude concernait un petit échantillon de patients et doit être confirmée sur une plus grande population.
Un essai européen a débuté en 2015.
Voie sérotoninergique
La maladie de Parkinson implique la dégénérescence de la voie dopaminergique ainsi que de multiples voies non dopaminergiques telles que la voie sérotoninergique.
Voie cholinergique
La plupart des systèmes cholinergiques, muscariniques et nicotiniques sont affectés par la maladie de Parkinson.
Les médicaments anticholinergiques ont été les premiers utilisés en maladie de Parkinson, mais avec une efficacité limitée.
Des études ont aussi démontré un effet protecteur de la nicotine sur la dégénérescence liée à la maladie.
En effet, une corrélation inverse entre la consommation de cigarette et l'apparition de la maladie.
Inhibiteur de neurotoxicité de l'α-synucléine
Le CLR01, un inhibiteur de la neurotoxicité de l'α-synucléine, a aboli l'agrégation et la toxicité de cette molécule, , et a amélioré significativement le phénotype et la survie d'un nouveau modèle animal d'α-synucléinopathie (un poisson zèbre mutant ;
dans le groupe contrôle, tous les mutants sont morts après deux à trois jours).
Maladie professionnelle
En France, la maladie de Parkinson est reconnue maladie professionnelle par la mutualité sociale agricole depuis 2012.
Les agriculteurs ayant manipulé des pesticides pendant au moins 10 ans sont susceptibles d'être pris en charge à 100 % et être indemnisés.
Histoire et société
Historique
Plusieurs sources anciennes, incluant un papyrus de l'ancienne Égypte, un traité de médecine ayurvédique, la Bible ou des textes de Galien, décrivent des symptômes semblables à ceux observés dans la maladie de Parkinson.
Après Galien (), on ne retrouve pas de descriptions décrivant un tableau de Parkinson
jusqu'au
En 1817, un médecin anglais, James Parkinson, publie une description claire et détaillée de six patients présentant les symptômes de la maladie qui porte maintenant son nom, et qu'il dénomme alors .
décrit le tremblement de repos caractéristique, la posture et la démarche anormales, la paralysie et la diminution de la force musculaire, ainsi que l'évolution de la maladie au fil du temps.
Les premiers neurologues à avoir étudié la maladie sont Armand Trousseau, Gowers, Kinnier Wilson et Wilhelm Erb.
Et particulièrement Jean-Martin Charcot, dont les études effectuées entre 1868 et 1881 constituent une étape majeure dans la compréhension de la maladie.
En 1997, il est découvert que l'α-synucléine est le composant principal des corps de Lewy.
Les anticholinergiques et la chirurgie (par lésion du faisceau pyramidal ou des ganglions de la base) étaient les seuls traitements disponibles jusqu'à l'arrivée de la levodopa, qui réduisit considérablement leur utilisation.
La Levodopa fut synthétisée pour la première fois en 1911 par Casimir Funk, mais on s'y intéressa peu jusqu'au milieu du .
À la fin des années 1980, la stimulation cérébrale profonde devint un nouveau traitement possible.
Société et médias
Personnalités
Personnes célèbres atteintes d'une maladie de Parkinson :
*le cardinal français à la curie romaine Jean-Louis Tauran ;
*le romancier, poète et illustrateur anglais, Mervyn Peake ;
*le chanteur américain Maurice White, membre du groupe Earth, Wind and
Fire ;
*la soprano française
Mady Mesplé, qui a écrit La voix du corps, un livre sur le sujet ;
* l'écrivain et dessinateur humoristique français
François Cavanna
* l'animatrice de télévision (météo), comédienne et femme de lettres Catherine Laborde, auteur d'une autobiographie sur le sujet intitulée Trembler.
