Mer de Timor|*|Mer d'Indonésie|Timor
La mer de Timor (Laut Timor en indonésien, Mar Timor en portugais) est un bras de l'Océan Indien situé entre l'île de Timor, désormais divisée entre l'Indonésie et le Timor oriental, et le Territoire du Nord de l'Australie.
Les eaux situées à l'est sont connues sous le nom de Mer d'Arafura, géographiquement un bras de l'Océan Pacifique.
Deux grands golfes de la côte septentrionale australienne donnent sur la mer de Timor, le golfe Joseph Bonaparte et le golfe Van Diemen.
La ville australienne de Darwin est la seule ville d'importance donnant sur cette mer.
La mer de Timor fait environ de large pour une superficie de .
Sa profondeur maximale est de , dans sa partie nord au Timor Trough mais la plus grande partie des fonds se situe à moins de .
Elle est une source importante de développement d'orages tropicaux et de typhons.
Plusieurs îles baignent dans la mer de Timor dont l'île
Melville au large de l'Australie et 2 îles sous souveraineté australienne, sur l'entrée occidentale de la mer, les îles Ashmore et Cartier.
On pense que les premiers humains qui sont arrivés en Australie, l'ont fait en "sautant" d'île en île à travers la mer de Timor.
Le sous-sol sous la mer de Timor contient des réserves considérables de pétrole et de gaz.
L'Australie et le Timor oriental se disputent depuis un certain temps à propos des droits d'exploitation dans une zone connue sous le nom de Timor Gap.
La revendication territoriale australienne se base sur l'axe bathymétrique (la ligne qui suit la plus grande profondeur du fond marin) sur le Timor Trough.
En désaccord avec la revendication du Timor oriental qui reprend l'ancienne revendication de la puissance coloniale portugaise de l'époque avec une ligne de partage située à mi-chemin des côtes de chacun des pays.
Géographie
L'Organisation hydrographique internationale définit les limites de la mer de Timor de la façon suivante :
Au nord:
Une ligne depuis le tanjung Arousu, à travers pulau Sermata jusqu’au tanjung Nyadora, la pointe sud-est de pulau Lakor (), le long des côtes sud
des îles Lakor, Moa et Leti jusqu’
au tanjung
Tut Pateh (), la pointe ouest de Leti, de là une ligne jusqu’au tanjung Cutcha (), l’extrémité orientale de Timor et le long de la côte sud jusqu’au tanjung Oecina (), sa pointe sud-ouest.
De là, par une ligne jusqu’à la pointe nord-est de pulau Roti, puis à travers cette île jusqu’au tanjung Boa, sa pointe sud-ouest ().
* À l’est:
Une ligne depuis le cap Don jusqu’au tanjung Arousu (), la pointe méridionale de pulau Selaru () (Îles Tanimbar).
Au sud: La côte nord de l’Australie depuis le cap Don () jusqu’au cap Londonderry ()
* À l’ouest:
Une ligne depuis le cap Londonderry jusqu’au tanjung Boa, la pointe sud-ouest de pulau Roti ().
