Film américain sorti en 2010|Film australien sorti en 2010|Film d'animation américain|Film d'animation australien|Film de fantasy américain|Film de fantasy australien|Film réalisé par Zack Snyder|Film d'animation en images de synthèse|Film mettant en scène un oiseau
Le Royaume de Ga'Hoole : La Légende des gardiens (Legend of
the Guardians: The Owls of Ga'Hoole) est un film d'animation américano-australien réalisé par Zack Snyder et sorti en 2010.
Il est inspiré de la série de livres pour enfants
Les Gardiens de Ga'hoole, écrite par Kathryn Lasky.
Synopsis
Une jeune Effraie des clochers (Tyto alba), nommée Soren, est capturée avec son frère après être tombé de leur nid et emmené à une pension-prison pour chouettes soi-disant orphelines, où ils rencontrent d'autres jeunes chouettes enlevées par les gardes de l'orphelinat-prison, les Sangs-Purs, dirigé par l'effroyable Bec d'Acier, et sa compagne et lieutenante, Nyra.
Avec son amie Gylfie, une Chevêchette des saguaros (Micrathene whitneyi), et avec l'aide de Scrogne, un Sang-Pur secrètement rebelle, ils entreprennent de s'échapper du terrible orphelinat-prison.
Guidé par les légendes qui ont bercé sa vie, Soren ira, avec Gylfie et d'autres chouettes rencontrées durant leur voyage, Spéléon (une Chevêche des terriers, Athene cunicularia) et Perce-Neige (une Chouette lapone, Strix nebulosa), traverser la Mer d'Hoolemere, pour trouver le Grand Arbre où résident les nobles Gardiens de Ga'Hoole.
Fiche technique
* Titre original :
Legend of the Guardians: The Owls of Ga'Hoole
* Titre français :
Le Royaume de Ga'Hoole : La Légende des gardiens
*Titre québécois : La Légende des gardiens :
Le Royaume de Ga'Hoole
* Production : Christopher Defaria, Deborah Snyder, Donald De Line, Lionel Wigram, Wesley Coller
Distribution
Voix originales
Voix françaises
Version française réalisée par Dubbing Brothers, direction artistique : Jenny Gérard, adaptation française :
Juliette Vigouroux et Alain Cassard
Sorties vidéo
Différences avec le livre
* Dans le film, Soren et Kludd sont enlevés en même temps.
Or, l'histoire originale raconte que seul Soren est enlevé, poussé du nid par Kludd (ce dernier devait sacrifier un membre de sa famille pour pouvoir aspirer au titre de Grand Tyto), dit Bec d'acier.
* Toujours dans le livre, Gylfie et Soren rencontrent d'abord Perce-Neige et ensuite Spéléon dans le Désert de Kunir, et les parents de Soren ne sont présents qu'au début de l'histoire.
Les personnages d'Allomère et d'Echidné n'existent pas.
Il n'y a également pas la bataille finale qu'il y a dans le film.
L'identité de Bec-d'acier est différente dans le livre, puisqu'il s'agit de Kludd.
Le Bec-d'acier du film est assimilé à l'ancien Grand Tyto.
* Le voyage dure au moins un ou deux mois dans le livre, comprenant un passage par tous les royaumes, même les Fjords, alors que dans le film, il est beaucoup plus court.
* Dans le livre, Scrogne dispense en secret des leçons de vol à Soren et Gylfie sur une durée de plusieurs nuits.
Or, dans le film, le passage ne semble durer que quelques minutes.
* Dans le film, le personnage de Hortense / Brume est inexistant, tout comme Éclair et Zana, ses acolytes.
* Dans le film, les personnages de Tonton et Tatie Finnie sont inexistants.
* Toujours dans le livre, Ezylryb disparaît, mais pas dans le film.
* Dans le film, c'est Nyra la grande ablabesse de St. Aegolius, alors que dans le livre c'est Crocus et Hulora.
D'ailleurs, dans le livre St. Aegolius et les Sangs-Purs sont ennemis.
Le Grand Tyto n'est pas tué par Soren, mais par Kludd, qui deviendra par la suite le Tyto, avant d'être lui-même tué par Perce-Neige.
Produits dérivés
Le film a été adapté en jeu sur Nintendo Wii, Nintendo DS, Xbox360 et PlayStation 3.
On incarne non plus Soren, mais Shard, un strigiforme de l'espèce que l'on veut : chouette effraie, chouette lapone, hibou grand-duc et chouette tachetée.
Soren joue le rôle d'un poussin, qui a été enlevé par les Sangs-Purs et amené au Grand Arbre.
