Konya|District de la province de Konya
Konya est une ville de Turquie, préfecture de la province du même nom.
Elle est traditionnellement connue pour ses tapis à motifs de maisons (en frise) et ses etliekmek, un plat proche de la pizza.
Elle abrite dans la mosquée d'Ala'ad
Dîn le mausolée dynastique où sont enterrés huit sultans du sultanat d'Iconium, ainsi que le mausolée de Jalâl ud Dîn Rûmî, appelé couramment Mevlana, un mystique persan soufi, fondateur de l'ordre des derviches tourneurs.
Histoire
Konya est l'ancienne Iconium de l'Antiquité, capitale de la Lycaonie.
Remontant à un site de l'âge du cuivre daté d'environ
- , elle est dominée successivement par les Hattis, les peuples de la mer, la Phrygie, les Galates, les Cimmériens, les Perses, le royaume de Pergame.
Elle est évangélisée par l'apôtre Paul entre 45 et 49, et le lieu de naissance d'une de ses premières disciples, sainte Thècle d'Iconium.
Elle devient, à la suite de la bataille de Manzikert, capitale de 1074 à 1294 du sultanat seldjoukide d'Iconium et demeure, après le démembrement du sultanat, celle de l'émirat karamanide.
En 1190, au cours de la Troisième croisade, l'empereur germanique Frédéric Barberousse s'empare de la ville et bat l'armée principale turque lors d'une bataille rangée.
Depuis le , Konya est le siège central de l'ordre mevlevi (derviches tourneurs), confrérie soufi interdite par Mustafa Kemal Atatürk en 1925 mais de nouveau légale depuis 1950.
Bajazet annexe Konya à l'Empire ottoman en 1392.
Elle est longtemps la résidence du prince exilé Djem (ou Zizim).
Ibrahim Pacha, fils de Méhémet Ali, vice-roi d'Égypte, y remporte, le , une grande victoire sur les troupes du sultan Mahmoud II (voir Bataille de Konya)
Vers la fin de l'époque ottomane, elle est la capitale du vilayet de Konya et une étape importante du chemin de fer Berlin-Bagdad.
Transport
Transport ferroviaire
La ligne de chemin de fer à grande vitesse Ankara-Konya permet de relier les deux villes en 1 h 30 depuis .
Transport aérien
La ville de Konya est desservie par l'aéroport de Konya (Konya Havaalanı, en turc) situé à 18 kilomètres au nord-est du centre-ville.
Personnalités liées à Konya
Elle est le lieu de naissance du turc Ahmet Davutoğlu et du mannequin et acteur .
Jumelages
Voir aussi
Bibliographie
* Ramazan Özgan, Die kaiserzeitlichen
Sarkophage in Konya und Umgebung, R. Habelt, Bonn, 2003, 92 p.-66 p. de pl.
* B. H. McLean (
dir.
), Greek and Latin inscriptions in the Konya
Archaeological Museum, British Institute of Archaeology at Ankara, Londres, 2002
, XVI-134 p.
* Michel Balivet, Konya : la ville des derviches tourneurs, CNRS, Paris, 2001, 124 p.
* Marthe Bernus Taylor, Charlotte Maury et Matthieu Pinette, Konya et le règne des Seldjoukides :
exposition, Musée de Picardie à Amiens, du 24 décembre 1999 au 2 avril 2000
, Musée de Picardie, Amiens, 1999, 56 p.
* Mehmet Önder, Les musées de Konya, Yeni Kitap, Konya, 1964, 35 p.
* Eva de Vitray-Meyerovitch, Konya ou la Danse Cosmique, éd.
Renard, 1990, 185 p.
Articles connexes
* Autres établissements chrétiens du premier siècle : Antioche, Tarse, Derbé, Pergé, Lystre, Antioche de Pisidie, Hiérapolis, Éphèse, Milet, Pergame, Troas
Liens externes
* http:/ / Site officiel de la préfecture de Konya
67d3qkznnoxhl1zp6qi0nvmotnzxnwv
