Chevalement
Le chevalement (ou chevalet) est un assemblage de madriers et de poutres.
Il s'agit soit d'un élément qui supporte un mur ou une partie de construction, utilisé en réhabilitation de bâtiments, pour reprendre provisoirement les charges de la structure existante dans un autre plan et permettre par la suite une reprise en sous-œuvre de la structure existante, soit il s'agit d'une structure permettant la manutention d'un puits de mine.
Il existe différents types de chevalements qui varient selon leur forme, leur taille et les matériaux utilisés pour les construire.
Le chevalement de mine
Dans l'industrie minière, le chevalement est la structure qui sert à descendre et remonter les mineurs, ainsi que le minerai, via une cage d'ascenseur.
Bien que souvent confondus, le chevalement est composé d'au minimum deux éléments qui sont la structure portante et le faux carré.
La structure portante supporte principalement les molettes et assure stabilité de l'ensemble.
Elle est souvent surmontée d'un pont roulant et d'une toiture.
Le faux carré (ou avant-carré) est une charpente métallique qui comporte le guidonnage en dehors du puits, les dispositifs de sécurité (évite molettes, taquets de sécurité), les escaliers de service.
Qu'il soit en bois, en métal ou en béton, le chevalement remplit toujours la même fonction : il supporte les molettes par-dessus lesquelles passent les câbles d'extraction qui, mus par la machinerie, plongent au droit du puits pour retenir la cage.
Élément essentiel d'une exploitation minière souterraine, le chevalement en est le bâtiment de loin le plus visible et le plus haut avec les terrils et, de fait, le plus symbolique.
C'est pourquoi sa fonction va au-delà du lien entre « le jour » et « le fond » : par la diversité de son architecture (aucun chevalement n'étant identique à un autre), il souligne la particularité du paysage minier, mais permet également d'identifier la compagnie minière qui l'a élevé.
Dans le nord de la France, les chevalements du bassin houiller étaient parfois désignés par le terme « beffroi », en raison de leur forme rappelant les tours municipales des villes flamandes.
En Belgique, on trouve également la dénomination « belle fleur » ou « châssis à molette », tandis qu'en France le terme
chevalet
» est également employé.
Dans le bassin de la Loire on utilise systématiquement le terme chevalement.
Au-delà de cette diversité, la forme des chevalements revêt néanmoins des formes répétitives, essentiellement en fonction de l'emplacement de la machine d'extraction : lorsque celle-ci est située au sol (dans un bâtiment dédié ou dans le même hall que le chevalement), la tour du chevalet s'élèvera jusqu'au niveau des molettes et s'appuiera sur de forts jambages obliques afin de contrer la composante horizontale des forces de traction que le câble exerçait dessus.
Ces forces avaient tendance à renverser le chevalement, mais aussi le faire tourner autour de son axe central.
En effet, au moment où la cage partait chargée de l'étage le plus bas, les deux forces étaient fort dissemblables, il s'ensuivait un moment de torsion sur le chevalement.
Lorsque le constructeur choisit de placer la machine au haut du chevalet, ce dernier prendra généralement la forme d'une tour en béton ou en acier (avoisinant les ).
Les chevalements sont étroitement associés en France à l'extraction du charbon.
Malgré la fermeture de la presque totalité des bassins miniers en France (à l'exception notamment des gisements d'ardoise et de sel), de nombreux chevalements ont été conservés et même classés monuments historiques, comme symboles historiques de la Révolution industrielle et du développement économique de régions entières (charbon dans le Nord-Pas-de-Calais, la Moselle, mais aussi potasse dans le nord de la région mulhousienne et ardoise en Maine-et-Loire).
Le puits Sainte-Marthe, situé à Stiring-Wendel en Moselle, daté de 1849-1852, est l'un des plus anciens chevalements houillers maçonnés subsistant en France.
Il est inscrit à l'inventaire des monuments historiques depuis le 22 octobre 1992.
Différents types
Voici les différents types de chevalements :
Porte-à-faux
Le type porte-à-faux est le plus basique
, il est composé de deux montants verticaux situés au-dessus de l’orifice du puits et de deux poussards dirigés vers la machine d'extraction.
On peut installer entre une et quatre molettes sur ces chevalements, soit côte à côte ou superposées.
Avant-carré
porteur
Le type avant-carré porteur fut le système le plus répandu dans les houillères françaises car réputé simple et efficace.
Il est composé de quatre montants verticaux formant l'avant-carré qui supporte les molettes (qui peuvent être au nombre de deux ou quatre) et les différents systèmes de sécurité.
Deux poussards dirigés vers la machine d'extraction assurent la résistance de la structure.
Ces chevalements se composent de quatre montants inclinés à environ 60° pour former une pyramide tronquée.
Au sommet se trouvent les molettes souvent recouvertes par un toit de tuile d'ardoise ou de tôle.
Sur ces chevalements, l’installation d'un faux-carré est nécessaire.
Le bâtiment de recette était fréquemment abrité par une couverture identique à celle des molettes dans un souci d'architecture industrielle élégante.
Cette installation nécessite la construction d'un faux-carré pour accueillir les systèmes de sécurité et de guidage des cages.
Ce type de chevalement existait déjà avant la Seconde Guerre mondiale, mais fut très peu utilisé en raison de la faible capacité des puits de l'époque.
Le premier chevalement de ce type a été construit, en France, en 1907 sur le puits n°2 de Ligny-lès-Aire.
Cette dernière technique fut très utilisée après la nationalisation des houillères pour moderniser plusieurs fosses françaises.
Ce type de chevalement n'offre pas suffisamment d'espace entre l'orifice du puits et les murs de la tour, c'est pourquoi de larges ouvertures sont construites et les manœuvres se font à l’extérieur.
Pour ce genre de chevalement, la pierre de taille est le matériau le plus courant.
Les molettes sont placées au sommet de la tour, elles peuvent être abritées ou non.
Cette architecture était particulièrement utilisée pendant la seconde moitié du dans le centre de la France.
Pour ce type de structure, la machine d'extraction est souvent installée dans le même bâtiment que le puits, mais elle peut être placée dans un bâtiment annexe accolé ou non à celui du puits.
Cette architecture se caractérise par une tour imposante qui fait office de chevalement et abrite le bâtiment de recette et certains services annexes.
La brique est le matériau le plus fréquent et le style néo-médiéval est le plus utilisé.
Il reste le matériau le plus utilisé au cours des décennies suivantes.
Malgré l'arrivée des chevalements maçonnés et des chevalements métalliques pendant la seconde moitié du , son usage reste répandu jusqu’à début du , notamment pour les chevalements provisoires.
Ces matériaux sont principalement utilisés dans les régions où ils sont abondamment présents et bon marché (brique dans les zones argileuses, pierre dans des régions montagneuses), ils adoptent souvent une architecture traditionnelle locale.
Ce type de construction commencera à se répandre à partir des années 1880-1890 avant de devenir le matériau le plus utilisé au cours du ,
le béton fait son apparition dès 1912 en Belgique.
Il en existe une quarantaine en 1920
puis pendant la reconstruction après la Seconde Guerre mondiale en 1946 et 1960, pendant la modernisation des houillères.
Il peut s'agir de fins de course mécaniques ou électriques qui coupent et freinent la machine d'extraction.
En plus de cela sur les derniers mètres, le guidonnage se rétrécit de façon telle que si la cage dépasse un certain point elle s'y coince et freine.
À ces éléments de base viennent s'ajouter suivant le cas une poutre servant de butée, un système de décrochage du câble et de la cage (mais dans ce cas il faut aussi y ajouter des taquets de sécurité qui retiennent la cage après le décrochage).
Sous les molettes peuvent également se trouver des appareils de limite de charge ou de surveillance du câble d'extraction.
Service
Sur toute la hauteur du chevalement se trouve un escalier de service permettant d'atteindre les endroits de surveillance ou de manutention.
Le sommet du chevalement est occupé par des engins de levage indispensables quand il faut remplacer les paliers des molettes.
Il existe également divers accessoires permettant de charger dans et sous la cage des objets encombrants ou spéciaux, (par exemple, les chevaux qui étaient suspendus sous la cage).
Dans certains cas il existait une recette secondaire qui permettait au personnel de rentrer ou de sortir dans la cage simultanément à deux étages différents.
Il existe aussi des dispositifs permettant de sortir la cage de ses guides en cas de remplacement ou de réparation.
Trois services étaient particuliers.
Le premier, la recette, ne faisait pas partie du chevalement à proprement parler.
La recette désignait aussi bien le niveau où les cages étaient reçues au jour que le bâtiment qui l'abritait.
La recette avait pour mission essentielle de charger dans les cages tout ce qui était nécessaire dans la mine (y compris le personnel) et de décharger tout ce que la mine produisait (produits ou stériles).
Un second service était le treuil de secours .
Il ne servait qu'en cas de "cassage de fosse", c'est-à-dire le déraillement d'une cage dans le puits.
Car il fallait impérativement (surtout en cas de transport de personnel)
pouvoir atteindre la cage où que ce soit dans le puits.
Le troisième service ne concernait que le puits de retour d'air.
Il s'agit du clapet Breyre qui fermait l'orifice du puits pour obliger l'air à entrer uniquement par l'autre puits, le puits d'entrée d'air.
Ce clapet était emporté par la cage lors de sa sortie du puits et redéposé à sa place lors de la descente de la cage dans le puits.
Hauteur totale
La hauteur totale du chevalement est fonction de divers paramètres qui sont principalement :
# la distance entre le sol et le niveau de la recette qui pouvait varier entre zéro et dix mètres ;
# la hauteur totale de la cage ou skip (y compris donc les chaines et l'attache sur le câble) ;
# La hauteur de la zone tampon de sécurité sous les molettes qui dans certains pays était imposée par les règlements miniers ;
# La hauteur totale de la zone occupées par les molettes.
Principalement déterminée par le diamètre de molette mais aussi par leur disposition quand elles étaient superposées ;
# La hauteur occupée par le pont roulent, le toit, le paratonnerre (quand ces éléments existaient).
Exemples de chevalements par bassin minier
Voici quelques exemples de chevalements construits au cours du dans le Bassin de la Ruhr (Allemagne) :
Image:
BW Fuerst Leopold-Dorsten.jpg
Image:
Moers-Zeche
Rheinpreußen Schacht 4-Förderturm.jpg
Image:
Zeche Walsum-Schacht Voerde.jpg
Quelques chevalements du bassin houiller de la Loire, région de Saint-Étienne :
Image:2014
- Puits du Marais 08.JPG
Image
Couriot-Puit-chevalement.jpg
Image:
Puits Didot.png
Image:
Puits Cambefort.png
Image:
Dolomieu.png
Quelques chevalements du bassin houiller des Cévennes, région d'Alès :
File:
Chevallment mine d'alès.
JPG|Le puits Fontanes à Alès
File:
Chevalmentgrandcombe.jpg|Le puits
Ricard à La Grand-Combe
Quelques chevalements de Belgique :
Image:
Marcinelle0045.JPG|Châssis à molette du Bois du Cazier à Marcinelle
Image
Frameries Crachet Pickery Feuille4 0002.JPG|Frameries Crachet Pickery
avant de devenir le PASS
Image:
Charbonnage de Sauwartan 02.JPG|Puits de Sauwartan à Dour, totalement construit en béton
Image
Cheratte
Bellefleur2.jpg|Belles
fleurs
du charbonage du Hasard
à Cheratte : à droite puits n° 1 en briques de style néomédiéval et à gauche puits en béton
Le dernier chevalement des mines de fer de Lorraine :
Image:
Chevalement de la mine.jpg|Vue d'ensemble du chevalement de la mine
