Cette page concerne l'année 976 du calendrier julien.
Événements
* Mai : les armées fatimides prennent la Palestine aux Byzantins.
* 22 juillet : le général fatimide Jawhar met le siège devant Damas.
* Septembre :
début d'une campagne des Song contre les Han du Nord.
* 14 novembre : mort de Zhao Guangyin, peut-être empoisonné par son jeune frère Kuangyi.
** Guerre civile (fin en 989) :
La sédition du général Bardas Sklèros qui menace Constantinople est éradiquée par Bardas Phokas qui vainc Sklêros en combat singulier en 979.
* 19 avril : victoire indécise des comtes Lambert de Louvain et Régnier IV de Mons devant Mons sur les comtes lorrains fidèles
à .
Régnier et Lambert sont contraints de lever le siège, mais se maintiennent dans une partie du Hainaut.
* 14 juin :
Aaron Comitopouloï, qui voulait traiter avec les Byzantins, est tué à .
* Juillet
un soulèvement bavarois contre échoue.
Henri le Querelleur, déposé et exilé, se réfugie en Bohême.
** Otton de Souabe
reçoit le duché de Bavière (fin en 982).
La marche de Carinthie, détachée de la Bavière
, est érigée en duché indépendant.
Disputée entre deux familles pendant le , les Ludolphides, apparentés à la dynastie des Ottoniens, et les , elle échoit finalement à Henri Liudolfing.
La marche de Vérone est placé sous l'autorité du duc de Carinthie.
** Léopold
de Babenberg devient marquis (markgraf) de la marche autrichienne (attesté le 21 juillet)
La maison de Babenberg, originaire de Franconie (Bamberg) gouverne la marche autrichienne jusqu'en 1246.
Les Babenberg sont apparentés au dernier empereur carolingien Arnulf (896).
Le margrave passe son temps à lutter contre les Hongrois et les Tchèques ;
il construit de nombreux châteaux forts et fait appel à des familles bavaroises pour la colonisation.
L’Église contribue à ce mouvement et les évêques de Passau, Salzbourg et Freising constituent de grands domaines ecclésiastiques sur l’Enns, à Melk et Saint-Pölten.
* 12 août : Pietro Orseolo devient doge de Venise après la déposition de Pietro IV Candiano (fin en 978).
Il meurt en 987 ou 997 à l'abbaye Saint-Michel de Cuxa en Roussillon.
* 3 octobre :
début du règne de Hicham II calife de Cordoue (fin en 1008).
En raison de son jeune âge, il règne sous la tutelle du vizir du palais Ibn
Abî’
Amir (
Almanzor
Celui-ci parvient à vaincre les Arabes qui s’étaient rebellés après son coup de force en s’appuyant sur de nouveaux arrivants berbères.
* En Irlande, après l'assassinat de son frère Mahon, le seigneur gaël Brian
Borce bat Ivar, le roi scandinave de Limerick.
