Raie (nom vernaculaire)|Nom de poisson ambigu
Les raies ou batoïdes (Batoidea ou Rajomorphii) forment un super-ordre de poissons cartilagineux caractérisés par un corps aplati, de grandes nageoires pectorales solidaires du tronc et des fentes branchiales ventrales.
Le super-ordre contient près de 500 espèces réparties en 13 familles.
Un tiers des espèces de raies sont aujourd'hui menacées d'extinction, principalement en raison de la surpêche.
Description
Les raies se distinguent par leur corps plat avec des nageoires.
La plupart des raies ont cinq fentes branchiales ventrales, les Hexatrygonidae en ont six.
Les fentes se trouvent sous les nageoires pectorales sur la face inférieure, tandis que celles des requins se situent sur les flancs.
La plupart des raies ont un corps fortement aplati avec de grandes nageoires fusionnées avec le tronc formant un disque, ovale, rond, triangulaire ou cunéiforme, à l'exception des poissons-scies et des raies-guitares, tandis que la plupart des requins ont un corps fuselé.
De nombreuses espèces de raies ont développé leurs nageoires pectorales en larges appendices en forme d'aile.
La nageoire anale est absente.
Les yeux et les stigmates sont situés sur le dessus de la tête.
Les raies ont une bouche ventrale et peuvent considérablement avancer leur mâchoire supérieure loin de la boîte crânienne pour capturer leurs proies.
Les mâchoires ont une suspension de type hyostylique, qui repose entièrement sur les cartilages hyomandibulaires de soutien.
Les raies benthiques respirent en aspirant l'eau par leurs stigmates, plutôt que par la bouche comme la plupart des poissons, l'eau est ensuite expulsée par les branchies.
Certaines espèces disposent d'un dard dont les piqûres sont souvent douloureuses et parfois mortelles pour l'homme.
Histoire évolutive
Comportement
Les raies mobula peuvent se rassembler en groupes denses de centaines d'individus , elles peuvent bondir hors de l'eau en effectuant des sauts de plusieurs secondes dans l'air ou l'équivalent de sauts périlleux) la menacent.
Les raies dans la culture
L'une des plus célèbres est celle de Jean Siméon Chardin (1699-1779), dans un tableau de 1728 (musée du Louvre) où la raie est représentée dans une nature morte, suspendue à un crochet.
Chaïm Soutine (1893-1943) a repris la même thématique dans plusieurs tableaux en 1920 (Musée Calvet à Avignon), 1923 et vers 1924 (
Perls galleries à New-York)
James Ensor (1860-1949) reprend ce thème dans un tableau de 1892.
Annexes
Bibliographie
* Du Built, M. H. (1978).
Quelques anomalies anatomiques chez les raies.
Pech Tunisie, 2, 89-96.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Shark references
Base de données dédiée aux poissons cartilagineux vivants/fossiles avec plus de 15.000 documents et de nombreux liens.
Références taxinomiques
