Artiste|*|Métier artistique
Un artiste est un individu faisant (une) œuvre, cultivant ou maîtrisant un art, un savoir, une technique, et dont on remarque entre autres la créativité, la poésie, l' de sa production, de ses actes, de ses gestes.
Ses œuvres sont source d'émotions, de sentiments, de réflexion, de spiritualité ou de transcendances.
Dans un sens commun, et plutôt péjorativement ou pour la disqualifier, on parle également dartiste ou de poète à propos d'une personne étrange, marginale, oisive, rêveuse, qui fait n'importe quoi, de quelqu'un qui n'a pas le sens des réalités, des règles, et est parfois considéré comme rebelle ou fou mais qui peut aussi à l'inverse être apprécié comme faisant preuve de génie.
Origine du mot
artiste
L'artiste au Moyen Âge
Aristote a imposé une coupure entre science théorique (épistémè) et arts appliqués (tekhnè).
L'université de Paris est composée de quatre facultés : faculté des arts, faculté de théologie, faculté de décret et faculté de médecine.
La faculté des arts offrait aux étudiants l'enseignement nécessaire à l'entrée dans les trois autres facultés;
Cet enseignement était fondé sur les sept arts libéraux comprenant le trivium et le quadrivium.
Cette codification s'était progressivement imposée à partir de l'oeuvre d'un rhéteur latin d'Afrique de la première moitié du , Martianus Capella, dans son roman allégorique et hermétiste les Noces de Phililogie et de Mercure.
Cassiodore avait appelé « arts » les trois parties du trivium qui traitent du contingent, et « disciplines » les quatre dernières parties qui portent sur le nécessaire et sont la seconde partie de la philosophie.
Boèce a inventé le terme de quadrivium pour ces disciplines.
Isidore de Séville reprend largement les arts libéraux définis par Martianus Capella et Cassiodore dans ses Étymologies.
Les arts libéraux sont considérés comme nécessaires aux hommes libres pour maîtriser l'expression orale et écrite (le trivium : grammaire, rhétorique et dialectique) et rendre compte de l'ordre du monde (le quadrivium : arithmétique, géométrie, astronomie et musique).
Ce système est resté inchangé depuis la Haute Antiquité jusqu'à la Renaissance.
Un étudiant ou un enseignant de la faculté des arts était appelé artiste.
Il terminait ses études en obtenant la maîtrise ès arts.
Les sept arts libéraux sont représentés par sept femmes décrites par Martianus Capella.
En parallèle se développe le système des neuf Muses venues de la tradition homérique qui en fait les filles de Zeus et que Platon décrit comme les médiatrices entre le dieu et le poète ou tout créateur dit intellectuel.
Cependant il n'y a aucune Muse pour les arts manuels comme la peinture, la sculpture ou l'architecture.
Cet enseignement ne fait aucune place aux activités manuelles qui étaient souvent pratiquées dans l'Antiquité par des esclaves.
L'esclavage et le servage disparaissant au cours du Moyen Âge, des hommes vont développer leurs techniques ou artifex dans les arts manuels ou mécaniques.
Le développement de la société urbaine à partir du va transformer leur travail, qui était au départ itinérant, et qui va pouvoir s'exercer dans une ville où ils peuvent se regrouper en corporations, appelées Arti en Italie.
Ce sont encore des artisans.
Le peintre, le sculpteur, l'orfèvre exercent une activité manuelle.
Ils ne vont que progressivement se détacher de la condition inférieure liée alors à ces activités.
Ils sont en ce temps-là
pour la plupart anonymes
Le milieu ecclésiastique considérait leur création de la beauté à partir de la matière brute comme une reproduction de l'acte divin de la création.
Ainsi, saint Thomas d'Aquin parle de Dieu comme étant lartifex mundi.
Cependant, pour saint Thomas d'Aquin, l'exécutant d'une œuvre doit la réaliser conformément aux règles définies par son commanditaire ecclésiastique.
Au , le moine Théophile écrit une somme des arts mécaniques du Moyen Âge : Schedula de diversis artibus.
Pour lui, la beauté de la création et celle de l'âme du créateur sont indissociables et reliées.
Progressivement, les chroniqueurs vont montrer les mérites des créateurs des œuvres.
Pour Hugues de Saint-Victor les arts mécaniques sont trop souvent méprisés et doivent acquérir un statut de science.
Il les groupe en sept sciences mécaniques en reprenant la division des arts libéraux.
Dans le second ensemble qu'il appelle larmatura, il a placé l'architecture, la peinture, la sculpture et les arts dits mineurs.
Dans son De divisione philosophiae, Dominique Gundissalvi soutient l'égalité des arts libéraux et des arts mécaniques.
Dans le Defensor pacis
, Marsile de Padoue distingue les arts mécaniques servant aux nécessités matérielles de ceux qui sont de l'ordre du plaisir et de l'agrément : la peinture, la sculpture et l'architecture.
Il considère que ces derniers ont un statut intermédiaire entre les arts manuels et les arts libéraux.
L'artiste de la Renaissance
Dans la littérature, la plus ancienne mention du mot artiste apparaît dans La Divine Comédie de Dante Alighieri.
La première mention se trouve dans le chant XIII du Paradis https:/ wiki Le_Paradis/Chant_XIII :
Si la cire était ductile à point,
et que le ciel fût dans sa plus haute vertu,
:la lumière du sceau apparaîtrait tout entière ;
mais toujours amoindrie la rend la nature,
opérant comme lartiste,
qui a l’habitude de l’art et une main qui tremble
Le mot réapparaît dans le chant XVIII du Paradishttps:/ wiki Le_Paradis/Chant_XVIII où il évoque l'âme d'un de ses ancêtres :
Puis, se mêlant et se mouvant avec les autres lumières,
l’âme qui m’avait parlé me montra
quel artiste elle était parmi les chantres célestes.
Enfin, au chant XXX https:/ wiki Le_Paradis/Chant_XXX, où arrivé au terme de son voyage, sous la conduite de Béatrice, il ne peut décrire la beauté avec la parole humaine :
mais il faut maintenant que je renonce à suivre davantage,
derrière sa beauté, en poésie,
comme un artiste après son dernier effort.
Dante fait de l'artiste celui qui a le pouvoir de montrer la beauté jusqu'à la révélation de la splendeur céleste.
Il introduit le mot dans la langue italienne, invente la figure de l'artiste et en fait l'égal du poète.
Le mot a été peu utilisé dans le sens donné par Dante pendant les deux siècles qui ont suivi.
On le retrouve en 1360 sous la plume de Franco Sacchetti, puis Francesco Albertini, élève de Ghirlandaio, connu entre 1493 et 1510, qui l'utilise à propos d'ex-voto de cire, « facte per mano di optimi artisti ».
C'est Michel-Ange qui va introduire définitivement le mot par son sonnet l'«
Ottimo artista » :
:Le grand artiste ne conçoit nulle idée
qu'un bloc de marbre en soi ne circonscrive
de sa gangue et seule la concrétise
:la main obéissant à l'intellect.
Le philosophe florentin Benedetto Varchi, dans deux conférences faites en 1546 devant l'Académie florentine des lettres publiées en 1549, discute la signification du mot artista.
Dans ces conférences, Varchi rappelle l'usage des mots artifice venant du latin artifex, et artigiano qui correspond au français artisan.
Dans ses Mémoires, Benvenuto Cellini rapporte une discussion orageuse avec Cosme de Médicis au sujet de la statue de l'artiste, Persée tenant la tête de Méduse, vers 1548.
Aux propos de Cosme de Médicis qui prétend parler de l'œuvre en connaisseur, Cellini lui répondit : «
Vous vous y entendez comme un prince, mais moi comme un artiste ».
Cellini devait connaître le sonnet de Michel-Ange car il était intervenu à la demande de Varchi pour les conférences publiées en 1549.
Définition
Les caractéristiques conférés à un artiste, et la notion en elle-même, sont particulièrement variables dans l'histoire et n'ont pas de définitions universelles .
Aristote, évoquant «
ceux qui furent exceptionnels
, les caractérisait par leur mélancolie.
Plus tard, du au européen, le statut social de l'artiste se résume essentiellement à celui de simples artisans ou domestiques de cour.
Mais, au cours de la Renaissance italienne, l'image des artistes est façonnée par des personnalités telles que Léonard de Vinci, Raphaël et Michel-Ange, dont l'influence sur leurs contemporains dépasse ce qui a précédé, ainsi que par l'apport de théoriciens comme Castiglione, Dante, Cennini, Ghiberti et Alberti inscrivant le «
pouvoir créateur de l'esprit humain » au cœur de la culture humaniste.
Points de repères notables
En 1571, un fait marquant est le décret pris par Côme de Médicis exemptant les peintres et sculpteurs florentins d'appartenir à une corporation.
Cela est, huit ans après la fondation de lAccademia del Disegno par Giorgio Vasari, un des prémices de la fin du système médiéval des guildes d'artistes et de leurs accès au rang d'hommes de science.
De même, trois personnages sont significatifs de la transformation du statut des artistes en occident, entre le Moyen Âge et la période contemporaine :
Albrecht Dürer affirmant la « valeur ajoutée » qu'il apporte à l'œuvre, au-delà de la qualité des matériaux ;
Nicolas Poussin, avec sa célébrité inédite, obligé de fuir ses commanditaires ;
et Pierre Paul Rubens pour l'importance prise par la vie sociale et intellectuelle, autour de l'artiste, désormais concurrente de l'œuvre elle-même.
Avec Vincent van Gogh, la représentation que l'on se fait de l'artiste se combine avec l'ancien mythe du poète maudit, très vivant depuis le , vers une figure de l'artiste en martyr, en marginal.
Cela alors que dès les années 1920, Marcel Duchamp, tirant les conséquences de la mort d'une certaine conception de l'art, voire du discrédit des artistes concernés, envisage que « chacun serait un artiste, mais méconnu en tant qu'artiste ».
Sociétés modernes
La sociologue Nathalie Heinich propose plusieurs angles pour comprendre la place des artistes dans les sociétés modernes : « conditions de travail, statut juridique, encadrement institutionnel, position hiérarchique, catégorie d'appartenance, fortune, mode de vie, accès à la notoriété, critères d'excellence, représentation qu'eux-mêmes, et les autres, se font de leur position
- et jusqu'à leur caractère ou leur aspect physique...
La France
, par le code général des impôts et les organismes de sécurité sociale , définit administrativement une ébauche de statut professionnel social et fiscal de l'artiste actuel.
En date de 2012, en France, l'artiste est un indépendant soumis à un régime social et fiscal original.
Histoire francophone du terme
Le Dictionnaire historique de la langue française publié sous la direction d'Alain
Rey donne d'autres origines de ce mot au Moyen Âge, mais avec des significations différentes, qui pour certaines ne sont plus d'usage, comme « étudiant des arts libéraux à l'université ».
Il a aussi été utilisé à la place d'artisan ou pour indiquer qu'un objet a été « fait avec habileté et méthode, avec art ».
Le terme apparaît chez Christine de Pizan en 1395 et désigne celui qui pratique un métier, un artisan.
Avant le , le terme concerne les étudiants des arts libéraux, les artisans, etc.
Du Bos, en 1719, utilise toujours l'expression «
artisan
illustre »
pour un membre de la famille des peintres et poètes
Après diverses variantes et en rupture avec le passé constateront que le terme artiste «
finira par équivaloir, dans la modernité, à une sorte de titre nobiliaire », alors que les frontières délimitant le monde de l'art, dans les faits, sont fondées selon l'activité ou l'implication de la personne (amateur ou professionnel), bien qu'une conception « vocationnelle » (donc individualiste) se soit imposée en France, par exemple.
Définition internationale
L'Unesco a proposé une définition ouverte, déterminée par la conscience individuelle, dans sa Recommandation relative à la condition de l'artiste (adoptée à Belgrade, le 27 octobre 1980) :
* Des esthéticiens, auteurs d'un rapport académique sur ce thème, rappellent :
* Balzac, dans Le Curé de village de 1841, observe l'ignorance des sociétés sur l'origine du génie :
* Pierre Bourdieu termine sa conférence
Mais qui a créé les créateurs ?
par :
En conclusion de son chapitre sur les Professionnels intégrés, francs-tireurs, artistes populaires et naïfs, Howard Becker () récapitule :
* Jean-Loïc
Le Quellec note (en référence à Richard Borshay Lee) après sa Petite histoire de la lecture chamanique de l’art préhistorique :
* Matt
Crepinofsky, romancier russe, dans son ouvrage La pendaison par l'amour, définit la notion d'artiste :
Annexes
Activités
Les artistes sont présents dans diverses
activités
Pistes bibliographiques
Voir plus de références ici.
* Ernst Kris et , L'Image de l'artiste :
légende, mythe et magie.
Un essai historique, Paris, 1987 .
* Paul Oskar Kristeller, Le système moderne des arts : étude d'histoire de l'esthétique, Nîmes, 1999 .
* Margot et Rudolf Wittkower, Les Enfants de Saturne :
psychologie et comportement des artistes de l'Antiquité à la Révolution française, Paris, 1985 ( éd. 1963) .
* Jean Gimpel, Contre l'art et les artistes ou La naissance d'une religion, Éd.
universitaires, 1968 ;
éd.
augm.
avec une préf.
de Philippe Delaveau, 1991 .
** Per una storia sociale dell'arte Colloque, Institut suisse de Rome, 1975, dans Paragone, 313 et 323, 1976-1977 ;
trad.
en franç.
http:/ web home article/arss_0335-5322_1976_num_2_6_3484?_Prescripts_Search_isPortletOuvrage=false
L'histoire sociale de l'art : un bilan provisoire, dans Actes de la recherche en sciences sociales, 2, Paris, 1976, en part.
* Pierre Bourdieu
, voir parmi ses nombreux textes à ce sujet :
Lettre à Paolo Fossati à propos de la Storia dell'arte italiana, dans Actes de la recherche en sciences sociales, 31, Paris, 1980, .
** Mais qui a créé les créateurs ?
, dans Questions de sociologie, Paris, 1980, ; nouv.
éd.
* Howard Becker, Les Mondes de l'art, Paris, 1988 ;
trad.
de Art Worlds, Berkeley, 1982 .
* Magiciens de la terre : exposition
, 18 mai-14 août 1989, Centre Georges Pompidou, Musée national d'art moderne, La Villette, la Grande halle, sous la dir.
de Jean-Hubert Martin, Paris, 1989 .
* Agnès Rouveret, Critique d'art (Antiquité gréco-romaine)
, dans Encyclopædia Universalis, Paris, av. 1992 consulté dans l'éd.
* Nadeije Laneyrie-Dagen
L'artiste.
La formation, la question sociale, dans La peinture, sous la dir.
de Jacqueline Lichtenstein, Paris, 1995, et sq.
(Textes essentiels) .
* Nathalie
Heinich aborde ce sujet dans plusieurs ouvrages, dont :
L'Élite artiste.
Excellence et singularité en régime démocratique, Paris, 2005 .
** Être artiste : les transformations du statut des peintres et des sculpteurs, Paris, 1996 ;
repr.
2005 (50 questions) .
* Marie Buscatto, L’art et la manière :
ethnographies du travail artistique L’art au travail.
Introduction, dans L’art au travail, Paris, 2008, (Ethnologie française, 38) .
* Camille Janssens,
Devenir artiste professionnel, méthodes, contrats, lettres, modèles pour vivre de son art, Ars vivens éditions, 2012 .
Quelques autres approches consultées pour rédiger cet article :
* Morris Weitz, The Role of Theory in Aesthetics, dans Journal of Aesthetics and
Art Criticism, 15-1, Philadelphia (PA), 1956,
: Étude de la protection des artistes, interprètes ou exécutants, des producteurs de phonogrammes et des organismes de radiodiffusion, Paris, 1966.
* Michèle Vessillier-Ressi
, La condition d'artiste : regards sur l'art, l'argent et la société.
Les écrivains, peintres, sculpteurs, graphistes, cinéastes, photographes, compositeurs... vus par eux-mêmes, Paris, 1997 .
* Philippe Pujas, Jean Ungaro et Karelle Ménine, Une éducation artistique
pour tous ?, Ramonville Saint-Agne, 1999
* Marc Perrenoud, Partitions ordinaires.
Trois clivages habituels de la sociologie de l’art questionnés par les pratiques musicales contemporaines, dans Sociétés, 85 (2004-3), Louvain-la-Neuve, Paris, 2004, .
* Sophie Lugon-Moulin
, Naissance et mort de l’artiste
Recherche sur les Vies de Vasari Thèse de Doctorat sous la dir.
de Victor I. Stoichita et Pascal Griener, Fribourg, 2005 .
Les peuples de l'art : actes du colloque de Nantes, novembre 2002, sous la dir.
de Joëlle Deniot et Alain Pessin, Paris, 2006, 2 vol.
* Pierre Lauret et Olivier Schefer, Rapport sur l’épreuve
écrite d'esthétique et sciences de l'art
: Suffit-il,
pour être artiste, de le vouloir ?
et texte de Jean Dubuffet (L’homme du commun à l’ouvrage, Gallimard, Paris, 1973, ), II.
Éléments de réflexion sur le sujet, dans Agrégation arts, concours externe, option
Arts plastiques : sessions 2006.
Rapport, dir.
Hélène Sorbe, Paris, 2006, et Question au programme des sessions 2004-2005-2006 : « L’artiste » .
* Interviews 137 interviews d'artistes qui font la culture d'aujourd'hui : 1987-2007, dir.
Christian Fevret et Pascal Bertin, Paris, novembre 2007 (Les Inrockuptibles.
Hors-série collector) .
* Philippe Pataud Célérier, L’art (contemporain) de bâtir des fortunes avec du vent.
Qui fixe la valeur d’une création ?, dans Le Monde diplomatique, Paris, août 2008, .
* Jean-Michel Lucas,
Repenser la place de l’art et de la création dans la société et auprès de la population Séminaire aux Halles de Schaerbeek, Bruxelles, 2008 .
* Yves Michaud
, Que font les artistes ?
Conférence du 5 février 2008 au Lycée Emile Duclaux, Aurillac, Paris, 2008, 70 min 39 s (Université de tous les savoirs au lycée) .
