Commune des Hauts
Seine|Commune
des Hauts-de-Seine
ayant porté un nom révolutionnaire|Sceaux (Hauts-de-Seine)|Via Turonensis|Commune des Hauts-de-Seine membre du forum métropolitain du Grand Paris|Commune de l'ancien département de la Seine|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Ville-étape du Tour de France dans les Hauts-de-Seine
Sceaux est une commune française du département des Hauts-de-Seine en région Île-de-France, dans l'arrondissement d'Antony, au sud de Paris.
Le territoire de la commune couvre partiellement le vaste parc départemental de Sceaux, dessiné par André Le Nôtre, comptant (dont 120 sur le territoire de la commune de Sceaux), vestige du domaine personnel de Colbert.
Géographie
Localisation
Sceaux est une ville des Hauts de Seine de la banlieue sud de Paris située dans le Hurepoix, à au sud-ouest de la cathédrale Notre-Dame de Paris.
Sceaux est traversée par la Coulée verte du sud parisien qui fait partie de la via Turonensis, l'un des quatre chemins de France du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle et de la véloroute Paris-le Mont-Saint-Michel véloscénie.
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
l'altitude varie de .
Climat
Le climat de Sceaux est de type océanique dégradé.
Les stations d'observation les plus utilisées pour la météorologie à Sceaux sont celles d'Orly et de Paris-Montsouris, communes situées près d'Antony.
Le climat dans les départements de la petite couronne parisienne est caractérisé par un ensoleillement et des précipitations assez faibles.
La moyenne des précipitations est de l'ordre de par an étalés sur 111 jours de pluie en moyenne, dont 16 jours de fortes précipitations (plus de ).
Les températures y sont douces, le mois le plus froid étant janvier avec une moyenne de températures de et les mois les plus chauds juillet et août qui présentent une température moyenne de .
Le tableau suivant permet de comparer le climat de la commune d'Antony avec celui de quelques grandes villes françaises :
Le tableau suivant donne les moyennes mensuelles de température et de précipitations pour la station d'Orly recueillies sur la période 1961
- 1990 :
Voies de communication et transports
Voies routières
Sceaux est traversée par un axe majeur est-ouest : l'axe commence à l'est à la place de la Libération situé à la limite est de la ville avec Bourg-la-Reine.
De là, il longe le lycée Lakanal sous le nom d'avenue du Président-Franklin-Roosevelt jusqu'au carrefour avec la rue Lakanal .
La rue passe également au-dessus de la ligne du RER B à moins de de la gare de Bourg-la-Reine.
Au carrefour, cet axe continue en direction du centre ville sous le nom de boulevard Colbert jusqu'au rond-point avec l'avenue de Verdun ;
ensuite il continue sous le nom d'avenue Camberwell jusqu'au rond-point Fontenay-Houdan, puis jusqu'à la gare RER de Robinson sous le nom de rue Houdan.
Il se prolonge dans la commune du Plessis-Robinson sous le nom d'avenue Robinson.
Un autre axe également est-ouest, commençant au carrefour de l'avenue Georges-Clemenceau jusqu'au carrefour avec la rue de Fontenay passant par le rond-point des Blagis longe la limite nord de la commune sous les noms (d'est en ouest) d'avenue de Bourg-La-Reine puis avenue Jean-Perrin.
Il n'existe qu'un seul axe nord-sud traversant totalement Sceaux, le côté nord-est étant bloqué par le RER B et le côté sud par le parc de Sceaux : la partant depuis le carrefour avec la au nord jusqu'au rond-point le long du parc du Sceaux à la hauteur de la Grande Voie des vignes au sud.
Elle coupe Sceaux par le rond-point Fontenay-Houdan puis par la place du Général-de-Gaulle.
Du nord au sud, elle se nomme rue de Fontenay (rond point Fontenay-Houdan), rue Voltaire, avenue Cauchy, avenue Alphonse-Cherrier.
Il existe également deux autres axes nord-sud, mais ne traversant pas totalement la commune : la partant depuis le carrefour avec l'avenue Franklin-Roosevelt partant vers le sud, coincée entre le côté est du Parc et le lycée Lakanal (avenue Claude-Perrault) et partant en direction d'Antony (avenue Le Nôtre)
traversant une zone résidentielle très calme jusqu'à la gare RER de la Croix de Berny située à Antony, et l'avenue Georges-Clemenceau partant du coin nord-est de la commune puis passant par la gare RER de Sceaux (avenue Raymond-Poincaré au nord et avenue de Verdun au sud) jusqu'au rond-point avec la au niveau de l'église Saint-Jean-Baptiste située à proximité.
Circulations douces
La ville de Sceaux traversée par la Coulée verte du Sud parisien est pionnière en matière de déplacements piétons et cyclistes.
La première rue piétonne d’
Île-de-France y a été réalisée en 1974 et la première zone de rencontre régionale le et les doubles sens cyclables en 2009, à disposer des panneaux passe cycliste tourne à droite aux feux rouges en 2012 et à installer des panneaux autorisant le passage dans les trois directions, tout droit, à droite et à gauche à deux carrefours en , une première mondiale.
Tout droit et à gauche Sceaux.jpg|Panneau tout droit et à gauche à Sceaux.
Tout droit et à gauche.jpg|Tout droit et à gauche.
Triple directions.jpg|Triple direction.
3 flèches
carrefour.jpg|Passez
-vélo 3 directions à Sceaux.
Passez vélo à Sceaux.jpg|Panneau 3 directions à Sceaux.
Transports
en commun
Sceaux est reliée au réseau RER par l'intermédiaire de deux stations du RER B : Sceaux et Robinson, terminus de la ligne.
La station Parc de Sceaux est toute proche de Sceaux, mais se trouve à l'intérieur de la commune d'Antony.
Quinze lignes de bus relient Sceaux à Paris et aux communes limitrophes, via les réseaux de bus de l'Île-de-France :
douze lignes du réseau RATP (128, 179, 192, 194, 195, 188, 294, 388, 390, 391, 394 et 395) et trois lignes du réseau de bus
Le Paladin (
Urbanisme
Morphologie urbaine
L'alignement du cardo de Lutèce qu'est l'actuel boulevard Saint-Michel (calé sur les thermes de Cluny) devenant la rue Saint-Denis passe par le château de Sceaux.
L'alignement qui lie l'ancien village de Sceaux au château (castrum) de Châtenay-Malabry est parallèle aux cardos de Lutèce.
L’Insee découpe la commune en huit îlots regroupés pour l'information statistique :
Robinson, Cheneaux
Sablons, Vieux
Sceaux
- Curie, Parc de Sceaux, Desgranges
- Fontenay, Centre, Blagis,
Musiciens
- Roosevelt.
Logement
Présentation générale
On trouve plusieurs types d'habitat à Sceaux : maisons en meulière, immeubles anciens, mais aussi maisons neuves, immeubles récents, etc.
Sceaux possède également quelques maisons d'architectes : la villa Alquier, la villa Snégaroff, la maison Trapenard, la villa Granet, le Chalet Blanc, ou encore la villa Baltard.
Sceaux Habitat
Sceaux Habitat est l'office public du logement social de Sceaux.
Il travaille à créer une offre nouvelle de logement et s'engage également dans des opérations de construction de logements sociaux.
Son objectif est de produire ou d'acquérir 20 logements par an, répartis en petites unités, dans différents quartiers de la ville.
Sceaux Habitat est géré par un conseil d'administration constitué de 17 membres : représentants de la ville de Sceaux, personnes qualifiées parmi lesquelles un représentant de la communauté d'agglomération des Hauts-de-Bièvre, représentants élus des locataires, représentants des organismes sociaux professionnels , et un représentant d'une association d'insertion.
Incitation à la rénovation de l'habitat privé
Depuis janvier 2008, une opération programmée d'amélioration de l'habitat (OPAH) est engagée à l'initiative de la ville sur le centre ancien de Sceaux.
L'OPAH s'organise dans le cadre d'une convention entre la ville, l'État et l'Agence nationale de l'habitat pour une durée de trois ans et vise à aider par un dispositif incitatif les propriétaires du quartier Sceaux centre ancien à réhabiliter leur immeuble ou leur logement.
Résidence des Bas-Coudrais
En 2010, avec l'acquisition par l'Office public départemental de l'habitat (OPDH 92) de la résidence des Bas-Coudrais, la ville de Sceaux a atteint le seuil de 20 % de logements sociaux imposé par la loi SRU.
Projets d'aménagements
Plan d'occupation des sols
La ville de Sceaux est soumise à un plan d'occupation des sols (POS), en vigueur depuis 1995 et modifié à sept reprises de 2002 à 2008.
Le 26 juin 2010, le conseil municipal a décidé de prescrire l'élaboration d'un plan local d'urbanisme (PLU), qui sera soumis à approbation définitive du conseil municipal du 6 octobre 2010.
Rénovation de la piscine des Blagis (mars 2010
- fin 2012)
La communauté d'agglomération des hauts-de-Bièvre réhabilite actuellement l'une des deux piscines présentes sur le territoire de Sceaux, la piscine des Blagis.
La piscine va bénéficier d'une rénovation complète avec une pensée nouvelle de circulation pour répondre à l'ensemble des exigences actuelles d'hygiène et de sécurité, avec un changement des pratiques d'accueil et la création d'un bassin d'apprentissage pour répondre au manque de surface de plan d'eau dans le sud des Hauts-de-Seine.
Il servira aussi bien à la natation qu'aux activités nautiques.
Autres projets
D'autres projets d'aménagement ont été effectués ou sont en cours, comme l'amélioration des conditions de circulation pour les cyclistes, ou encore l'expérimentation de nouveaux sens de circulation dans le quartier de Robinson.
Toponymie
Sceaux
, est une « celle » : vers 1120, puis Ceaux, la graphie actuelle a été influencée par le mot « sceau ».
Le nom de Sceaux est mentionné en 1120 et provient du mot latin qui signifie « petites maisons ».
Histoire
De 1203 à 1790
L'existence de la paroisse de Sceaux est attestée pour la première fois par un acte de 1203, qui indique que la paroisse de Ceaux a été détachée de celle de Châtenay dont elle dépendait auparavant, cette dernière relevant elle-même du chapitre de Notre-Dame de Paris.
La première église de Sceaux fut bâtie en 1214.
Plusieurs fiefs constituaient le territoire de Sceaux, et ce jusqu'au où ils ont été réunis entre les mains de la famille Baillet : Sceaux-le-Petit (le petit Ceaux), au voisinage de l'église ;
Sceaux-le-Grand (le grand Ceaux), autour de l'hôtel des Baillet, dans le parc actuel ;
l'infirmerie de Saint-Germain des Prés (l'enffermerie), à proximité de l'église mais dont la situation n'est pas connue avec précision.
Alix de Vaubouillon, veuve de Bérault Buisson, conseiller du roi vend sa seigneurie de Sceaux à Pierre Baillet, maître des requêtes ordinaire de l'Hôtel des rois Charles VI de France et Charles VII et à son épouse Marie de Vitry.
En 1470, son fils, Jean II Baillet, conseiller au Parlement de Paris, maître des requêtes ordinaire de l'hôtel du roi sous Charles VII et Louis XI, conseiller de Louis XI, rapporteur de la Chancellerie et époux de Nicole de Fresnes (alias Gillette ou Colette) de Fresnes reçut à dîner le roi Louis XI à son hôtel de Seaulx le Grand, au cours d'un voyage d'Amboise à Paris que celui-ci effectuait en compagnie de la reine et de sa suite.
L'église actuelle, Saint-Jean-Baptiste, est construite en 1476 en remplacement de celle du à l'initiative de René Baillet.
Parmi les arrière-fiefs de Sceaux le Grand figure, avec ses dépendances, celui appartenant en 1540 à Charles de Joussier, écuyer seigneur de Carneaux auquel il était rattaché et qui le tenait de sa bisaïeule Catherine de Neufville.
La seigneurie de Sceaux passa ensuite au fils de Jean II : Thibault Baillet, dit , et au fils de ce dernier René Baillet (mort en 1579), époux de Isabeau Guillard, et à leur unique fils André Baillet.
Sans héritier de Catherine L (h)uillier son épouse, à sa mort la seigneurie passa par succession à ses sœurs :
Renée Baillet, épouse de Jean de Thou ;
Isabeau Baillet, épouse de Nicolas III Potier, et Charlotte Baillet, épouse de Louis Potier de Gesvres.
Ce dernier racheta l'ensemble du domaine en 1597.
Louis Potier était baron de Gesvres, comte de Tresmes, baron de Montjay et du Fresnoy, seigneur de Bourg-la-Reine, du Plessis-Picquet (Le Plessis-Robinson) et de Sceaux, où il fit construire vers 1597 une grande maison à l'emplacement de l'ancien hôtel des Baillet.
Cette maison fut achetée et transformée plus tard par Colbert.
Sur les terres que René Potier ajouta vers 1640 au domaine, se situait l'étang appelé la «
Mer Morte » qui, avec le vallon où il se trouvait, servit à André Le Nôtre pour établir le bassin de l'octogone et le grand canal du domaine de Colbert.
Colbert fit l'acquisition du domaine le , fit rebâtir l'ancienne église en ruine datant de 1476, puis l'agrandit par l'achat d'autres terres voisines, réunissant ainsi un vaste territoire dépassant largement les limites du parc actuel.
Il fit agrandir l'hôtel existant et chargea Le Nôtre de dessiner un parc à la française.
Jusqu'à la Révolution et à la confiscation du domaine comme bien national en 1793, l'histoire du village de Sceaux demeura indissociable de celle du domaine et de ses propriétaires successifs : après Colbert son fils aîné le marquis de Seignelay, puis le duc et la duchesse du Maine, et le duc de Penthièvre, pour les plus notables.
La période révolutionnaire
L'élection du premier maire de Sceaux s'est tenue le dans l'église paroissiale.
Les 125 « citoyens actifs » qui y prirent part
élurent
le maire, le procureur et les cinq membres de la municipalité
Richard Glot, entrepreneur et propriétaire de la manufacture de faïence et de porcelaine de Sceaux, fut élu maire au premier tour de scrutin.
En 1793, Sceaux, qui s'appelait alors Sceaux-Penthièvre, prit, à l'initiative de la Société populaire de Sceaux et par décret de la Convention nationale, le nom de Sceaux-l'Unité.
Les noms des rues furent également modifiés, et l'église transformée en Temple de la Raison.
Le domaine de Sceaux, transformé quelque temps en école d'agriculture, fut acheté en 1798 par un négociant de Saint-Malo, Jean François Hippolyte Lecomte.
Le mauvais état du château amena bientôt ce dernier à le détruire ;
il assura cependant la conservation de divers bâtiments, dont le pavillon de l'Aurore et l'orangerie.
Le parc fut transformé en terres agricoles, sort que l'annexe de la ménagerie se vit épargner grâce à son rachat par une association d'habitants de Sceaux.
C'est dans ce jardin public que se tiendra pendant des décennies le célèbre Bal de Sceaux, où Honoré de Balzac situe
certaines scènes de son roman
Le Bal de Sceaux et qu'il décrit comme
: .
D'abord recouvert d'une tente à la manière des pavillons chinois et éclairé par des lanternes à la quinque, le bal s'ouvrit le (prairial, an VII).
Mais en l'an X de la République, la Société du jardin et des eaux dut reconnaître que la tente était ruinée et l'on décida à l'unanimité de construire une immense rotonde de bois, un toit léger recouvert d'ardoise, porté par quatre piliers, avec un pilier central autour duquel l'orchestre devait prendre place.
Ce qui fut fait.
Le public accourut toujours plus nombreux car la rotonde pouvait abriter deux mille danseurs.
Sceaux devint chef-lieu d'arrondissement du département de la Seine en 1800.
Depuis
Le premier chemin de fer reliant la gare parisienne de Denfert-Rochereau à l'ancienne gare de Sceaux, au centre de la ville (à proximité de l'église) a été inauguré en 1846.
Le château actuel a été édifié de 1856 à 1858 par le de Trévise, à l'emplacement du corps central du château de Colbert, détruit pendant la Révolution.
Le lycée Lakanal, dont l'emplacement a été choisi par Jules Ferry lui-même, a été ouvert en 1885.
Le voit simultanément l'arrivée d'une nouvelle population plus aisée dans la ville ancienne et au voisinage du parc, racheté en 1923 par le département de la Seine et partiellement loti sur son pourtour, et la création de lotissements plus populaires.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Jusqu’à la loi du 10 juillet 1964, la commune faisait partie du département de la Seine.
Le redécoupage des anciens départements de la Seine et de Seine-et-Oise fait que la commune appartient désormais au département des Hauts-de-Seine à la suite d'un transfert administratif effectif le .
La commune était historiquement le chef-lieu du canton de Sceaux.
Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune fait désormais partie du canton de Châtenay-Malabry.
Sceaux relève du tribunal d'instance d'Antony, du tribunal de grande instance, du tribunal pour enfants, du tribunal de commerce de Nanterre, du conseil de prud'hommes de Boulogne-Billancourt, de la cour d'appel de Versailles, du tribunal administratif de Cergy-Pontoise et de la cour administrative d'appel de Versailles.
Intercommunalité
La commune était membre de la communauté d'agglomération des Hauts-de-Bièvre créée en 2002.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le , la métropole du Grand Paris (MGP), à laquelle la commune a été intégrée.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du (Loi NOTRe) prévoit également la création le d'établissements publics territoriaux (EPT), qui regroupent l'ensemble des communes de la métropole à l'exception de Paris, et assurent des fonctions de proximité en matière de politique de la ville, d'équipements culturels, socioculturels, socio-éducatifs et sportifs, d'eau et assainissement, de gestion des déchets ménagers et d'action sociale, et exerçant également les compétences que les communes avaient transférées aux intercommunalités supprimées.
La commune fait donc partie depuis le de l'établissement public territorial Vallée
Sud Grand Paris
créé par un décret du 11 décembre 2016.
L'EPT exerce, outre les compétences attribuées par la loi à cette catégorie d'établissement public de coopération intercommunale (EPCI), celles que les communes avaient transféré aux anciennes intercommunalités supprimées à l'occasion de sa création :
* Communauté de communes de Châtillon-Montrouge (Montrouge, Châtillon)
* Communauté d'agglomération des Hauts-de-Bièvre (Châtenay-Malabry
, Antony, Bourg-la-Reine, Le Plessis-Robinson, Sceaux dans les Hauts-de-Seine
- les deux communes essonniennes de Verrières-le-Buisson et Wissous ayant rattachées à la communauté d'agglomération Communauté Paris-Saclay) ;
* Communauté d'agglomération Sud de Seine
Tendances politiques et résultats
Au des élections municipales de 2008, le taux d'abstention a été de 40,3 %, Philippe Laurent (DVD) a obtenu 40,8 % des voix, suivi de Christian Lancrenon (UMP) 30,9 % des voix et Pascale Quivy-Rachid (PS) 28,4 %.
Au , le taux d'abstention a été de 43,4 %, Philippe Laurent (DVD) a obtenu 61,6 % des voix, suivi de Christian Lancrenon (UMP) 31,4 % des voix, la liste PS n'a pas pris part au deuxième tour de l’élection, Pascale Quivy-Rachid ayant « oublié » de s'inscrire à la sous-préfecture.
Liste des maires
Depuis 1945, quatre maires se sont succédé à Sceaux :
Politique environnementale
Jumelages
Au janvier 2010, Sceaux est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (24,8 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (17,7 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53,9 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 46,1 % d’hommes (0 à 14 ans
18,6 %, 15 à 29 ans
20,9 %, 30 à 44 ans
20,2 %, 45 à 59 ans
19 %, plus de 60 ans = 21,4 %) ;
* 53,9 % de femmes (0 à 14 ans
16,6 %, 15 à 29 ans
19,1 %, 30 à 44 ans
18,1 %, 45 à 59 ans
18,4 %, plus de 60 ans = 27,9 %).
Enseignement
Sceaux est située dans l'académie de Versailles.
Établissements scolaires
La ville administre quatre écoles maternelles et quatre écoles élémentaires communales.
Le département gère deux collèges et la région Île-de-France trois lycées : le lycée, prépa et collège Lakanal, la cité scolaire Marie-Curie et le lycée professionnel Florian.
Vie universitaire
Sceaux abrite deux composantes de l'Université Paris-Sud (la faculté Jean-Monnet de droit-économie-gestion et l’IUT de Sceaux),
ainsi que l'EPF, école d'ingénieurs.
Manifestations culturelles et festivités
Chaque année depuis 1970, le Festival de l'Orangerie de Sceaux, festival de musique classique, est organisé à Sceaux en juin-juillet.
Chaque mois de juin, sont organisés un marché de Provence ainsi que des fêtes méridionales et félibréennes.
En décembre, c'est la traditionnelle foire aux santons qui anime le centre-ville.
Santé
La clinique médicale et pédagogique Dupré, Hôpital privé d'intérêt collectif, géré par la fondation Santé des étudiants de France, accueille des adolescents souffrant de troubles psychiatriques tout en leur permettant de poursuivre leurs études : elle comporte 150 lits et places et une annexe du lycée Lakanal.
Sports
Un club de foot : FC Sceaux
Médias
Depuis octobre 2010, un Châtenaisien et une Fontenaisienne diffusent sur Internet le Journal de Robinson, journal local d'actualité du Plessis-Robinson, de Châtenay-Malabry, de Sceaux et de Fontenay-aux-Roses.
Cultes
Les Scéens disposent d'un lieu de culte catholique : l'église Saint-Jean-Baptiste.
Cette église est la seule église de Sceaux qui, par conséquent, ne possède qu'une seule paroisse, recouvrant la partie ancienne de la ville.
Depuis le janvier 2010, cette paroisse est rattachée au doyenné «
La pointe sud » du diocèse de Nanterre.
Le quartier plus récent des Blagis, à la limite de Fontenay-aux-Roses et de Bagneux, est rattaché pour partie à l'une des deux paroisses environnantes : paroisse Sainte-Bathilde à Châtenay-Malabry ou paroisse Saint-Stanislas des Blagis à Fontenay-aux-Roses.
La demeure privée d'une Scéenne abrite le siège social de l'association cultuelle de la Métropolie (Archidiocèse) de l'Église syriaque orthodoxe antiochienne pour la France et l'Afrique ainsi que les activités de la paroisse Mar Thomas
- Sainte-Geneviève en formation.
Il existe également un centre communautaire juif Beth' Chabad.
Sceaux ne dispose pas de lieu de culte musulman, ni protestant.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Sceaux au parmi les communes de plus de 39 ménages en métropole.
Emploi
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 71,3 % d'actifs dont 66,4 % ayant un emploi et 4,9 % de chômeurs.
La même année, on comptait dans la commune, contre en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi et résidant dans la commune étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 70,3 % ce qui signifie que la commune offre pour un habitant actif.
En 2009, dans la zone d'emploi de Sceaux, parmi tous les actifs de plus de 15 ans ayant un emploi, 14,6 % soit travaillent dans leur commune de résidence (alors qu'ils étaient en 1999 soit 15,6 %), et les 85,4 % restants, soit , travaillent dans une autre commune.
Entreprises et commerces
Au 31 décembre 2010, Sceaux comptait : un dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 34 dans l'industrie, 44 dans la construction, dans le commerce-transports-services divers et 300 étaient relatifs au secteur administratif.
En 2011, ont été créées à Sceaux dont 105 par des auto-entrepreneurs.
L'atelier de fabrication de Patrick Roger, l'artiste chocolatier meilleur ouvrier de France est situé à Sceaux, où se trouve également sa première boutique au 47 rue Houdan.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
La commune comprend de nombreux monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel de la France.
Le château-musée
Sceaux est célèbre pour son vaste parc départemental de Sceaux, dessiné par André Le Nôtre, comptant (dont 120 sur le territoire de la commune de Sceaux), vestige du domaine personnel de Colbert dont l'imposant château fut détruit sous le Consulat.
Ce château fut la résidence de la duchesse du Maine, bru de Louis .
Le château de Sceaux actuel, beaucoup plus petit, édifié par le deuxième duc de Trévise, fils du maréchal Mortier, sous le Second Empire, est de style néo-Louis XIII.
Le château actuel abrite le musée de la région Île-de-France.
Ce musée possède l'une des plus importantes collections d'œuvres de peintres français figuratifs de l'École de Paris et notamment de Maurice Boitel (quatre œuvres) et de Charles Forget.
Le musée est complété par un centre de documentation spécialisé sur l'histoire, l'architecture et le patrimoine de la région.
Le petit château
Le petit château de Sceaux, est une construction baroque de 1661, due à Nicolas Boindin, conseiller du roi, chargé des affaires immobilières de la ville de Paris.
Le château des Imbergères
Le château des Imbergères est une construction du milieu du , démolie en 1939.
L'église
Située au 1 de la rue du Docteur Berger
, la fondation en a été établie sous le vocable de saint Mammès en 1203 par Odon de Sully, évêque de Paris.
Brulée en 1530, elle a été reconstruite très rapidement après, au .
Agrandie en 1738 sous le nouveau vocable de saint Jean-Baptiste, elle a été considérablement remaniée en 1897.
Le clocher est du .
Florian est enterré dans le jardin depuis 1839 et sa tombe comporte un buste fait par Jacques-Auguste Fauginet (1809-1847), d'après Devéria.
Elle a été érigée en sanctuaire des Félibres, association culturelle et littéraire occitane fondée par Frédéric Mistral en 1854.
Chaque année, depuis 1879, à la fin du printemps s'y déroule une manifestation commémorative : les Fêtes Félibréennes de Sceaux.
Tous les sept ans, Sceaux accueille des Jeux floraux.
L'influence méridionale, dérivée de la présence de Florian à Sceaux, est toujours sensible à travers ces manifestations auxquelles s'ajoutent le marché provençal et la Foire aux santons de Sceaux (début décembre).
L'ancienne mairie
Le bâtiment de l'ancienne mairie au rue Houdan fut réalisé en 1843 par l'architecte Claude
Naissant dans un style italianisant.
Il est situé en bordure du jardin de la Ménagerie, à côté de l'ancienne gare et de la Halle.
Sa façade présente un décor en pierre de taille à cinq travées.
À cette époque, la commune était chef-lieu d'arrondissement du département de la Seine.
En 1887, la mairie déménage pour occuper les locaux de l'ancienne sous-préfecture dessinée par le même architecte.
Les locaux sont alors affectés à la Justice de paix qui quittera le bâtiment en 1968.
Aujourd'hui ce bâtiment, restauré en 2004, sert de lieu d'expositions, de conférences et de réunions.
Le cimetière
Le cimetière de Sceaux abrite les sépultures de plusieurs personnalités dont celles de Victor Baltard, Jean Solomidès ou Valentin le Désossé.
Les corps de Pierre Curie, prix Nobel de physique en 1903 et Marie Curie, prix Nobel de physique avec Pierre et de chimie en 1911, dont la tombe se trouve au cimetière en face de celle de leur fille Irène et de leur gendre Frédéric Joliot-Curie eux-mêmes lauréats du Nobel de chimie en 1935, ont été transférés à Paris au Panthéon.
Patrimoine culturel
Sceaux accueille depuis 1994 une importante Scène nationale avec Les Gémeaux, une salle de dédiée aux créations théâtrales, chorégraphiques, et musicales.
Sceaux et la musique
De nombreux artistes se sont produits en concert sur la grande pelouse du parc de Sceaux, face au château :
Sceaux et la littérature
Le Bal de Sceaux, première œuvre de La Comédie humaine d'Honoré de Balzac, a pour trame de fond le bal champêtre de Sceaux.
Personnalités liées à la commune
* Jean-Baptiste Colbert (1619-1683), principal ministre de Louis XIV et seigneur de Sceaux.
* Élisabeth Dreuillet, (1656-1730), née de Monlaur, morte à Sceaux en juillet 1730, veuve du président aux Enquêtes du parlement de Toulouse, dame d'honneur de la duchesse du Maine et poète.
* Louis Auguste de Bourbon (1670-1736), fils légitimé de Louis XIV et de Madame de Montespan, mort à Sceaux.
Son épouse, la duchesse du Maine, organisait des fêtes somptueuses au château de Sceaux.
* Vincent Taillandier (1736-1790), baptisé à Sceaux, peintre de fleurs sur porcelaine à la manufacture de Vincennes, puis à la manufacture nationale de Sèvres.
* Jean-Pierre Claris de Florian (1755-1794)
, fabuliste français, mort à Sceaux.
* Jean-Baptiste Bernadotte (1763-1844), général de Napoléon Bonaparte, roi de Suède et de Norvège sous le nom de Charles XIV Jean, se marie le avec Désirée Clary, belle-sœur de Napoléon Bonaparte, à Sceaux où il possède une demeure.
* Jean-Baptiste Marino (1767-1794), personnalité de la Révolution française, né à Sceaux.
* Pavel Tchitchagov (1767-1849), ministre russe de la Marine, a vécu à Sceaux et y est inhumé.
* Siméon Denis Poisson (1781-1840), mathématicien, géomètre et physicien, mort à Sceaux.
* Augustin Cauchy (1789-1857), mathématicien, mort à Sceaux.
* Jean-Jacques Champin (1796-1860), peintre aquarelliste et lithographe, né dans l'actuelle rue des écoles à Sceaux.
* Jules Renaudin (1843-1907) dit Valentin le désossé, danseur et contorsionniste, mort à Sceaux.
* Émile Baudot
, ingénieur en télégraphie, mort à Sceaux.
* Pierre Curie (1859-1906
et Marie Curie (1867-1934)
se marièrent à Sceaux en 1895, et y vécurent.
* Charles-Boris de Jankowski (1862-1941), artiste peintre polonais ayant vécu dans cette ville et où il est mort.
* Édouard Depreux (1898-1981), fondateur du Parti socialiste autonome et du Parti socialiste unifié, maire de Sceaux à la Libération et jusqu'en 1959, ministre de l'Intérieur et de l’Éducation nationale.
* Frédéric (1900-1958) et Irène Joliot-Curie (1897-1956) ont vécu à Sceaux où ils sont enterrés.
* Louis Arretche (1905-1991), architecte de la reconstruction de Saint-Malo et de sa maison de Sceaux.
* Alice Richter (1911-1996
, artiste peintre, habita à Sceaux de 1957 à 1993.
Elle fut lauréate du prix de Rome en 1933 et en 1939.
* Alfred Loewenguth (1911-1983), violoniste, créateur en 1969 du festival de musique de l'Orangerie, habitait Sceaux.
* Michel Voisin (1920-1945), héros de la résistance intérieure française, mort pour la France à Sceaux.
* Georges Poisson (né en 1924), historien de l'art français, conservateur du musée de l'Ile-de-France au château de Sceaux.
* Joseph Archepel (né en 1925), peintre verrier, habite à Sceaux.
* Jean-Marie
Le Chevallier (né en 1936), homme politique, né à Sceaux.
* Jean-Pierre Bardet (né en 1937), historien, né à Sceaux.
* Marie-George Buffet (née en 1949), femme politique, née à Sceaux
* Jean Glavany (né en 1949), homme politique, né à Sceaux.
* Philippe Laguérie (né en 1952), prêtre catholique traditionaliste
, né à Sceaux.
Tourisme
Essentiellement visitée pour son parc et son musée, la ville de Sceaux est également prisée des amateurs d'architecture puisqu'un certain nombre de maisons scéennes sont des maisons d'architectes.
Il est ainsi possible d'apercevoir à Sceaux des réalisations de Pol Abraham, Paul Nelson, Mallet-Stevens, André Lurçat, Baltard, Elkouken, Guimard ou Arretche.
Traversée par la coulée verte, la Véloscénie et la via Turonensis, la ville est également fréquentée par de nombreux amateurs de randonnées pédestres ou cyclables.
Un syndicat d’initiative fut créé à Sceaux dès 1966.
Aujourd’hui l’office de tourisme municipal, situé à l'entrée du jardin de la ménagerie, est ouvert aux visiteurs toute l'année.
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
* François-Alexandre
Aubert
Chenaye
Desbois
Des Bois, Dictionnaire de la noblesse, Tome I, seconde édition, Paris, 1770.
* Abbé Genty, «
Histoire de La Norville », in Société Générale de Librairie Catholique, chapitre XI, 1885.
* Louis Barron, Autour de Paris, dessins de G. Fraipont, Éditions P. Boizard, 1855, réédition du Bastion, 1993.
* Victor Advielle, Histoire de la ville de Sceaux depuis son origine jusqu'à nos jours, Sceaux, Charaire et fils, 1883, rééd.
* Georges Poisson, Sceaux, histoire et visite, le château, le parc, la ville, les environs, guide officiel, Paris, Éditions l'Indispensable, 1958.
* Georges Poisson, Évocation du Grand Paris.
La banlieue Sud, Paris, Éditions de Minuit, 1956.
* Georges Poisson, Histoire et histoires de Sceaux, Sceaux, Les Amis du musée de l'Île-de-France, 1959 ;
réédité en 1981.
* Émile Roux-Parassac, Souvenirs et leçons du passé :
le domaine et le château de Sceaux, Paris, 1932, 24 p., in-8°.
* Marie Aycard, Adolphe Joanne, Victor Malte-Brun, Sceaux et son histoire,
Éditions du Bastion, tirage numéroté, 1988.
* Collectif, Des trains dans un château, histoire de la ligne de Sceaux, 1982.
* Collectif, L'église Saint-Jean-Baptiste de Sceaux, ville de Sceaux, 1993.
* Paul Hartmann, L'église Saint-Jean-Baptiste de Sceaux, 1989.
* H. Séris, Sceaux
depuis 30 ans
, Sceaux, 1912.
Articles connexes
Liens externes
*http:/ Site de l'office de tourisme
