Soupe française|Sauce française
Un velouté est une soupe enrichie de crème fraîche et d'œuf.
Le principe de réalisation d'un velouté consiste à réaliser une soupe et à lui ajouter en fin de cuisson une préparation qui est un mélange de crème fraîche et de jaune d'œuf.
Certaines soupes sont plus adaptées à ce type de préparation.
Certaines d'entre elles sont connues du grand public uniquement sous cette forme.
Voici certains veloutés souvent cuisinés :
Les veloutés vendus en brique ne contiennent ni crème fraîche ni œuf, mais du lait souvent écrémé et surtout de l'amidon, ce qui les distingue des soupes moulinées par une texture plus épaisse et un mixage plus fin.
Voir aussi
