Qaïda dans la péninsule Arabique
Fichier:
Yemeni Civil War.svg|vignette|Carte de la guerre civile du Yémen, situation en juillet 2018.
Qaïda
dans la péninsule arabique (AQPA), qui se fait appeler Ansar al-Charia à partir de 2011 pour ses activités au Yémen, est une organisation terroriste islamiste, d'idéologie salafiste djihadiste, active principalement au Yémen et en Arabie saoudite et ayant une forte influence en Europe.
Historique
AQPA est issu de la fusion, en janvier 2009, des composantes saoudienne et yéménite d'Al-Qaïda et a réaffirmé son allégeance à Oussama ben Laden dont le père, originaire du Yémen, avait émigré en Arabie Saoudite.
Les militants d'Al-Qaïda en Arabie saoudite ayant été chassés du pays par le gouvernement, ils ont trouvé refuge au Yémen.
AQPA est placée sur la liste officielle des organisations terroristes des États-Unis depuis le 14 décembre 2009, et sur celle de l'ONU depuis le 19 janvier 2010.
Les objectifs d'AQPA sont similaires à ceux d'Al-Qaïda puisqu'il s'oppose à la monarchie
Al Saoud qui est accusée d'avoir laissé les « infidèles » pénétrer sur la terre sacrée de l'Islam.
Le grand public découvre l'existence d'Al-Qaïda dans la péninsule arabique le 25 décembre 2009 lorsqu'un Nigérian, Omar Farouk Abdulmutallab, ayant séjourné au Yémen tente de faire exploser des explosifs cachés dans ses sous-vêtements lors d'un vol entre Amsterdam et Détroit.
Le 29 octobre 2010, deux colis piégés sont découverts dans des avions de fret avant leur arrivée aux États-Unis.
Les colis étaient en provenance du Yémen et le 5 novembre 2010, AQPA revendique être à l'origine de ces envois.
Depuis mai 2012
et après la révolution au Yémen qui a conduit au départ du président, l'armée yéménite a entamé des offensives contre Al-Qaïda ayant entraîné environ 230 morts.
Le groupe islamiste, qui prenait de l'ampleur depuis la révolution du fait de la fragilisation de l’État, avait promis de se venger.
Le groupe est donc soupçonné d'avoir commis l'attentat-suicide du 21 mai 2012, perpétré par un soldat infiltré, et qui a causé la mort de près de 100 soldats et fait 300 blessés lors de la préparation d'un défilé militaire.
L'organisation revendique l'attentat commis à Paris contre le journal Charlie
Hebdo
le 7 janvier 2015
Le 31 janvier 2015, un des chefs d'AQPA, Harith Al-Nadhari est abattu par un drône, dans la province de Chabwa, dans le sud-est du Yémen.
L'organisation publie le magazine Inspire et émet des conseils à l'attention de ses sympathisants en Europe.
En 2015, le commandement d'AQPA est décimé par les frappes de drones, de nombreux chefs sont tués.
Le 9 juin 2015, Nasser Al-Wahishi, le chef d'AQPA, est tué à son tour par un drone.
Sa mort est confirmée par al-Qaïda le 16 juin et est désigné pour lui succéder.
Au cours de la guerre civile yéménite, des centaines de membres d'AQPA ont été recrutés par des milices soutenues par l'Arabie saoudite et les Émirats arabes unis, dans le but de les incorporer au front contre les Houthis.
Intrusion locale
Par ailleurs, à la suite de leurs revers militaires, le groupe terroriste cherche à amadouer la population, en tissant des liens avec les tribus locales, en évitant les châtiments corporels publics, en tolérant la consommation de la drogue du khat, en payant des dédommagements aux membres des tribus tués par leurs membres et en se substituant aux services publics, comme les œuvres caritatives ou les constructions de routes.
Violations des droits de l'homme
Le groupe terroriste a souvent enrôlé des enfants soldats.
Références
Voir aussi
Liens externes
Articles connexes
m0030qsmbc9ld9df6zjvdke0j3f5no1
