Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de roman pour adolescents|Naissance en 1952|Naissance à Paris
Yaël Hassan, née en 1952 à Paris, est auteure jeunesse française.
Biographie
Yaël Hassan naît à Paris en 1952, mais grandit en Israël, en France et en Belgique.
Un grand-père tombé du ciel, publié en 1997, est son premier roman.
En 2015, elle obtient le Prix des Incorruptibles (niveau CM2/6ème) pour son roman jeunesse La Fille qui n'aimait pas les fins, écrit avec Matt7ieu Radenac.
L'ouvrage est également récompensé la même année du Prix Chronos (Genève) et du Prix Gragnotte, Casterman, 2001
* De S@cha à M@cha (niveau )
pour La Fille qui n'aimait pas les fins
, écrit avec Matt7ieu Radenac
* Prix
Chronos 2015 (Genève) pour La Fille qui n'aimait pas les fins, écrit avec Matt7ieu Radenac
* Prix
Goya découverte 2017 pour Perdus de vue, coécrit avec Rachel Hausfater
Décoration
