Lagon
Un lagon est une étendue d'eau peu profonde à l'intérieur d'un atoll ou fermée au large du littoral par un récif corallien.
Lorsque la séparation de l'étendue d'eau est le fait d'un cordon littoral plutôt que d'un récif, il s'agit alors d'une lagune.
Hydrodynamique
Le lagon est alimenté par le déversement des eaux océaniques.
Cela peut se faire via des passes navigables (ava), des chenaux intermittents (hoa), des chenaux de tempêtes (tairua), ou par percolation à travers le récif.
Les lagons qui ne communiquent pas de manière permanente avec l'océan sont souvent hypersalins (atoll de Taiaro par exemple)
Quelques records de lagons
Techniquement, le plus grand lagon du monde est celui qui entoure la Nouvelle-Calédonie, dans le Pacifique Sud, avec .
Le deuxième plus grand lagon du monde est celui de Rangiroa avec et le troisième plus grand lagon du monde est celui de Fakarava, en Polynésie française avec une superficie de .
Le seul lagon d'eau douce est a l'île de Clipperton.
Dans la culture
Le lagon est un élément central du film Le Lagon bleu.
Articles connexes
7poftdgsp0uz9htzd6q75qvokkc2v9g
