Événements
Afrique
* 10 avril : une flotte anglo-hollandaise commandée par lord Exmouth arrive devant La Goulette et obtient du bey de Tunis Mahmoud la libération des esclaves chrétiens, la paix avec le Piémont et les Deux-Siciles et l'abolition de la course.
* 23 avril : fondation de Bathurst (Banjul) en Gambie par les Britanniques, qui rend pratiquement impossible la traite négrière.
* 27 avril :
l'escadre de lord Exmouth obtient du pacha de Tripoli la libération de 580 esclaves chrétiens et la signature de traités de paix avec le Piémont et les Deux-Siciles.
* 2 juillet :
échouage de la frégate
La Méduse
sur les récifs de l'île d'Arguin
sur la côte de Mauritanie
* 27 août : bombardement de la rade d’
Alger par la flotte anglo-hollandaise (lord Exmouth et ).
Libération des esclaves européens.
* 4 octobre :
mort de l'explorateur britannique James Kingston
Tuckey lors d'une expédition le long du fleuve Congo jusqu'aux chutes de Yelala et inaugure ainsi la période des « explorations scientifiques » du en Afrique centrale et australe.
* Novembre : départ de Saint-Louis de l'expédition de Peddie et Campbell au Fouta-Djalon et en Sierra Leone
* 10 décembre : arrivée à Saint-Louis de l'abbé Giudicelli.
Le 17 décembre il est nommé préfet apostolique du Sénégal et de Gorée.
* Afrique australe
à la mort de Senzangakona, son fils Chaka s’empare du pouvoir avec l’aide de Dingiswayo au détriment de son demi-frère.
Il devient chef des Zoulous et organise son peuple en une redoutable armée.
* Le chef des musulmans du Macina Amadou Hammadi
Boudou déclare le djihad.
Son influence devient si grande que le chef peul animiste du Macina demande de l’aide à Da Coulibali, roi de Ségou, qui envoie une armée contre les musulmans (1818).
Amérique
* 22 février : victoire espagnole sur les insurgés colombiens à la bataille de Cachirí.
* 2 mai :
victoire navale des patriotes vénézuéliens à la bataille de Los Frailes.
* 2 juin, 6 juillet et 31 décembre : décrets de Bolívar contre l’esclavage.
* 30 juin : victoire décisive des Espagnols de Juan de Sámano sur les insurgés colombiens à la bataille de la Cuchilla del Tambo.
Les Provinces
Unies de Nouvelle
Grenade
sont dissoutes.
* 9 juillet : le congrès de Tucumán proclame l’indépendance de l’Argentine et des Provinces-Unies d’
Amérique
du Sud
* 23 octobre :
Juan de Sámano, nommé commandant général de Nouvelle-
Grenade
arrive à Bogota.
Il instaure un Régime de terreur.
* 19 novembre :
bataille d'India Muerta.
L’Uruguay, en révolte contre l’Espagne, est annexé par le Brésil (fin en 1828).
* 11 décembre : l'Indiana devient le dix-neuvième État de l'Union américaine.
Asie
* 28 février,
Guerre anglo-népalaise : le Népal est vaincu par les Britanniques à Makwanpur.
* 4 mars : ratification du .
Le Népal devient un protectorat des Indes britanniques et doit leur céder d’importants territoires.
Le traité reconnaît l’autonomie du pays et prévoit
l’installation d’un résident anglais à Katmandou.
* 19 août
: les Britanniques rétrocèdent Java aux Pays-Bas.
Les Hollandais installent une administration directe sur l’ensemble de leurs possessions.
Europe
* 9 février : à Saint-Pétersbourg, fondation de la société sécrète l’Union du salut, recrutant parmi les officiers libéraux (Mouraviov, Troubetzkoy, Pestel) et réclamant une constitution.
* 16 mars : traité de Turin, 32 communes, pour certaines savoyardes et d'autres françaises, sont incorporées dans le canton de Genève ayant rejoint la Confédération suisse un an auparavant.
* 20 mars : le prince-régent, réfugié au Brésil, devient le nouveau roi de Portugal, sous le nom de Jean VI de Portugal (João VI).
* 14 avril : traité de Munich.
Le duché de Salzbourg passe de la Bavière à l’Autriche.
* 23 mai : affranchissement des serfs en Estonie (sans la terre)
* : le ministre des finances autrichien Johann Stadion (1815-1824) fonde la banque nationale autrichienne.
* 22 juin :
Lord
Liverpool's coinage Act ou Gold Standard
Act instituant le monométallisme-or (étalon-or)
au Royaume
Uni
et créant deux unités monétaires, le souverain et le demi-souverain remplaçant la guinée
* 16 juillet : motu proprio Quanto per ammirabile.
Le pape
Pie VII définit le statut de l’État pontifical reconstitué.
* 3 août : création du Royaume d'Illyrie par la monarchie autrichienne.
Le baron Latterman est nommé gouverneur civil et militaire du Royaume d’Illyrie.
* 21 août (9 août du calendrier julien) : Ioánnis Kapodístrias devient ministre des Affaires étrangères en Russie conjointement avec Charles Robert de Nesselrode (1816
* 22 août (10 août du calendrier julien) : le prince Alexandre Nikolaïevitch Golitsyne devient ministre de l’instruction publique en Russie (fin le 15/27 mai 1824).
* 23 août : autorisation d’enseigner le tchèque dans les lycées de Bohême (1816-1821).
* 28 août-22
novembre : conférence de Londres, qui réunit les nations du congrès de Vienne, pour la création ligue maritime internationale contre la traite et la course, sans succès.
novembre : fondation de l’université de Varsovie.
* 2 décembre : un rassemblement de radicaux organisé à Spa Field (Londres), tourne à l’émeute.
Début de mouvements sociaux au Royaume-Uni (1816-1820).
* 12 décembre
, Caserte : union de la Sicile à Naples, abolition de sa constitution et suppression de son armée.
Ferdinand IV de Bourbon devient roi des Deux-Siciles.
Chronologies thématiques
* 9 janvier : Lodovico Aureli, graveur et peintre italien († ).
* 21 janvier :
Hortense Céline Rousselin-
Corbeau de Saint-Albin, peintre française († ).
* 2 février : Louis Feltz, compositeur et pédagogue français († ).
* 20 février :
Joseph Poniatowski, musicien, artiste lyrique, diplomate et homme politique naturalisé français († ).
** Thomas Gambier Parry, artiste, collectionneur d'art et philanthrope britannique († ).
** Philippe Rousseau, peintre paysagiste, animalier et de genre français († ).
** Gustave Charles Ferdinand de Bonstetten, archéologue suisse († ).
** « Desperdicios » (Manuel Domínguez), matador espagnol († ).
* 28 février :
Julius Rühlmann, musicien allemand († ).
* 19 mars : Johannes Verhulst, compositeur néerlandais († ).
* 22 mars : John Frederick Kensett, peintre et graveur américain († ).
* 25 mars :
Cherubino Cornienti, peintre italien († ).
* 23 mars : Paul Bataillard, archiviste paléographe et ethnographe français († ).
** George Elvey, organiste et compositeur anglais († ).
* 9 avril : Charles-Eugène Delaunay, astronome et mathématicien français († )
* 13 avril :
William Sterndale
Bennett
, pianiste et chef d'orchestre britannique († )
* 17 avril : Henri Prosper
Alfred Destailleur, peintre français († 1901)
* : Camille Marcille, peintre, collectionneur d'art et conservateur de musée français († ).
* 6 mai :
Georges Diebolt, sculpteur et peintre français († ).
* 21 mai :
Léon Gaucherel, graveur et peintre français († ).
* 24 mai :
Emanuel Leutze, peintre américain d'origine allemande († ).
* 3 juin :
François Prume, violoniste et compositeur belge († ).
* 23 juin :
Henri Charles Antoine Baron, peintre et illustrateur français († ).
* 24 juin : Évariste de Valernes, peintre français († )
* 29 juin
: Jacob van Zuylen van Nijevelt, homme politique néerlandais († ).
* 7 juillet :
Johann Rudolf Wolf, astronome suisse († ).
* 8 juillet :
Charles-Édouard Boutibonne, peintre français († ).
* 16 juillet :
Antoine
François Marmontel, pianiste, pédagogue et musicographe français († ).
* 8 août :
Filippo Parlatore, botaniste italien († ).
* 17 août : Benjamin Bilse, maître de chapelle, directeur musical et compositeur allemand († ).
* 4 septembre : François Bazin, compositeur et pédagogue français († ).
* 6 septembre : Henri Jules Bataille, militaire français, général de division d’infanterie († ).
* 4 octobre :
Eugène Pottier, goguettier, poète et révolutionnaire français, auteur des paroles de L'Internationale († ).
* 18 octobre :
Friedrich Wilhelm Adami, écrivain, dramaturge et critique de théâtre allemand († ).
* 28 octobre : Émerand Forestié, imprimeur et historien français († ).
** William
Crawford Williamson, naturaliste britannique († ).
* 25 novembre :
Louis Nicolas Matoux, peintre français († ).
* 26 novembre : Joseph Stevens, peintre animalier et graveur belge († ).
* 2 décembre :
François Debon, peintre français († ).
* 8 décembre : Edvard Helsted, compositeur danois († ).
* 17 décembre :
Jean Michaëli, auteur-
compositeur
, avocat et ingénieur († )
** Teodoro Duclère, peintre de paysages et dessinateur italien († 1867).
* 2 janvier : Guyton de Morveau chimiste français (° ).
* 6 février :
Gerrit Malleyn, peintre néerlandais (° ).
Innocenzo
Ansaldi
, poète, écrivain, historien de l’art et peintre italien (° ).
** Abel Burja, pasteur protestant et inventeur allemand (° ).
* 5 juin : Giovanni Paisiello, compositeur napolitain (° ).
* 18 juin :
Jacques Wilbault, peintre français (° ).
* 27 juin : Domenico Agostino Vandelli, naturaliste italien (° ).
* 23 juillet :
William
Alexander, peintre, illustrateur et graveur anglais (° ).
* 4 août : François-André Vincent, peintre français (° ).
* 7 août : Joseph Bernard, homme politique français (° ).
* 26 août : Charles Hubert Millevoye, poète français (° ).
* 7 novembre :
Hyacinthe-Gabrielle Roland, actrice française (° 1766)
* 10 décembre :
Louis Marie Turreau, conventionnel et général français (° ).
* 11 décembre :
Adolf
Hartwig
Heinrich von Bülow, fonctionnaire allemand (° ).
* 28 décembre : Jacques-Nicolas
Frainais
d'Albert
, peintre et professeur de dessin français (° )
* Fernando Ferandiere, guitariste et compositeur espagnol (
° vers 1740
