Vie monastique|Manuscrit
Le mot scriptorium (au pluriel, des scriptoria ou des scriptoriums) est un mot latin dérivé du verbe scribere qui signifie « écrire ».
Ce nom désigne l'atelier dans lequel les moines copistes réalisaient des livres copiés manuellement, avant l'introduction de l'imprimerie en Occident.
Le terme a quelquefois été repris pour désigner, de nos jours, une salle consacrée aux travaux d'écriture.
Tant les récits que les bâtiments encore existants ou les fouilles archéologiques montrent que, contrairement à l'opinion populaire, de telles pièces existaient rarement dans les monastères ;
la plupart des écrits monastiques étaient faits dans des réduits à l'intérieur du cloître, ou dans les cellules des moines elles-mêmes.
Les références dans les publications universitaires modernes à des scriptoria visent d'ordinaire la production écrite collective d'un monastère plutôt qu'une pièce physique particulière.
Un scriptorium était, en tout cas, une annexe nécessaire à une bibliothèque.
Dans le sens conventionnel d'une pièce spécifique, les scriptoria n'existaient probablement que pour des périodes de temps limitées, lorsqu'une institution ou un particulier souhaitaient qu'un grand nombre de textes soit copié afin de remplir une bibliothèque ;
une fois celle-ci remplie
, il n'y avait plus besoin d'une pièce réservée.
Au début du , des boutiques de copie séculières se développèrent ;
les scribes professionnels ont pu avoir des pièces spéciales pour écrire, mais, dans la plupart des cas, ils disposaient sans doute simplement d'un bureau près d'une fenêtre dans leur propre maison.
Vivarium
Le monastère de Vivarium en Italie du Sud peut être considéré comme le prototype en Occident du scriptorium, car construit en vue de collecter, copier et préserver des manuscrits.
Construit sur ordre de Cassiodore, le monastère contenait des lampes à huile auto-alimentées, un cadran solaire, une horloge à eau ainsi que les instruments nécessaires à l'écriture comme des plumes, calames, encriers ou des grattoirs.
Le dessein de Cassiodore, qui rédigea des instructions, était de préserver les littératures sacrées et profanes, tant en langue latine que grecque.
Lieux où existaient des scriptoriums
Au Moyen Âge, chaque abbaye possédait un scriptorium, d'importance plus ou moins grande.
Dans les plus petits établissements, c'était simplement l'endroit où l'on confectionnait et mettait à jour les livres indispensables à la vie religieuse.
Dans les plus grands, il s'agissait de véritables centres de production, destinés à alimenter en textes de toute espèce la bibliothèque de l'établissement lui-même ou de ses filiales.
Les scriptoria les plus célèbres sont, d'une part, ceux qui se sont développés à l'époque carolingienne et ont permis la transmission des textes de l'Antiquité classique ;
et, d'autre part, ceux qui ont développé un style de calligraphie ou d'enluminure particulièrement achevé.
Ils se trouvaient dans les monastères, dans les archevêchés, ou dans les évêchés.
Parmi les principaux, on peut citer :
Monastères
Archevêchés
Évêchés
Le scriptorium dans la littérature et au cinéma
Plusieurs scènes du roman d'Umberto Eco
Le Nom de la rose se déroulent dans le scriptorium de l'abbaye.
Jean-Jacques Annaud, dans l'adaptation cinématographique du roman, a choisi pour ces scènes l'ancien dortoir du monastère d'Eberbach en Allemagne.
Référence
à la date de juin 2008
La est significativement différente.
Liens externes
* http:/ abbaye-scriptorium-menu.html
Le scriptorium sur l'encyclopédie de la langue française
* http:/ carolingiens/
Dossier de l'exposition
Trésors Carolingiens à la BNF Richelieu (2006)
g9cev0kqt2y1zt13vf4fwd3wlkj6in5
