Urbanisme à Paris|Rempart à Paris|*|Bâtiment détruit à Paris|Histoire de Paris|Rempart monument historique en France|Paris|Localité fortifiée
Fichier:
The city limits of Paris from the 4th century to 2015.svg|thumb|right|upright=1.6|Les limites de Paris du à 2015.
Au fur et à mesure de sa croissance, Paris est entouré de sept enceintes successives, auxquelles s'ajoute une hypothétique enceinte gauloise.
Chronologiquement, on compte : l'enceinte gauloise mentionnée, une enceinte gallo-romaine, trois enceintes médiévales dont celle de Philippe Auguste et de Charles V, l'enceinte de Louis , dite des Fossés jaunes, l'enceinte des Fermiers généraux, et l'enceinte de Thiers.
Ainsi, depuis l’Antiquité jusqu'au , Paris est toujours entouré d'enceintes, sauf pendant un siècle, de 1670 (date de la démolition du mur de Louis sur ordre de Louis ) à 1785 qui correspond à la date du début de la construction du mur des Fermiers généraux.
Les enceintes de Paris, appelées aussi «
murs » de Paris, rythment la croissance de la capitale, favorisant son extension lorsqu'elles englobent et protègent une partie de la campagne environnante, au risque souvent d'une certaine surpopulation.
Elles ont laissé peu de traces sur le plan architectural : seuls subsistent quelques pans de l'enceinte de Philippe Auguste et quelques pavillons de Ledoux rescapés du mur des Fermiers généraux.
C'est surtout dans le tissu urbain qu'elles ont profondément marqué l'évolution urbaine de Paris, en particulier dans les dessins concentriques des boulevards :
* les Grands Boulevards, construits à la place de l'enceinte de Louis ,
* les boulevards construits à la place du mur des Fermiers généraux,
* les boulevards des Maréchaux, construits à la place du chemin de ronde interne (élargi) de l'enceinte de Thiers,
* le boulevard périphérique, construit légèrement à l'extérieur des boulevards des Maréchaux.
Les rues de Cléry et d'Aboukir, visiblement parallèles, ont également été tracées à l'emplacement de l'enceinte de Charles V.
Chronologie
Enceinte gauloise
Avant la conquête romaine, Lutèce était sans défense proprement dite et elle fut partiellement détruite au commencement de l'occupation romaine.
Dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules, Jules César écrit , indiquant que la cité des Parisii est un camp fortifié (oppidum)
installé sur une île de la Seine.
L'identification de cette île avec l'île de la Cité qui n'est pas prouvée (les fouilles n'y ont rien trouvé d'antérieur à Auguste) est fortement compromise par la découverte en 2003 des restes d'une ville (sur une zone potentiellement inondable), d'un port et d'autres attributs d'un pouvoir local (atelier monétaire) sur un site occupé désormais par Nanterre.
La première enceinte de Paris est donc sans doute construite par les Gaulois, probablement une palissade doublée d'une protection naturelle, la Seine.
Après la conquête (si l'on conserve cette hypothèse), la ville est déplacée de douze kilomètres à l'est et reconstruite ex nihilo sur le versant nord de la montagne Sainte-Geneviève.
Enceinte gallo-romaine
À l'époque romaine, Lutèce se développe sur la rive gauche de la Seine et dans une moindre mesure sur l'Île de la Cité.
La rive droite étant inutilisable, car insalubre et occupée par des marais.
Pendant le Bas-Empire, lors des premières invasions barbares, vers 285, les habitants abandonnent les quartiers de la rive gauche et se réfugient sur l'île de la Cité en détruisant les ponts.
Après plusieurs campagnes contre les Barbares, les habitants protègent la moitié orientale de l'île par un mur de pierres dès le début du .
L'urgence du péril les pousse à utiliser des pierres déjà taillées notamment aux arènes de Lutèce.
Ce mur épais formé de blocs superposés en pierres sèches, c'est-à-dire sans mortier ni ciment, est dressé à des rives de la Seine de l'époque.
Cette enceinte est estimée avoir de largeur à la base pour au sommet et une hauteur de .
Le tracé forme un U dont les branches sont prolongées par la Citadelle, palais des préfets romains.
La grève sert de chemin de ronde et la Seine est le fossé.
On entre dans la ville par deux doubles portes d'une largeur de en tête de deux ponts de bois, sur l'axe du cardo maximus : le Grand Pont et le Petit Pont, qui sont protégés par de hautes tours sur les que compte la cité entière de Lutèce qui possède une population d'environ 7 à .
La disparition de cette enceinte est difficile à dater, mais elle n'existait plus au .
Le césar Julien l'évoque aussi en 360.
On trouvera lors de fouilles, en 1829, des parties intactes de la muraille de César, en particulier à l’angle de la rue Saint-Landry (à l’emplacement de l’actuel parvis Notre-Dame), du quai Napoléon et de la rue de la Colombe.
Le tracé retrouvé sous Napoléon III, quelques découvertes archéologiques précisent ensuite le parcours du rempart, en particulier celles du boulevard du Palais (à l’est) et de la rue Chanoinesse.
Des vestiges d’une basilique civile ont été retrouvés au nord de l’île, face au Palais, à l’emplacement de l’actuelle place Louis-Lépine.
Première enceinte médiévale
De nombreux témoignages, des noms de lieux ou de bâtiments, laissaient entrevoir au l'existence d'une première enceinte autour du centre de Paris, sur la rive droite, qui fut parfois appelée « enceinte carolingienne » ensuite datée de la fin du ou du qui pourrait remonter à la fin du .
Des tracés plus ou moins précis avaient été donnés sur quelques cartes sans base historique certaine concernant cette seconde enceinte.
Deux portes étaient cependant déjà attestées : la « porte Baudoyer », l'« archet Saint-Merri », de même que la fortification autour de Saint-Germain-l'Auxerrois et une porte située vers le croisement de la rue Mauconseil et de la rue Saint-Denis.
À la suite de fouilles débutées en 2009, l'INRAP découvre à l'angle des rues de l'Arbre-Sec et de Rivoli des traces de cette enceinte.
Ces vestiges confirment donc sa réalité et permettent d'en estimer la nature et le tracé.
C'est sans doute à la suite du grand siège de 885 par les Vikings qu'il est décidé d'enclaver les faubourgs naissants de la ville, qui ne sont que de pauvres petits bourgs, dans une enceinte s'étendant au nord du fleuve.
D'après les premiers éléments de datation, le roi qui engage ces travaux pourrait être Eudes ou Robert I.
Cette fortification de terre et de bois est constituée d'un fossé de de large pour 3 de profondeur, doublé par un talus supportant probablement une palissade en bois.
Le tracé de ce mur de défense actuellement en grande partie établi, est encore incertain sur quelques tronçons :
*Selon l'INRAP :
Partant de l'actuelle place du Louvre, il devait suivre la direction de l'ancienne rue des Fossés-Saint-Germain-l'Auxerrois (l'actuelle rue Perrault n'en est qu'une portion) en passant par le croisement des rues de l'Arbre-Sec et de Rivoli, puis l'axe de la rue de la Ferronnerie, il couperait la rue du Temple au niveau de son 15 (d'après une fouille de 1995), avant de rejoindre la Seine au niveau de l'actuel pont Louis-Philippe.
L'enceinte protégeant ainsi à l'est l'église Saint-Gervais-Saint-Protais, au nord les églises Saint-Merri et Sainte-Opportune (détruite en 1792, elle bordait la rue Saint-Denis) et à l'ouest l'église Saint-Germain-l'Auxerrois.
Cela correspond d'est en ouest aux anciens quartiers de la Grève, de la Verrerie et Saint-Jacques-de-la-Boucherie.
Quatre portes de cette enceinte ont laissé des traces dans la toponymie parisienne, ce sont :
* la porte Baudoyer, à l'est, dans le quartier de la Grève, près de l'actuelle place Baudoyer (juste devant la mairie du ),
* l'archet Saint-Merri, au nord, dans le quartier de la Verrerie, au croisement de la rue Saint-Martin avec la rue du Cloître-Saint-Merri (au sud du Centre Pompidou) dont l'ancien nom était rue de la Porte-Saint-Merri).
Une troisième porte se trouvait aussi au nord, dans le quartier Saint-Jacques-de-la-Boucherie, au croisement avec la rue Saint-Denis.
* la porte Saint-Germain-l'Auxerrois s'ouvrait vers l'ouest dans le prolongement de la rue des Prêtres-Saint-Germain-l'Auxerrois, sur l'axe d'un ancien .
Deuxième enceinte médiévale, enceinte de Philippe Auguste
La troisième enceinte, appelée enceinte de Philippe Auguste est édifiée de 1190 à 1213, enclosant 253 hectares de part et d'autre de la Seine, pour une population estimée à .
Enceinte de Charles V
La quatrième enceinte appelée « enceinte de Charles V »
est construite de 1356 à 1383, sous le règne de ce dernier, œuvre poursuivie par son fils et successeur Charles VI.
Elle enclot
439 hectares, n'étendant l'enceinte de Philippe Auguste que sur la rive droite, où elle enferme des hôtels particuliers du Marais, l'enclos des Templiers et le Palais du Louvre.
On estime alors la population à , Richelieu (rue de Richelieu) , Gaillon (rue de la Michodière), Saint-Honoré (la troisième) et de la Conférence (sur le quai des Tuileries).
En 1645 fut percée la poterne de la Poisonnerie (rue Poissonnière), rebaptisée porte Sainte-Anne en 1685.
Disparition des enceintes de Charles V et Louis XIII
La portion de l'enceinte du commence à être lotie, d'où l'aménagement du jardin du Palais-Cardinal (l'actuel Palais-Royal), des rues du Mail (côté fossés) et des Remparts (côté ville, actuelle rue Sainte-Foy).
Les conquêtes du début du règne de Louis XIV ayant repoussé les frontières du royaume, le roi, se souvenant de la résistance de la Ville lors de la Fronde et voulant embellir et étendre sa principale ville, adopta la proposition de Colbert de raser les fortifications de Paris.
Les talus et fossés des remparts furent remplacés de 1668 à 1705 par un large boulevard de terre bordé d'ormes, le « Nouveau-Cours » : ce sont les actuels grands boulevards faisant un arc de cercle de Concorde à Bastille par République.
Le pavage ne sera fait qu'en 1778.
La portion de l'enceinte du du Louvre à la porte Saint-Denis fut elle aussi totalement rasée, remplacé par la place des Victoires (vente des terrains en 1665) et la rue des Fossés-Montmartre.
Les portes furent rasées : Saint-Antoine en 1660, Saint-Bernard en 1670, Saint-Denis en 1671, Saint-Germain, de Buci et Dauphine en 1672, Saint-Martin en 1674, du Temple en 1678, Saint-Victor, Saint-Marcel, Saint-Jacques et Saint-Michel en 1684, Montmartre, Gaillon en 1690, Richelieu en 1701, Saint-Anne en 1715, de la Conférence en 1730, Saint-Honoré en 1733.
Quatre de ces portes furent remplacées par des arcs de triomphe à la gloire du Roi : la porte Saint-Antoine en 1670, la porte Saint-Denis et la porte Saint-Bernard en 1672, et la porte Saint-Martin en 1674.
Mur des Fermiers généraux
Sous Louis XVI, Paris s'agrandit du quartier de la Chaussée-d'Antin, et le village du Roule est érigé en faubourg.
En 1784, sur demande de la Ferme générale, le ministre Calonne décide de faire entourer la ville de Paris d'une muraille destinée non pas à la défense, mais à la perception de l'octroi, impôt prélevé sur les marchandises entrant dans la ville.
La conception et la direction des travaux sont confiées à l'architecte Ledoux.
Le mur est édifié en quelques années à partir de 1785, provoquant de vives réactions de la population.
C'est le fameux mur murant Paris qui rend Paris murmurant…
La surface enclose est de .
Le mur est muni, au niveau des passages (appelés barrières), d'une cinquantaine de bâtiments (appelés propylées).
Il y avait 57 barrières, gardées par les employés de l'octroi.
Le tracé du mur correspond à la seconde ceinture de boulevards actuelle, les boulevards extérieurs,
à savoir :
* boulevards Charonne, de Ménilmontant, de Belleville, de La Villette, de La Chapelle, de Clichy, des Batignolles, de Courcelles, avenues de Wagram et d'Iéna, rues Benjamin-Franklin et de l'Alboni, boulevards de Grenelle, Garibaldi, Pasteur, de Vaugirard, Edgar-Quinet, Raspail, Saint-Jacques, Auguste-Blanqui, Vincent-Auriol, de Bercy et de Picpus.
La presque totalité du mur est démolie lors de l'extension de Paris à l'enceinte de Thiers, en 1860.
Au total, il ne subsiste plus du mur que quatre propylées de Ledoux :
* la rotonde du parc Monceau, à la barrière de Chartres ;
* la rotonde de la Villette, construit pour la barrière Saint-Martin, place de la Bataille-de-Stalingrad ;
* la barrière du Trône, près de la place de la Nation ;
Enceinte de Thiers
Enfin, sous Louis-Philippe, Adolphe Thiers étant ministre, une nouvelle enceinte fortifiée, la septième enceinte, est construite, et le crédit de 140 millions demandé pour l'exécution de ce projet est voté par les Chambres à une grande majorité, malgré la très vive opposition de plusieurs journaux et du maréchal Soult lui-même.
L'enceinte de Thiers, les fameuses «
fortifs
, est construite de 1841 à 1844, à la suite d'une loi due à Thiers.
Elle englobe , recouvrant à peu près les boulevards des Maréchaux actuels, avec un glacis s'étendant jusqu'à l'emplacement du boulevard périphérique.
Elle est détruite de 1919 à 1929.
Image:
Poterne
des
-peupliers.jpg|La poterne des Peupliers
, l'un des seuls vestiges encore visibles de l'enceinte de Thiers.
Image:
PANTIN
- La Porte d'Allemagne.
JPG|La porte d'Allemagne vers 1908.
Rebaptisée en 1914 : porte de Pantin.
Image:
- STO
- Vue générale
- Vue des Fortifications.
JPG|La zone des fortifs, à Saint-Ouen.
Superficies successives de Paris
