Dieu Ase|Divinité nordique
Heimdall (de Heimdallr en vieux norrois qui signifie peut-être «
pôle du monde ») est un dieu ase de la mythologie nordique.
Il est le gardien du pont Bifröst (l'arc-en-ciel qui sépare Ásgard des mondes inférieurs) et a pour charge de souffler dans Gjallarhorn lorsque viendra le Ragnarök.
Pendant le Ragnarök, Heimdall est destiné à tuer Loki et à être tué par lui.
Il est également le dieu de la lumière et de la lune, fils des neuf mères appelées les vierges ou filles de Geirrendour ou d'Ægir.
Le Heimdallargaldr, un poème attribué à Snorri Sturluson, a été perdu.
Noms
Il est aussi appelé Hallinskidi, ou encore Rigg.
Étymologie
Le nom d'Heimdall, issu du vieux norrois «
Heimdallr »
, évoquerait originellement le bienfaisant feu domestique « qui prospère (-dall) dans sa maison (heim) ».
Une autre étymologie évoquée serait « pilier du monde ».
Surnoms et kenningar
Un kenning est une figure de style propre à la poésie scandinave, qui consiste à remplacer un mot par une périphrase à valeur métaphorique.
Un kenning pour Heimdall est « le dieu blanc ».
L'Edda en prose de Snorri Sturluson relate qu'un kenning pour « épée » est « tête d'Heimdall », car Heimdall fut frappé par la tête d'un homme.
De manière similaire, un kenning pour « tête » est « épée d'Heimdall ».
L'origine de ce dernier kenning peut se trouver dans un autre surnom d'Heimdall, « le Bélier ».
Georges Dumézil a suggéré en 1959 que c'est en raison de ce surnom de Bélier qu'Heimdall serait appelé « dieu blanc ».
D'après les sources folkloriques galloises de Dumézil, les vagues de l'océan se brisent par séries de neuf ;
la neuvième et dernière vague est appelée « le bélier ».
L'ancien gallois, le français moderne et le basque moderne appellent par ailleurs les vagues couronnées d'écume « moutons ».
Un autre surnom d'Heimdall, «
Hallinskíði » (litt.
bâton
courbé ») est un kenning pour « bélier », peut-être en référence aux cornes courbes de l'animal.
« Gullintanni » (litt.
dents d'or »
) serait en rapport avec la couleur jaune des dents des vieux béliers.
Parenté et filiation
Heimdall est décrit comme étant le fils de neuf mères différentes, peut-être les neuf filles d'Ægir (même si ce n'est pas certain car aucun des noms ne correspond à ceux des filles d'Ægir), appelées les « demoiselles des vagues ».
Les noms de ses neuf mères sont, par ordre alphabétique :
Angeyja, Atla, Eistla, Eyrgjafa, Gjalp, Greip, Imd, Jarnsaxa et Ulfrun
Il est dit être un fils, probablement adoptif, d'Odin.
Fonctions et interprétations
Heimdall est probablement originellement un dieu du feu et « un dieu de la colonne du monde, c'est-à-dire le dieu du centre du monde et de l'ordre sacré ».
L'opposition de nature qui existe entre Heimdall et Loki est révélatrice de leur profond antagonisme.
Il n'est pas étonnant qu'ils se disputent le collier des Brisingar et qu'ils s'affrontent lors du Ragnarök.
Heimdall est le dieu d'un âge d'or.
Face à lui, Loki incarne la subversion sous toutes ses formes, destructrice de cet ordre, et cause de la décadence qui conduit à la catastrophe cosmique ».
C'est la raison pour laquelle les destins de Heimdall et de Loki sont étroitement liés et qu'ils sont appelés à se combattre durant le Ragnarök.
Dans son livre Gods and Myths of Northern Europe, Hilda R. Ellis Davidson voit un lien entre Heimdall et les Vanes, notamment dans une strophe du poème Þrymskviða.
Mythes
Heimdall est le gardien de l'Ásgard.
Sa demeure, Himinbjorg (litt.
« le château du ciel »)
, est située en dehors des murailles d'Asgard, à proximité du pont de Bifröst, qui relie l'Asgard au Midgard.
Capable d'entendre l'herbe pousser et une seule feuille tomber, ainsi que de voir jusqu'aux confins du monde, Heimdall n'a pas non plus besoin de dormir.
Son cheval est nommé Gulltopp.
Paternité des trois classes de la société scandinave
Sous le nom de Ríg, Heimdall voyagea par trois fois dans le Midgard, profitant à chaque fois de l'hospitalité d'un couple de classe sociale différente.
Dans une métaphore de l'organisation de la société scandinave médiévale, il donna ainsi naissance au premier esclave (Thrall), au premier homme libre (Karl) et au premier noble (Jarl).
Ragnarök
Lorsque le Ragnarök commencera et que les Jötun approcheront du pont de Bifröst, il sonnera de son cor, appelé Gjallarhorn, dont l'appel, entendu dans les neuf mondes, marquera le début des combats.
Heimdall est destiné à être le dernier à périr lors du Ragnarök.
Il affrontera Loki et chacun mourra des mains de l'autre.
Culture populaire
* Heimdall est incarné par Idris Elba dans les films Thor, Thor :
Le Monde des ténèbres, Thor : Ragnarok et Avengers : Infinity War.
* Heimdall apparaît dans Titan Quest:Ragnarök, il déploie le Bifröst puis sonne son cor pour annoncer le Ragnarök.
