Île
en Alaska|Île de l'océan Pacifique Nord
Lîle Kodiak est une grande île côtiêre du sud de l'Alaska, dont elle est séparée par le détroit Chelikhov (en anglais Shelikof Strait).
C'est la plus grande île de l'Alaska et la seconde plus grande île américaine après l'île d'Hawaï.
Elle a une superficie de pour une longueur de et une largeur variant de .
Kodiak est l'île principale d'un archipel auquel elle a donné son nom, l'archipel Kodiak.
Géographie
C'est une île montagneuse et couverte de forêts au nord et à l'est, forêts un peu moins denses dans le sud.
L'île possède des baies profondes, libres de glace en hiver, permettant ainsi le mouillage des navires.
La plus grande partie de l'île est une réserve naturelle nationale, National wildlife refuge.
L'île est réputée pour ses espèces endogènes, le crabe royal kodiak et surtout l'ours kodiak sous-espèce de l'ours brun qui est considéré avec l'ours blanc comme le plus grand carnivore terrestre.
L'île Kodiak fait partie du borough de l'île Kodiak, un des boroughs de l'Alaska.
La plus grande ville est Kodiak.
Les villages principaux sont Akhiok, Old Harbor, Karluk, Larsen Bay, Port Lions et Ouzinkie.
La pêche est l'activité principale, surtout celles du saumon, du flétan et du crabe.
La rivière Karluk est célèbre pour ses remontées de saumons sauvages.
L'exploitation forestière, l'élevage et de nombreuses conserveries complètent l'activité de l'île.
Kodiak abrite également la base de lancement Kodiak Launch Complex utilisé pour des tests de missile balistique ainsi qu'une grande base de l'US Coast Guard, l Integrated Support Command Kodiak.
Lacs
Les principaux lacs de l'île
Kodiak
sont :
Histoire
Kodiak est la terre ancestrale des Koniaga, une nation Alutiiq.
Les premiers habitants vivaient de chasse, de pêche, de culture et de cueillette.
Les Russes furent les premiers Européens à l'explorer d'abord en 1763 par le marchand de fourrures Stepan Glotov puis par l'explorateur Grigori Chelikhov, qui après avoir perpétré le massacre d'Awa'uq en 1784 créa la première colonie sur Kodiak au fond de la Three Saints Bay, la baie des Trois-Saints, à côté du village actuel d’Old Harbor.
La colonie fut déplacée en 1792 vers le site de l'actuelle ville de Kodiak et devint le centre du commerce de la fourrure pour l'Amérique russe.
Après l'achat de l'Alaska par les États-Unis en 1867, des Américains s'installèrent dans l'île, essentiellement pour la chasse et l'élevage de renard.
Mais des missions orthodoxes américaines, auxquels se joignent des prêtres russes, poursuivent l'évangélisation des habitants de l'île.
Ainsi la mission dont faisait partie le père de Varlam Chalamov, Tikhon Chalamov qui passa douze ans comme missionnaire à Kodiak à la fin du .
En 1912, l'éruption du Novarupta sur la partie continentale de l'Alaska (attribué de manière erronée alors au volcan plus célèbre du mont Katmai) recouvrit l'île de cendres volcaniques, provoquant d'importantes destructions et tuant de nombreuses personnes.
L'île fut aussi frappée en 1964 par le tremblement de terre du vendredi saint et le tsunami qui s'ensuivit, qui détruisit la majeure partie de la ville.
Ethnologie
Les Amérindiens Koniagas ont été étudiés par de nombreux explorateurs européens, qui s'étonnaient de leur pratique du concubinage masculin : une mère Kodiak choisira son plus beau et plus prometteur garçon, l'habillera et l'élèvera comme une fille, ne lui enseignant que les tâches domestiques, le gardant pour les travaux féminins, l'associant aux autres femmes et filles du village dans le but de le rendre complètement efféminé.
Et d'après Richard Francis Burton dans son livre Terminal Essay, arrivé à l'âge de l'adolescence, il est marié à un homme vigoureux qui considère un tel compagnon comme une grande acquisition.
Ces concubinages mâles sont appelés Achnutschik ou Schopans.
Ils ont été étudiés dans des études ethnologiques d'Holmberg, Langsdorff, Joseph Billings, Choris, Iouri Lisianski et Marchand.
Culture
Alphonse Pinart (1852-1911), linguiste et ethnologue, a constitué une collection unique au monde de quatre-vingts masques originaires de l'île Kodiak, au cours de son expédition en Alaska entre 1871 et 1872.
Sa collection est exposée au château-musée de Boulogne-sur-Mer.
Références
Voir aussi
Liens externes
* http:/
Kodiak National
Wildlife
Refuge website
m4m3krzo3v343vigug1n4i1bk62uvzr
