Mésolithique
Le Mésolithique est la période chronologiquement et culturellement intermédiaire entre le Paléolithique qui le précède et le Néolithique qui lui succède.
Les groupes humains de cette période perpétuent un mode de subsistance basé sur la chasse, la pêche et la cueillette, sous un climat tempéré proche du climat actuel, tout en commençant à se sédentariser, ou à réduire leurs déplacements saisonniers.
Les limites chronologiques du Mésolithique sont variables d'un continent à l'autre et d'une région à l'autre, ainsi que selon les auteurs.
Le Mésolithique démarre au Proche-Orient et s'étend progressivement aux régions avoisinantes.
Il s'achève avec l'adoption de l'agriculture et de l'élevage comme source alimentaire principale et le recours à la chasse et à la cueillette à titre seulement complémentaire.
En Europe, l'économie mésolithique prend fin vers en Grèce et dans les Balkans, mais dure jusqu'à environ en Europe septentrionale.
Historique
Le Mésolithique a d'abord été défini pour l'Europe comme période intermédiaire entre le Paléolithique et le Néolithique.
Le développement de la datation par le carbone 14 a mis en évidence les décalages temporels entre les différentes régions : -10 000 à -5 000 en Europe de l'Ouest, -15 000 à -10 000 au Levant, -13 000 au Japon avec la période Jōmon.
Il s'applique également à certaines cultures du sous-continent indien.
Le terme «
Épipaléolithique » a parfois été utilisé par les archéologues français avant les années 1960 comme synonyme de Mésolithique pour les zones en dehors de l'Europe du Nord (il désigne aujourd'hui le Paléolithique final).
En Chine, la période mésolithique a des limites chronologiques différentes selon que les auteurs sont chinois ou occidentaux.
Une période de changements
Le Mésolithique est caractérisé par un certain nombre de changements comportementaux des groupes humains.
Si certains de ces changements (réduction des territoires de chasse, développement de l'arc…) paraissent fortement liés aux modifications du milieu dus au réchauffement climatique post-glaciaire (reconquête forestière, disparition des grands herbivores migrateurs des steppes tels que le mammouth et le renne au profit des herbivores forestiers tels le cerf, sanglier, chevreuil ou du petit gibier), d'autres semblent liés aux dynamiques internes d'évolution des groupes humains.
Changements climatiques et environnementaux
En Europe, le Mésolithique commence approximativement avec le début de l'Holocène, vers , période marquée par le développement de la forêt tempérée.
La fin du Dryas récent correspondant au début de l'Holocène provoque en Europe la disparition des steppes au profit des boisements de reconquête (en France, pins, puis noisetiers au huitième millénaire, et enfin chênaie mixte au septième millénaire).
On voit émerger des techniques de chasse innovantes (utilisation de microlithes comme éléments de flèches), de nouvelles pratiques funéraires avec les premières nécropoles, et des conflits sociaux.
Pour pêcher ils construisent des pirogues et utilisent des nasses en bois tressé.
En Europe, les populations conservent un mode de vie semi-nomade ;
cependant l'abondance et la diversité des ressources par rapport à l'âge glaciaire favorisent des déplacements sur des territoires plus restreints selon des rythmes saisonniers.
Ainsi, un campement a des chances d'être occupé d'année en année à une saison donnée pour effectuer des opérations plus ou moins spécifiques au site.
L'idée de sites « agora », qui auraient accueilli à des moments clés des rassemblements de groupes vivant séparément le reste du temps, partageant néanmoins des frontières et des intérêts communs (échange de matériau par don / contre-don, exogamie, la chasse demandant des effectifs importants pour des battues…), a été avancée par certains chercheurs mais reste difficile à prouver.
La chasse de petits mammifères et la consommation de mollusques (escargots, bigorneaux, patelles, etc.) se développent.
En milieu côtier, la récolte de coquillages est assez développée et donne parfois lieu à la formation d'amas coquilliers (accumulation des déchets) sur les lieux qui ont pu servir de lieux de vie et parfois de sépultures.
Les principaux groupes mésolithiques en Europe, correspondant sans doute plus à des entités techniques qu'à de véritables cultures, sont le Sauveterrien, le Tardenoisien ou le Castelnovien en France, le Maglemosien, le Kongemosien au Danemark et la culture Kunda à l'est de la Baltique.
Fin du Mésolithique
La fin du Mésolithique est caractérisée par le passage d'une économie de chasse et de cueillette à une économie
agro-pastorale.
Au Proche-Orient, ce basculement résulte de la domestication des plantes et des animaux lors du processus de néolithisation.
En Europe, l'agriculture se diffuse avec l'expansion des populations néolithiques originaires d'Anatolie.
Le Mésolithique s'achève en Europe au plus tôt avec le début de la culture d'Argissa en Thessalie vers AP et au plus tard vers AP en Europe septentrionale .
