Municipalité du Portugal|Ville au Portugal|Mêda
Mêda est une municipalité portugaise, du district de Guarda et de la région Centre.
Ses habitants sont appelés les Medenses.
La paroisse civile (freguesias, em portugais), Mêda, est également le chef-lieu de la municipalité.
Troisième municipalité la moins peuplée du district (2004), derrière Fornos de Algodres et Manteigas.
Cependant, la municipalité perd des habitants depuis plusieurs années, elle est passée de habitants en 1991 à habitants en 2009.
Le taux de chômage est relativement élevé et l'agriculture et ses dérivées fournissent l'essentiel des emplois du secteur privé
, il était de 9,5 % en 2009.
Dans l'ancienne division des provinces, la municipalité faisait partie de la région Beira
Alta.
Actuellement, elle fait partie de la région Centre et de la sous-région de la Beira intérieure Nord.
Elle possède de nombreux patrimoines historiques et archéologiques notamment des châteaux médiévaux, comme le château de Marialva et le château de Longroiva, d'églises, comme l'Igreja de São Pedro (Église de Saint-Pierre en Français), et d'autres comme le site archéologique romain de Civitas Aravorum à Coriscada.
La municipalité de Mêda est divisée en 16 freguesias : Carvalhal, Aveloso, Barreira, Casteição, Coriscada, Fonte Longa, Longroiva, Marialva, Mêda (chêf-lieu), Outeiro de Gatos, Pai Penela, Poço do Canto, Prova, Rabaçal, Ranhados et Vale Flor.
Géographie
Localisation
La municipalité est située dans la région Centre et au nord-ouest du district de Guarda, elle se caractérise par sa localisation dans une zone de transition entre les régions naturelles du Vignoble de la vallée du Haut Douro et du Planalto Beirão.
Elle se situe assez proche de la frontière luso-espagnole, qui se trouve à 70 kilomètres par la route.
La commune occupe un territoire irrégulier approximativement rectangulaire d'une superficie de .
Un affluent du Rio Torto passe sur le territoire de la municipalité et alimente la Ribeira de Teja, située à proximité de la localité de Cancelos de Baixo et ainsi traverse les terres de Mêda.
Municipalités limitrophes
Mêda, municipalité au territoire relativement vaste, est entourée de diverses communes, dont Vila Nova de Foz Côa au nord, nord-est et est et séparée en partie au nord par la route nationale 222, Penedono au nord-ouest et à l'ouest, Trancoso au sud-ouest et au sud et Pinhel à l'est et au sud-est.
La municipalité est bordée au nord-ouest et à l'ouest par le district voisin, le district de Viseu, avec la commune de Penedono.
Et du nord au sud-ouest la commune est bordée par le district de Guarda.
Fichier
Vestígios da Villa e Pelourinho de Marialva.jpg|Vestiges de Marialva
Fichier
Longroiva
- Mêda.jpg|Vue sur le centre ville de Longroiva
Fichier
Pelourinho de Marialva .jpg|Le
Pilori
de Marialva
Population et société
Démographie
Transports
La ville est traversée par les routes suivantes :
Histoire
De l'époque des Castros, il n'y reste peu de traces matérielles mais des peuples de cette époque ont vécu dans les environs de la municipalité, comme à Aravos (Marialva), Longobritas (Longroiva) et à Meidubrigenses (Mêda).
Plusieurs peuples se sont succédé, il y a eu les peuples barbares, les Suèves et les wisigoths.
Les Maures ont régné sur la région jusqu'en 1065, année où le roi Ferdinand de León conquis la région et la cité de Civitas Aravorum, actuel Marialva.
L'actuelle municipalité de Mêda s'est développée avec la reconquête Chrétienne de la région.
À l'époque du Moyen Âge, Mêda,
était un village de taille assez réduite et avec un peuplement assez faible, au contraire, les villes les plus proches, qui font partie de la municipalité actuellement, était plus grand et plus habitées comme Marialva, Ranhados, Longroiva et la ville de Casteição.
Pendant la reconquista, qui fut menée par le roi Ferdinand , les châteaux de la municipalité ont été très utiles pour permettre l'expulsion des Maures.
Les piloris et les chartes symbolisent l'autonomie qu'a reçu la municipalité et témoignent des modifications administratives faites en 1519.
La charte
- foral, en portugais
- de la municipalité lui a été octroyée le 1519 par le roi Manuel .
Mais avant celui de Mêda, Thérèse de León accorda une charte en 1224 pour Longroiva et Marialva a l'a reçu en 1157, Casteição en 1196 et Ranhados en 1286.
Économie
La ville de Meda, qui a été l'un des principaux fournisseurs de céréales dans toute la région, a subi une forte baisse de sa population dans les années 1960 à la suite du départ d'un grand nombre de ses habitants se rendant dans les pays d'Europe centrale pour travailler.
Elle dépend essentiellement de l'agriculture, qui, sauf dans quelques zones qui permettent l'introduction de nouvelles méthodes et les équipements, continue à être fait dans les moules traditionnels, même parce que là ils n'approuvent pas la nature du sol et le type de propriété.
Actuellement, l'activité économique dominante de la ville de Mêda est la viticulture
Les terres des villages de Longroiva, de Fonte Longa, de Poço do Canto, sont incluses dans la Région Délimitée du Douro, et profitent donc de la majorité des récoltes desdites vignes.
Économie agricole
L'économie de la municipalité est fortement marquée par l'activité agricole.
La production de vin, la récolte de raisins, d'amandes ou encore la récolte d'olives sont les principales activités.
En 2007, sur les de la municipalité, est utilisé pour la production de raisins destiné à la production de vin de table.
La production de vin était de hl en 1999, de hl en 2007 et augmente pour une production de hl en 2008.
La municipalité produit aussi une assez grande quantité d'olives, en 1991, d'olives étaient produites et en 2008 la production augmente pour .
Politique et administration
Subdivisions
La municipalité de Meda groupe 16 paroisses (freguesia, en portugais) :
Tourisme et patrimoine
Le tourisme, dans les formes d'agrotourisme ou de tourisme dans espace agricole, commence à donner leurs premières étapes, surtout par le fait de Marialva être un des 10 villages historiques du Portugal.
Par telle manière, les centres historiques de Mêda, Longroiva, Ranhados, Casteição et Marialva, sont une richesse patrimoniale de la Commune dont la source économique se devine prometteuse.
Vie quotidienne à Mêda
Culture
Sport
La ville est équipée d'un complexe sportif où l'on trouve une piscine découverte de de longueur, deux courts de tennis, un terrain de football de plage, un parcours de minigolf et des salles de jeux.
On peut également trouver le terrain synthétique du Estádio Dr. Augusto César de Carvalho où joue le SC Mêda et un mini stade.
Médias
Voir aussi
Héraldique
Articles connexes
