Ankylosauria|Genre de dinosaures non-aviens (nom scientifique)|Dinosaure d'Europe|Dinosaure du Crétacé inférieur
Polacanthus est un genre éteint de dinosaures ornithischiens herbivores de l'infra-ordre des ankylosauriens et de la famille des nodosauridés.
C'est un des plus anciens ankylosauriens.
Il vivait durant le Crétacé inférieur, il y a environ de 132 à 112 millions d'années dans ce qui est maintenant l'Europe occidentale.
Étymologie
Son nom est composé de deux mots du grec ancien, πολύ (poly
nombreux
et άκανθα (acantha
épine)
Inventaire des fossiles
* trouvé : os des membres postérieurs et quelques plaques et épines de son armure ;
Deux espèces sont connues :
Polacanthus foxii
Fox
, 1866 (espèce type)
et Polacanthus rudgwickensis Blows, 1996.
Description
Il a été découvert en 1865 en Angleterre par un collectionneur amateur, le révérend William Fox.
Taille
En 2010, Gregory S. Paul se base sur la longueur du fémur de l'holotype, , pour estimer la longueur totale de l’animal à et sa masse à .
En tenant compte du fait que les pattes de Polacanthus sont proportionnellement plus longues que celles des autres ankylosauriens, Thomas Holtz en 2011 estime sa longueur à .
Corps
Comme Ankylosaurus, Polacanthus était un quadrupède couvert de plaques osseuses dermiques dont certaines portaient des piquants ou épines.
Des nodules osseux renforçaient sa peau.
Deux rangées d'épines hérissaient son dos et deux rangées de plaques triangulaires ornaient sa queue.
Classification
Polacanthus est rattaché à la famille des Nodosauridae et à la sous-famille des Polacanthinae à laquelle il a donné son nom, cette dernière est parfois considérée comme une famille à part entière (Polacanthidae).
Voir aussi
Références taxinomiques
Annexes
Articles connexes
Liens externes
