Groupe PSA|Marque française|Constructeur automobile ayant son siège en France|Constructeur de cycles ayant son siège en France|Histoire automobile|Peugeot|Entreprise fondée en 1965|Entreprise ayant son siège dans les Hauts-de-Seine|Entreprise de l'Euronext 100|Entreprise du CAC 40
Groupe PSA (acronyme de Peugeot société anonyme) est un constructeur automobile français qui exploite les marques automobiles Citroën, DS Automobiles, Peugeot, ainsi que Vauxhall et Opel depuis le rachat de la division européenne de General Motors en mars 2017.
PSA
Peugeot Citroën est devenu
Groupe PSA
le .
En , l'entreprise occupe le en France, avec 27,74 % de parts de marché (30,12 % en 2012) pour les marques Citroën, DS et Peugeot.
En Europe, le Groupe PSA occupe la en termes de parts de marché avec 9,78 %.
Au niveau mondial, le groupe était le constructeur automobile en 2014.
En , le Groupe a vendu , en croissance de 15,4 % sur 2016.
Misant sur sa production en France, PSA est en 2014 la troisième entreprise exportatrice de France et a apporté 4,721 milliards d’euros (+5,3 %) toutes activités industrielles confondues à la balance commerciale française en 2014.
Au , l'entreprise chinoise Dongfeng, l'État français et la famille Peugeot détiennent chacun 13,68 % des actions.
Au premier semestre 2017, l’État cède ses parts à la banque publique Bpifrance.
L'action du groupe est cotée à la bourse de Paris au sein de l’indice de référence CAC 40.
Histoire
Fondation de PSA
PSA
Peugeot
Société Anonyme) est fondé à la mi-1966 à Sochaux pour former le holding du groupe automobile du même nom.
Il s'agit en fait d'un transfert juridique de la Société des Automobiles Peugeot qui devient PSA.
Rachat
de Citroën
La naissance de PSA Peugeot Citroën intervient en à la suite de l'absorption de Citroën SA par Peugeot SA en le rachat de Chrysler Europe (4,5 % du marché européen avec Simca en France, Rootes en Grande-Bretagne et Barreiros en Espagne) pour 230 millions de dollars (1 milliard de Franc français), devenant le européen et mondial derrière General Motors, Ford et Toyota.
La cession comprend aussi le contrat de fournitures de pièces détachées à Iran Khodro pour y assembler la Paykan, puis ultérieurement d'autres véhicules Peugeot.
Sur le plan du capital, Chrysler se voit offrir 14,4 % de Peugeot SA, et devient le deuxième actionnaire de référence tandis que la famille Peugeot rétrograde de 49 % à 37 %.
Dans le contexte politique de l'époque avec une possible victoire de la Gauche aux élections législatives, l'allié américain complique une éventuelle nationalisation, alors que Chrysler se décharge de ses filiales européennes.
En , Chrysler Europe prend le nom de Talbot, qui avait été racheté par Simca dans les années 1950.
Trois marques composent alors le groupe français PSA : Peugeot, Citroën et Talbot.
La renaissance de Talbot est difficile : elle tombe au moment du deuxième choc pétrolier et la marque n'a pas de petit modèle à vendre, segment où se fait la croissance du marché.
Jean-Paul Parayre fusionne alors les réseaux Peugeot et Talbot en France à l'automne 1980.
Les affaires ne marchent pas beaucoup mieux pour Citroën et Peugeot confrontés au vieillissement de leurs modèles.
De plus, en , les usines d'Aulnay et de Poissy connaissent des grèves dures.
Sur place, les syndicalistes de la CGT se battent contre ceux du syndicat maison, la CSL.
Cette époque coïncide en outre avec l'arrivée chez Citroën, en 1980, de Georges Falconnet à la direction commerciale, et avec lui d'une collaboration suivie avec Jacques Séguéla.
La petite Talbot Samba est lancée en 1981, mais comme les autres modèles Talbot, ses ventes subiront une baisse régulière.
À la mi-juillet 1983, Peugeot-Talbot annonce d'emplois, soit 9 % des effectifs du groupe.
Le 27 juillet 1983, Jacques Delors déclare : .
La présidence de Jacques Calvet
Alors, la famille Peugeot fait appel aux services de l'énarque Jacques Calvet qui est nommé président du directoire.
Emblématique et médiatisé, il dirige le groupe durant 13 ans, de 1984 à 1997 en le restructurant profondément pour en assurer le sauvetage.
La banque d'organes communs aux deux marques lancée par Jean-Paul Parayre est développée méthodiquement, engendrant de grosses économies dans les coûts de revient pour maintenir des prix de ventes compétitifs face à la concurrence.
PSA va alors développer une synergie entre ses marques et développer des projets sur les mêmes bases pour limiter les coûts de production.
Grâce aux modèles
, les deux marques se redressent tandis que Talbot disparaît en France en 1986.
La plate forme de la Citroën ZX est reprise par la Peugeot 306, puis par la Citroën Xsara, la Citroën Xsara Picasso et en partie par le premier Citroën Berlingo / Peugeot Partner.
Si, Jacques Calvet, dans toute sa communication, conférences de presse, discours, etc., met toujours en avant les deux marques sans jamais privilégier l'une par rapport à l'autre, c'est moins le cas pour les produits.
Certains lui reprocheront d'avoir banalisé les modèles Citroën dans les années 1990.
La présidence de Jean-Martin Folz
Jean-Martin Folz succède à Jacques Calvet de 1997.
Après deux ans passés à étudier le Groupe et la concurrence au sein de la Direction de la Stratégie, Jean-Martin Folz lance dès son accession à la présidence une politique de plates-formes destinée à structurer tant la communauté de composants entre les véhicules du Groupe que son organisation technique et industrielle.
Il fait adopter le pilotage par projet des nouveaux développements véhicules et organes mécaniques et fusionne tout l'"Amont Technico-Industriel" (production, études et méthodes) pour ne laisser aux deux marques du Groupe que leur structure commerciale, marketing et communication.
Il regroupe donc les fabrications des modèles Citroën et Peugeot dans les mêmes usines et renforce le groupe à l'international dans les pays à forte croissance (Brésil et Chine).
Pour réduire les coûts de recherche et de production, PSA mène depuis plusieurs années des coopérations ciblées avec d'autres constructeurs, les plus anciennes sont avec Renault (mécanique) depuis 1966 et Fiat avec les filiales
Sevel (utilitaires légers Citroën
C25
- Peugeot J5) depuis 1978.
De nouvelles alliances sont nouées avec Ford (tous les moteurs diesel), Toyota (petite voiture d'entrée de gamme), BMW (moteurs essence) et Mitsubishi (SUV).
Le groupe connaît une nouvelle forte croissance jusqu'à 2003, notamment grâce au succès de la Peugeot 206, Citroën Xsara Picasso, Peugeot 307, aux gammes de moteurs diesel et à la politique de coopération.
L'année 2004 fut, selon les deux directeurs généraux de Peugeot et de Citroën, pour les deux marques du groupe, « convenable » mais contrastée.
En Europe, où le groupe avait un important programme de lancement de nouvelles voitures, le phénomène de guerre des prix s'est amplifié, alors que la croissance en Chine est décevante, car il y a trop de constructeurs pour ce marché.
Malgré le lancement en 2005 de la 1007 et le duo Peugeot 107 et Citroën C1, premiers véhicules produits en coopération avec Toyota à Kolin (République tchèque), les ventes ont continué à stagner et les résultats à baisser.
Au premier semestre 2006, les résultats subissent une baisse de plus de la moitié, ce qui contraint Jean-Martin Folz à annoncer un plan d'économies.
En 2006
, les ventes mondiales du groupe, à , ont baissé de 0,7 %, dont pour Peugeot, (+1,8 %)
et pour Citroën (+0,8 %)
Folz annonce son départ.
Christian
Streiff est choisi fin 2006.
La présidence de Christian Streiff
PSA annonce suppressions d'emplois par départs volontaires majoritairement en France en avril 2007, expliquant que le groupe est dimensionné pour produire 4 millions de véhicules alors qu'il n'en vend que 3,4 millions.
Au premier trimestre, le chiffre d'affaires a progressé de 6,5 %.
Le groupe annonce un plan stratégique qui prévoit une forte croissance à l'international et une baisse des frais de structures (10 % des cadres ont quitté le groupe en 2007), une plus grande différenciation des deux marques combinée à un approfondissement des synergies internes, afin de parvenir à une remontée de la rentabilité vers 6 %.
L'objectif est alors de retrouver une part de marché de 15,5 % en Europe en y vendant unités de plus entre 2006 et 2010 .
En 2007, les ventes mondiales du groupe ont augmenté de 1,8 % à dont 67,77 % en Europe, réparties entre (+0,4 %) pour Peugeot dont 62,18 % en Europe et (+3,9 %) pour Citroën dont 75,22 % en Europe.
La bonne année de Citroën est basée sur une gamme renouvelée avec le grand succès des nouveaux Citroën C4 Picasso, alors que celle de Peugeot déçoit (les ventes sur le rentable marché ouest-européen ont chuté de 20 % en cinq ans).
Au niveau mondial, les ventes du groupe ont progressé de 3,8 %, dont plus 30 % au Brésil et en Argentine.
Prenant acte que la progression du diesel touche à sa fin, PSA a annoncé le lancement en 2010-2011 d'un nouveau moteur essence tricylindre de 70 à 100 ch avec pour objectif des émissions de moins de de par km.
Produit à Trémery dès 2010, il doit être fabriqué à terme à 1 million de moteurs EB par an.
Dans la même veine écologique/bon marché, Citroën a confirmé vouloir industrialiser pour 2012 le projet C-Cactus, voiture essentielle” ne disposant « que des pièces nécessaires » (soit deux fois moins que sur un véhicule classique dans l’habitacle), à la vitesse limitée à .
Enfin, PSA a confirmé ensuite le lancement début 2011 d'une Peugeot électrique en partenariat avec Mitsubishi et deux hybrides diesel/électrique dotés de la technologie Hybrid4 présentée au Mondial de l'automobile sur la base des Peugeot 3008 et la Citroën DS5.
Au semestre 2008, PSA tient ses objectifs avec une croissance des ventes mondiales de 4,6 % et trouve en la Peugeot 308 et la Citroën C5 II deux succès alors que le groupe conforte son leadership européen dans les utilitaires légers.
Toutefois, la baisse des marchés européens à la suite de la crise financière de l'été 2008 oblige le groupe à des mesures de réduction brutale de la production en Europe, qui ne pourront être compensés par le développement des ventes sur les autres continents, pour lesquels le groupe lancera en 2011 le véhicule d'entrée de gamme comparable à la Dacia Sandero qui lui manque sur les marchés émergents.
Encore en ligne avec l’objectif de au premier semestre (3,7 % de marge opérationnelle pour le groupe avec 1,11 milliard d’euros), la crise économique a dégradé les comptes dans la dernière partie de l’année (-2,3 % avec une perte de 565 millions d’euros au deuxième semestre).
PSA annonce une marge opérationnelle 2008 de 550 millions et une perte nette de 343 millions d’euros.
Le chiffre d’affaires est en recul de 7,4 % à 54,35 milliards d’euros.
PSA prévoit une baisse de ses ventes de 20 % en 2009 et un maintien à ce niveau en 2010, soit 2,6 millions de voitures (contre 3,26 millions en 2008).
Le plan de départs annoncé en 2008 passe à
Ces mauvais résultats et des tensions avec la Famille Peugeot conduisent le au limogeage de Christian Streiff, remplacé par Philippe Varin.
Bien qu'il se soit mis à dos tous ses partenaires, on lui doit la validation de la gamme premium (inaugurée par la Citroën DS3 et la Peugeot RCZ), succès qui éclot sous la période Varin.
La présidence de Philippe Varin
Philippe Varin annonce pour le premier semestre 2009 une perte nette de 962 millions d'euros et un chiffre d'affaires en baisse de 22 %.
En suivant les orientations du président du conseil de surveillance Thierry Peugeot.
En août 2009, le groupe doit faire face à l'abaissement de sa notation par Standard & Poor's (S&P) de « BBB- B », qui le fait tomber dans la catégorie spéculative de « junk bonds ».
Ce ne sera qu'en décembre 2018 que S&P refasse passer la note de BB+ à BBB- (perspective stable), soit le seuil pour basculer en .
Malgré un redressement au second semestre, PSA finit l'année avec une perte nette de 1,16 milliard d'euros.
Le , le groupe annonce étudier un rapprochement avec le constructeur japonais Mitsubishi.
Cependant cette alliance capitalistique avorte, les deux groupes annonçant le seul renforcement de leurs coopérations industrielles.
Pour devenir global, PSA ambitionne de se renforcer significativement d'ici 2015 en Chine et au Brésil en adaptant mieux ses produits à la clientèle locale.
En Chine, le groupe réfléchit à la construction en 2010 d'une troisième usine avec Dongfeng et fonde le une nouvelle coentreprise avec Chang'an pour produire la marque DS, puis des utilitaires légers et des véhicules low-cost sous une troisième marque.
En juin, PSA nomme Grégoire
Olivier directeur des opérations en Asie ;
c'est le premier membre du directoire installé en permanence à l'étranger, y décide le lancement de ses moteurs essence les plus modernes puis y présente un modèle en première mondiale, la Citroën DS5.
En grave difficulté en Europe, la Chine devient au premier trimestre 2013 le premier marché mondial de PSA.
Le premier semestre 2010 voit un rebond du groupe avec 1,856 million d'unités vendues (dont 1,618 million pour les véhicules montés) soit une progression de 16,8 % par rapport à 2009.
Les marchés extra-européens commencent à compter dans les résultats financiers, la Chine comptant en 2010 pour 14 % de ses bénéfices.
Pour des raisons électorales, l'année de la fermeture du site d'Aulnay est retardée jusqu'à l'été 2012.
PSA annonce également des cessions d'actifs dans la location de véhicules en 2011 puis en avril 2012, son siège du 75 avenue de la Grande-Armée à Paris ou encore 75 % de GEFCO en septembre 2012 aux chemins de fer russes RJD.
En février 2012, PSA et General Motors annoncent une alliance incluant une prise de participation au capital de 7 % de GM chez PSA.
Également en février, le groupe annonce la fin de ses livraisons en direction du marché iranien.
L'Iran représente alors 22 % des volumes de la marque et surtout .
Selon PSA, cette décision n'aurait de conséquence que pour 115 salariés à Vesoul.
Le , le groupe annonce la suppression de postes en France et l'arrêt du site d'Aulnay-sous-Bois pour 2014.
Le même jour, l'action de PSA Peugeot
Citroën
passe sous les et atteint son plus bas historique.
Le , le constructeur annonce une perte nette de 819 millions d'euros au premier semestre, contre un bénéfice net de 806 millions un an plus tôt.
Un plan d'économies de 1,5 milliard à l'horizon 2015 est annoncé.
Le , Emmanuel Sartorius, expert mandaté par le gouvernement français, rend publiques les conclusions de son rapport concernant PSA Peugeot Citroën et met en cause la gestion du groupe, en dénonçant notamment une importante distribution de dividendes « inopportune à plusieurs titres ».
Bien antérieurement, d'autres voix s'étaient élevées pour dénoncer une gestion déplorable par une famille indigne de ses ancêtres.
Le 24 septembre, PSA quitte l'indice CAC 40.
Alors que des perspectives de faillite à l'horizon 2015 sont évoquées, l'action PSA chute en novembre 2012 à moins de , valorisant le groupe à seulement 1,59 milliard d'euros, précipitant l'abandon du projet de fusion d'Opel avec la division automobile de PSA.
Le , PSA annonce la suppression de postes supplémentaires portant leur cumul à entre mai 2012 et mai 2014.
En octobre 2013, un accord de flexibilité est signé entre la direction et quatre organisations syndicales.
En février 2013, la direction de PSA annonce une perte de 1,5 milliard d'euros pour la division automobile en 2012 (5 milliards d'euros en prenant en considération des dépréciations d'actifs et en termes de présentation comptable).
Le 11 avril 2013, l'agence de notation Moody's annonce baisser d'un cran la note de crédit de PSA de Ba3 à B1, en raison de pertes plus importantes que prévu dans sa division automobile et de .
Le Groupe annonce début 2013 un repositionnement de ses marques : montée progressive en gamme de Peugeot, plus grande différenciation des lignes DS et C de Citroën, cette dernière étant positionnée plus en entrée de gamme.
Le , le constructeur américain General Motors annonce la vente de l’intégralité de ses 7 % du capital de PSA, signant le constat d'échec des ambitions annoncées, le même jour où PSA annonce des pertes 2013 plus lourdes que prévu et 1,1 milliard d'euros de dépréciations d'actifs.
La fusion avec Opel a été rapidement abandonnée.
À la suite du rapprochement avec GM, des anciennes coopérations doivent être stoppées : BMW met fin à celle dans le domaine des véhicules hybrides.
Celui avec Ford dans les moteurs diesel est un temps menacé.
Cherchant à renforcer sa structure financière et sa coopération industrielle, le conseil de surveillance de PSA valide une augmentation de capital de d'euros.
Cette opération comprend une augmentation de capital de 1,5 milliard d'euro provenant de Dongfeng et de l’État français, soit 750 millions chacun) et qui proviendrait du marché.
Le , le conseil de surveillance de PSA donne son accord pour l'augmentation de capital.
PSA négocie aussi l'entrée au capital de Banco Santander au capital de Banque PSA
Finance
afin de renforcer sa filiale et de réduire ses coûts de refinancement.
Le , Philippe Varin officialise l'accord faisant entrer l'État et le constructeur chinois Dongfeng à hauteur de 750 millions chacun dans le groupe PSA, puis il cède son poste à Carlos Tavares.
La présidence de Carlos Tavares
Carlos
Tavares
annonce en son plan de relance de PSA, nommé , qui passe notamment par une rationalisation de la gamme qui devrait passer de 45 à 26 véhicules pour les trois marques, et par une réduction des coûts de l'outil de production.
Tout en confirmant les objectifs en Chine, il veut redresser la situation déficitaire du groupe en Amérique latine et en Russie sous trois ans, tout en pénétrant mieux le marché africain et le bassin méditerranéen.
Après les trois unités de Wuhan, PSA obtient durant l'été 2014 le feu vert pour une quatrième usine à Chengdu.
Grâce à la stratégie mise en place sous la présidence de Philippe Varin, les ventes de Dongfeng Peugeot-Citroën Automobiles (DPCA) ont bondi de 28 % au premier semestre 2014, dans un marché global en hausse de 12,3 %.
Huitième groupe en Chine en 2013, PSA prévoit de dépasser les 5 % de parts de marché, grâce au développement de sa marque DS et au succès de ses récents Citroën C-Elysée, Peugeot 2008 et Citroën C3-XR.
Dongfeng Citroën se classe en tête dans l’enquête de satisfaction de J.D. Power en Chine, Dongfeng Peugeot avec 737 points se situant lui aussi nettement au-dessus de moyenne de 671 points des constructeurs généralistes.
PSA
Peugeot Citroën s'engage à maintenir une forte production de véhicules en France.
Quinze véhicules PSA, à savoir trois DS, trois Citroën et neuf Peugeot, attestent du label Origine
France
Garantie
PSA
Peugeot Citroën a aussi annoncé un plan de modernisation de ses sites de production en France d'un montant de 1,5 milliard d’euros entre 2014 et 2017.
Ces investissements se répartissant en d’euros pour le site de Mulhouse, 300 pour celui de Sochaux et 90 pour celui de Rennes.
PSA souhaite ainsi baisser ses coûts de par véhicule et généraliser la production de plusieurs modèles sur une seule ligne.
En , PSA lance les études d'une nouvelle plate-forme baptisée
CMP
Common Modual Platform), qui succède à l'EMP1, en coopération avec Dongfeng qui finance son développement à hauteur de 40 %.
20 % moins chère que sa devancière et plus légère de , la CMP sert au segment B (208, C3...) et l’entrée de gamme du segment supérieur (301 ou C-Élysée).
En 2014, PSA Peugeot-Citroën se situe en première position des plus faibles émissions de en Europe.
Cet accord est prolongé en mai 2016 par une alliance à parité sur le développement de la plate-forme «
e-CMP » pour des véhicules électriques dont les modèles seront lancés dès 2019.
En 2015, les ventes de PSA progressent de 1,2 % à de véhicules grâce au redressement du marché européen, ce qui permet à PSA d'afficher un chiffre d'affaires de 56,3 milliards d'euros (+5,7 %) et pour la première fois depuis plusieurs années un résultat net positif à hauteur de d'euros, avec une marge opérationnelle de 5 % pour la division automobile.
Ce redressement est aussi sensible en Amérique du Sud, où PSA est pour la première fois bénéficiaire en 2015.
Présent industriellement en Argentine depuis 1999 et au Brésil depuis 2001, PSA avait déjà réalisé des bénéfices sur certains pays, mais jamais sur la zone complète.
La production s'est concentrée sur les modèles essentiels et les effectifs réduits de .
En deux ans, le seuil de rentabilité est abaissé de à moins de .
Bien anticipée, la baisse des deux principaux marchés a été partiellement compensée par un développement commercial au Mexique et le couloir andin (Chili-Pérou-Colombie).
PSA lance en sa nouvelle génération de Peugeot Expert et Citroën Jumpy, maintenant basés sur la plate-forme EMP2, et affirme à cette occasion vouloir devenir un acteur mondial dans les utilitaires légers en triplant ses ventes pour les porter 1,2 million d'unités par an.
En avril cette même année, PSA Peugeot Citroën devient PSA
Groupe et change de logo.
Le 5 avril, Carlos Tavares présente un nouveau plan nommé qui annonce 28 futurs modèles d'ici 2021, une augmentation prévisionnelle des ventes de Citroën de 10 % et un retour aux États-Unis dans la prochaine décennie.
PSA annonce une baisse de 0,2 % de ses ventes mondiales au premier semestre 2016, le net redressement observé en Europe étant effacé par une chute de 19 % des ventes en Chine où sa part de marché passe de 4,2 à 3 %, faute d'offrir assez de modèles SUV et face à la concurrence des marques chinoises moins chères.
Néanmoins, PSA affiche des résultats financiers impressionnants avec une marge opérationnelle de 6,8 % malgré une baisse à 5,7 % de celle de DPSA en Chine.
La baisse de la part de véhicules diesel (73 % en 2012 contre 52 % en 2015 en France) au profit des moteurs essence conduit PSA à rééquilibrer ses capacités dans ses usines de moteurs.
Le , toujours dans le cadre du plan , plusieurs changements sont annoncés dans les compositions du Directoire et du Comité exécutif.
Grégoire Olivier prend la tête d'un nouveau département centré sur les services de mobilité , et lègue son poste à la Direction Asie à Denis Martin, jusque-là responsable de la région Europe.
Cette dernière est reprise par Maxime Picat, alors directeur de la marque Peugeot, tandis que lui-même est remplacé par Jean-Philippe Imparato, qui officiait au Département Retail et distribution.
Ces évolutions sont prévues pour une application à compter du septembre 2016.
Le , Carlos Tavares annonce le lancement de .
Cette nouvelle marque fédère, au moyen d'une plate-forme, l'ensemble des services de nouvelles mobilités pour satisfaire les différents besoins de déplacement de ses de clients.
Dans le plan stratégique Push to Pass, PSA développe six nouvelles branches (les nouvelles mobilités, le véhicule d'occasion
, les services de connectivité, pièce de rechange...). Pour cette dernière, PSA veut devenir un leader mondial multimarques avec les pièces de ses propres marques, la vente à distance multimarques par Mister Auto ainsi que la réparation et la maintenance via EuroRepar Car Service.
PSA annonce fin d’euros d’investissement sur son site argentin de Buenos Aires redevenue rentable en .
En 2016, les ventes progressent de 17 % de janvier à octobre 2016, pour écoulées sur cette période.
Fin , le groupe annonce son retour sur le marché indien
dans le cadre d'une alliance avec Hindustan Motors et Avtec
, deux filiales du conglomérat .
Puis, le rachat de la marque Ambassador, pour de roupies (soit environ d'euros), est annoncé début .
Cette marque possédant une excellente image en Inde, des rumeurs annoncent le lancement d'une marque low-cost sur place pour concurrencer notamment la Renault Kwid qui se vend très bien.
Fort de l'amélioration de ses résultats,le groupe PSA envisage en février 2017 de prendre le contrôle de Vauxhall et de sa soeur allemande Opel, division européenne du constructeur américain General Motors en difficulté depuis plusieurs années.
Ce rapprochement confirmé le 6 mars 2017, déjà tenté en 2012 puis reporté, vise à rationaliser ses sites de production en profitant d'importantes économies d'échelles.
Le nouvel ensemble ainsi créé représente 4,3 millions de véhicules vendus par an, soit le deuxième fabricant européen.
Le montant total du rachat s'élève à de dollars dont 1,3 sont consacrés aux activités de production automobile.
Le reste du montant couvre quant à lui le rachat des activités de financement GM Financial
Europe à parts égales avec BNP Paribas.
En parallèle, PSA se positionne pour entrer au capital du constructeur malaisien Proton en difficulté et officiellement en vente depuis quelques mois.
Ultime signe de son rétablissement, PSA fait le pari des micros usines pour tester de nouveaux marchés (Éthiopie, Tunisie, Kenya après celles du Kazakhstan, du Nigeria, de Malaisie et du Vietnam).
Également en février, PSA entre au capital d'Autobiz, spécialisé dans le véhicule d'occasion
, ce qui confirme les ambitions du groupe dans ce domaine.
En 2017, PSA fait état de ventes unitaires en progression de 15,4 % (+ 2,6 % à périmètre constant) avec de voitures particulières et utilitaires légers.
En Europe, la progression est de 23,2 % (+ 3,7 % à périmètre constant) surtout grâce aux marques Vauxhall et Opel à 2,37 millions d'unités, et de 54,5 % au Moyen-Orient et Afrique ().
Début 2018, Carlos Tavares revient sur les objectifs de reconquête du marché américain dont il avait élaboré les contours 10 ans plus tôt.
Plus d'une vingtaine d'années après la commercialisation de la "405 américaine", le groupe PSA fait déjà intervenir des ingénieurs ainsi que des consultants sur le territoire américain pour préparer la mise sur le marché de véhicules adaptés aux contraintes et spécificités locales.
Le 7 février 2019, PSA annonce l'acquisition de la start-up Travel Car.
PSA possédait déjà 22% du capital depuis 2017 et aura désormais 99% du capital de l'entreprise spécialisée dans la location de voitures et de places de parking en échange d'une mise à disposition de son véhicule personnel pour la location.
TravelCar rayonne à travers 60 pays et compte environ 2.000 agences.
Cette acquisition entre dans la logique de PSA de diversifier ses activités notamment en investissant dans le secteur de la mobilité.
Le 11 février 2019, plus de se réunissent à Hérimoncourt pour protester contre la fermeture de l'usine qui emploie 204 personnes.
Cette usine est le berceau de PSA puisque la famille Peugeot y avait démarré ses premières activités en 1833.
Bruno Le Maire, ministre de l'économie
, s'est engagé à ce que Carlos Tavarès, PDG de PSA, engage des discussions avec les représentants des salariés du site d'Hérimoncourt afin de conserver des emplois sur le site historique de Peugeot.
Au premier trimestre 2019, PSA affiche des ventes mondiales en baisse de 15,7 % au premier trimestre à , dont en Europe, soit un taux de dépendance de 88 % vis-à-vis de ce continent, ce qui en fait une faiblesse structurelle marquée.
En sus du départ d'Iran, PSA baisse de 30% à en Amérique latine et chute encore de 57,5 % en Asie du sud-est avec , sur une tendance de ventes divisée par 7 depuis 2014 et un taux d'utilisation des capacités proche de 10 %.
Malgré des ventes en baisse de 12,8 %, notamment en Chine et en Iran, et un chiffre d'affaires en baisse de 0,7 %, PSA affiche au premier semestre 2019 un bénéfice net de d'euros en hausse de 23,7 %, ce qui permet au groupe d'afficher une rentabilité record de 8,7 %.
Le taux de dépendance de 88 % vis-à-vis de l'Europe, ce qui en fait une faiblesse structurelle marquée, quoique indolore en 2019.
Identité visuelle (
logo)
Fichier:
Logopeugeottalbotcitroen.jpg|Logo de PSA Peugeot Citroën dans les années 1980.
Fichier
PSA Logo.svg|Logo de PSA Peugeot Citroën de 1991 à 2016
Fichier
Groupe PSA
logo.svg|Logo du groupe PSA depuis 2016.
Production
Véhicules
PSA produit des véhicules personnels détaillés dans les articles de quatre marques généralistes : Citroën, Peugeot ainsi que Vauxhall et Opel depuis 2017.
Lancée en comme une déclinaison de modèles Citroën, DS est devenue une marque autonome en .
PSA produit également des utilitaires légers.
Avec plus de 20 % de part de marché, PSA en est le leader européen.
Le groupe a collabore de 1978 à avec Fiat pour la gamme Boxer-Jumper à Val Di Sangro, Expert-Jumpy à Valenciennes et de 2007 à 2017, pour Nemo-Bipper
chez Tofas à Bursa en Turquie
Il produit en revanche seul, dans son usine de Vigo (Espagne), les Partner et Berlingo, aussi assemblées au Portugal dans la petite usine PSA de Mangualde et par le constructeur partenaire Karsan en Turquie.
Avec le rachat d'Opel, PSA intègre la marque à ses productions d'utilitaires ( en 2017 soit une hausse de 15 % sur 2016) et y inclut le site anglais de Luton où PSA annonce un investissement pour y accroître ses capacités de à par an pour produire les Peugeot Expert, Citroën Jumpy et Opel Vivaro, dont les deux tiers pour la Grande-Bretagne.
Opel doit cesser d'ici mi-2019 son ancienne coopération avec Renault sur cette gamme, mais la maintient pour les Master Jumper / Ducato.
Via son entité Peugeot
Citroën Moteurs, PSA a commercialisé des pièces telles que des châssis, moteurs ou boîtes de vitesses destinés à être vendus à d'autres constructeurs, notamment des artisans tels que PGO, DeLaChapelle ou encore Side-Bike ainsi que des concurrents comme BMW ou Suzuki (moteurs diesel).
Innovations techniques et de sécurité
* En 1955, la Citroën DS est la première voiture de production à utiliser des freins à disques.
En 2000, les premiers filtres à particules pour moteurs diesel sont lancés en mai sur la toute nouvelle 607.
La technique d'additivation brevetée permettant la régénération du FAP reste un avantage concurrentiel pendant plusieurs années.
Le brevet de l'additif appartient à Rhodia.
En 2005
, Citroën est le premier à installer un système d'alerte de franchissement de lignes LDWS en Europe sur ses voitures, en l’occurrence les Citroën C4, C5 et C6.
La technologie PSA
Hybrid4 place PSA au deuxième rang des ventes de voitures hybrides en Europe.
Cette technologie hybride allie un moteur thermique à un moteur électrique à récupération d’énergie de freinage, limitant ainsi au maximum le poids de l'hybridation, et accroît
la puissance délivrable immédiatement, grâce au moteur électrique.
En 2013, 33 % des Citroën DS5, 25 % des Peugeot 508 et 20 % des Peugeot 3008 sont vendues en motorisation Hybrid4.
Fin 2013, PSA a vendu un cumul de , fabriqués à l'usine de Trémery, se basent sur de nombreuses innovations et notamment à 121 brevets.
* À partir de 2022, le groupe devrait construire lui-même ses moteurs électriques.
C'est un partenariat qui prendra la forme d'une co entreprise avec le japonais Nidec Leroy-Somer qui lui permettra de les produire dans l'usine de Trémery en Moselle.
Le Groupe PSA est également la entreprise en termes de dépôts de brevets en France jusque 2016 avant d'être devancé par Valeo.
En 2017, le groupe PSA s'octroie comme en 2016 la place du palmarès des déposants de brevets en France avec demandes publiées.
PSA planifie la mise en place de la conduite semi-autonome (fonctions autonomes sous surveillance conducteur) sur ses véhicules à l'horizon 2018.
L'arrivée des fonctions véritablement autonomes (« hands off » et « eyes off », c'est-à-dire sans contrôle ni surveillance par le conducteur) n'est toutefois pas prévue avant 2020.
Coopérations industrielles
Sous l'ère Folz, le groupe résiste à la mode des fusions-acquisitions, souvent malheureuses (Mercedes-Benz-Chrysler, Fiat-General Motors) et multiplie les partenariats ciblés avec des concurrents.
Les présidents suivants poursuivent globalement cette politique.
Au-delà des anciennes collaborations dans les boîtes de vitesses automatiques et la détention commune de la Française de Mécanique (avec Renault) et les V6 essence (avec Renault et Volvo), les utilitaires légers (avec Fiat, qui expirant en 2017 pour SEVEL Nord), de nouvelles collaborations sont engagées :
* avec Ford pour une gamme complète de moteurs Diesel : DV, DW , Puma (utilitaires) et V6.
En 2015, le partenariat dont la dissolution fut évoquée au moment de l'alliance avec GM est prolongé au-delà de 2017.
* avec BMW pour des moteurs essence de moyenne puissance montés dans les gammes du groupe PSA, de BMW et de Mini (signé en 2006, renouvelé en 2010) : moteurs Moteur EP, prolongée pour une nouvelle gamme de moteurs essence et des éléments de traction hybride.
Le second projet ne se concrétise pas.
* avec Mitsubishi pour des SUV.
Christian Streiff étend le partenariat à la construction en commun de l'usine PSA de Kalouga et aux recherches sur les véhicules électriques.
Le partenariat ne sera pas reconduit au-delà de 2018.
* avec Dongfeng dans le cadre d'une coentreprise en Chine ainsi que pour produire un pick-up léger dès .
* avec Saipa en dans le but de fabriquer et commercialiser des véhicules de la marque Citroën sur le marché iranien.
* avec en pour constituer deux coentreprises, destinées dans un premier temps à produire et à terme à installer Groupe PSA sur le marché indien, qui devient de plus en plus important pour les constructeurs pour produire des SUV, puis en , pour le rachat de Vauxhall et d'Opel.
Anciennes coopérations
* avec Fiat et Tofaş pour des petits utilitaires légers : Nemo, Bipper et Fiorino.
La fin de cette coopération est effective en 2017.
* productions mineures : Jizzakh ( (Èthiopie) pour un assemblage CKD en coopération avec Mesfin Industrial Engineering, Uruguay, Chili, Indonésie, Thaïlande, Zimbabwe, Kenya.
Si PSA assure la majorité de sa production dans ses propres usines ou celles de ses coentreprises (en Chine et en Tchéquie), plusieurs centaines de milliers d'unités sont produites en kit annuellement en Iran jusqu'à leur arrêt en 2012.
PSA fait aussi assembler des véhicules 206 (depuis 2006), 206+ tricorps (2010) et 408 (en 2011) par le malaisien Naza.
En février 2018, PSA prend la majorité de Naza Automotive Manufacturing (NAM) dont l'usine de Gurun a une capacité de par an.
en vue de produire dès 2018 la Peugeot 3008, et le C5 Aircross l'année suivante.
Les principaux pays de production de PSA étaient en 2009 de très loin la France avec , suivie de l'Espagne avec , et de l'Iran
avec , et enfin la Chine, la Tchéquie et la Slovaquie ont des chiffres comparables, avec respectivement , , et .
En revanche, l'usine nigériane du groupe est dans un état léthargique, avec seulement assemblées en 2009, tout comme l'unité de production autrichienne du constructeur qui n'a monté que .
De façon surprenante, PSA ne communique pas en 2010 sur son site officiel sur ses activités iraniennes, ni dans son rapport annuel officiel .
En juin 2015, PSA annonce l'ouverture d'une nouvelle usine d'une capacité initiale de par an à Kénitra au Maroc pour y fabriquer des modèles issus de la plate-forme CMP.
Pour Carlos Tavares : .
Pour Jean-Christophe Quémard, avec l'idée de passer pour l'Iran d'un assemblage CKD à une coentreprise détenue à parité.
Si la production au Nigéria resta anecdotique, un projet d'implantation en Algérie est signé en novembre 2017.
Les usines chinoises pouvant aussi alimenter le continent, Quémard axe ses efforts sur le marketing, l’adaptation des produits aux consommateurs africains et la distribution commerciale.
À la faveur de levée des sanctions internationales contre l'Iran
, PSA signe en janvier un accord prévoyant la création d'une coentreprise avec Iran Khodro, abandonnant progressivement le simple assemblage pour se calquer sur le modèle déployé en Chine.
Les partenaires doivent investir jusqu’à euros en cinq ans.
pour ouvrir une nouvelle usine à Téhéran en semestre 2017 pour produire jusqu’à de marque Peugeot (208, 2008 et 301) avec 70 % de pièces produites localement pour le marché local et celui des pays voisins, PSA concède 427 millions d’euros de dédommagements à Iran Khodro par le biais de remises ou de réductions sur les royalties à venir.
Le 21 juin 2016, la signature de la coentreprise entre PSA et Iran Khodro est officialisée.
La marque Citroën prépare un accord avec son ancien partenaire Saipan.
En mars 2018, PSA noue un accord avec la Namibie pour l'assemblage à Walvis Bay pour alimenter le marché de l'Union douanière d'Afrique australe (SACU : Botswana, le Lesotho, la Namibie et le Swaziland) avec environ par an à l'horizon 2020 sous les marques Peugeot et Opel
Direction Technique et Industrielle :
* moteurs : Douvrin (avec Renault), Trémery, Xiangyang (Chine) et de moindre importance
Porto Real (Brésil), Jeppener (Argentine) et Hérimoncourt.
En 2015, PSA produit environ en Amérique du Sud, en Chine, pour en France.
Les centres d'études et recherches :
Les centres d'essais :
Pôle tertiaire :
Les centres informatiques se trouvent à Bessoncourt dans le Territoire-de-Belfort, et à Achères dans la Communauté urbaine Grand Paris Seine et Oise.
Les collections patrimoniales, Musée de l'Aventure Peugeot à Sochaux, Centre d'archives de Terre Blanche à Hérimoncourt, la collection de l'aventure automobile à Poissy (CAAPY) et le conservatoire Citroën à Aulnay-sous-Bois, sont externalisées au et confiés à lAssociation de l’Aventure Peugeot, qui bénéficiera d'une subvention de PSA.
À la suite de la fermeture de l'usine, les collections d'Aulnay sont destinées à rejoindre Poissy.
Principales anciennes implantations
En 1973, le site historique de Citroën à Paris sur le quai de Javel cède la place au site de Aulnay-sous-Bois.
Les années 1980 voient la fermeture de nombreuses unités héritées de Citroën (Gutenberg-Paris , 1980 ;
Mulhouse, 1983 ;
Clichy-la-Garenne, 1985 ;
Nanterre, 1985 ;
Levallois, 1988 ;
Reims, 1992), héritées de Talbot (Linwood, 1981 ;
Centres d’études de Whitley, 1983 ;
Stocke, 1984 ;
Bondy, 1984 ;
La Rochelle, 1984 ;
Sully-sur-Loire, 1985 ;
Vernon, 1985 ;
Mortefontaine (Simca), 1985 ;
Valenciennes
Hordain
, 1987
), ainsi que les usines étrangères de Belgique (Citroën), d’Afrique du Sud (Citroën-Peugeot), d’Argentine (Citroën), du Maroc (Citroën), de Yougoslavie (Citroën), de Roumanie (Citroën-Oltcit).
En 2006, la direction annonce la fermeture de Ryton (Grande-Bretagne), effective en 2007, ancienne usine Talbot, héritée du rachat de Chrysler-Europe.
En 2010, fermeture du site d'Asnières-sur-Seine, ancienne usine Citroën qui assurait la production des fameuses suspensions hydropneumatiques.
En 2012, Transfert de la plateforme logistique de Melun-Sénart vers le magasin de pièces détachées à Vesoul.
En 2014, fermeture du site d'Aulnay-sous-Bois, ainsi que ceux de Vélizy B et Meudon .
En 2017, avec le départ du siège de l'avenue de la Grande-Armée à Paris pour Rueil-Malmaison, les 3 000 salariés du pôle tertiaire de Poissy (CEMR A) sont rejoints en septembre par 1 300 employés venus d'autres sites de région parisienne et Paris (Fructidor, Le Moncey,...) s'installent au centre d'expertise de Poissy (CEMR B) et au centre d'essais de Carrières-sous- de Poissy en juillet.
Ces centres regroupent les activités de recherche et de développement dans la motorisation des véhicules.
Retour aux États-Unis
Après la présentation du plan stratégique de redressement en avril 2016 par Carlos Tavares, celui-ci a annoncé le retour de Peugeot aux États-Unis après 25 ans d'absence sur ce marché, le départ ayant eu lieu en 1991 avec la Peugeot 505 et Peugeot 405 comme derniers véhicules commercialisés par le groupe aux États-Unis.
Le plan du retour s'étale sur dix ans avec un retour sur le sol américain du constructeur prévu en 2026.
Le projet se décline en 3 étapes : la mise en place de services de mobilité avec Free2Move (vélo, scooter ou voiture), le lancement de services de mobilité avec des véhicules du Groupe PSA et le retour de la commercialisation de véhicules du groupe PSA répondants aux normes américaines.
PSA annonce l'implantation de son siège social à Atlanta en Géorgie pour février 2018.
En 1962, son prédécesseur était basé à Long Island dans le Connecticut.
Le 25 octobre 2018, PSA officialise son retour aux États-Unis avec le lancement de son offre Free2move, un service d'autopartage.
En attendant que les véhicules du groupe soient homologués, le service proposera des voitures de la marque Chevrolet.
Cette nouvelle tentative d'entrer dans le marché américain intervient vingt-sept ans après le départ de Peugeot.
Il n'est pas encore décidé quelle marque du groupe sera diffusée aux États-Unis.
Principaux marchés
Le Groupe PSA est un groupe international.
En 2014, les dix pays où ses ventes de véhicules ont été les plus élevées sont :
# Chine :
# France :
# Royaume-Uni :
Espagne :
# Italie :
# Allemagne :
# Belgique
Luxembourg
# Brésil :
# Argentine :
# Pays-Bas :
En 2017, le groupe connaît une forte chute sur le marché chinois :
Peugeot recule de 28 % à vendues, Citroën de 49 % à et DS à seulement , faute de SUV et d'un réseau commercial performant :
Filiales et actionnariat
Filiales et coentreprises
* Banque PSA
Finance :
financement de crédit à la consommation pour l'automobile et proposition de comptes d'épargne
* EuroRepar Car
Service : réseau de réparateurs automobiles agréés multi-marque
* Faurecia : quatrième équipementier automobile mondial
* GEFCO :
entreprise franco-russe de logistique et de transport
* Mister
Auto : vente sur Internet de pièces détachées automobiles que PSA souhaite développer en Amérique du Sud et en Chine en se basant sur sa présence logistique dans ces régions
* Peugeot Motocycles est depuis début 2015 détenu à 49 % par PSA, le solde étant la propriété du conglomérat indien Mahindra & Mahindra
* Peugeot Citroën Moteurs, anciennement Indenor : spécialiste de la conception de moteurs depuis 1898
* WeDrive.mobi : service de covoiturage reposant sur une communauté d’utilisateurs
Coentreprises
PSA a établi des coentreprises en Iran avec Iran Khodro, en Chine, avec Dongfeng Peugeot-Citroën Automobiles (DPCA), Chang'an Automobile (CAPSA) et Guangzhou Automobile.
En 2017, le groupe signe un accord avec Hindustan Motors afin de revenir en Inde à partir de 2020.
Optimisation fiscale via Malte
En juin 2017, dans le cadre des Malta Files, le journal Mediapart et le réseau d'investigation européen European Investigative
Collaborations révèlent que PSA (de même que son concurrent Renault) a localisé via une filiale à Malte nommée PSA
Services Limited ses activités d'assurance à des fins d'optimisation fiscale.
Cette pratique, légale mais selon Mediapart, a permis au constructeur automobile d'économiser d'euros d'impôts entre 2009 et 2013, via un mécanisme de l'État maltais : celui-ci rembourse une grande part des impôts qu'il ponctionne sur les sommes versées par une entreprise à ses actionnaires, faisant chuter le taux d'imposition réel à environ 5 % contre 33,3 % en France.
PSA indique en réponse que ses filiales maltaises ont été .
Chine
Histoire
* En 1992, PSA
Groupe constitue une joint
venture avec Dongfeng Motors pour l’assemblage des Citroën ZX en Chine (DCAC) : une usine terminale est installée dans la province de Hubei, à Wuhan.
Les activités mécaniques sont basées à Xiangfan.
* En 2002, Dongfeng Motors et PSA
Peugeot Citroën créent DPCA, joint
venture élargissant leur coopération en Chine (production de véhicules Peugeot et Citroën).
* En 2010, le groupe signe une joint-venture avec China Changan Automobile
Group en Chine (approuvée en juillet 2011 par les autorités chinoises) afin de commercialiser les véhicules de DS.
* En 2013, PSA
Peugeot
Citroën inaugure une nouvelle usine à Shenzhen (Chine) en joint-venture avec Changan Automobile Group.
* En 2014, a lieu la signature des accords définitifs entre PSA Peugeot Citroën, Dongfeng Motor Corporation, l'État français,
et afin de sauver PSA Peugeot Citroën, alors au bord de la faillite.
Implantations
PSA
Groupe est fortement implanté en Chine avec ces deux partenaires Dongfeng à travers DPCA et Changan à travers CAPSA.
Ce pays est le deuxième plus gros producteur de véhicules pour le groupe avec en 2015, contre pour la France la même année.
Le Groupe PSA produit ses véhicules à travers 7 usines en Chine : 5 usines dans le partenariat DPCA, implantées à Wuhan, Shanghai, Beijing, Chengdu, Guangzhou et 2 usines à Shenzhen, Shanghai grâce au partenariat CAPSA.
Le groupe possède points de vente à travers ses partenariats.
Organigramme de l'implantation du groupe
On peut constater sur la photo de droite, que Zhu YANFENG est implanté est à différent niveau dans l’organigramme du groupe PSA.
Il a un rôle d’actionnaire dans un premier temps (à travers Dongfeng avec 13,7 % d’actions), il est aussi présent dans le comité de surveillance de PSA Groupe et enfin le Président du premier partenaire de PSA Groupe en Chine avec Dongfeng.
On remarque que la présence de ce partenaire à différents niveaux, il peut être risqué dans le pilotage de l’entreprise sur ce territoire et dans sa stratégie globale.
Nous verrons par la suite comment ce partenariat va évoluer dans les années à venir.
En décembre 2017, PSA annonce un remaniement du comité exécutif.
Carlos Gomes est nommé à la tête de la région Chine, et Denis Martin s'en va.
Iran
Le 4 juin 2018, le groupe annonce son retrait du marché iranien qui représente son premier marché étranger. véhicules vendus en 2017, soit 12 % de son volume mondial de ventes.
Ce retrait est causé par la mise en application des sanctions américaines à la suite de l'annonce du président Donald Trump du retrait américain de l'Accord de Vienne sur le nucléaire iranien et .
Inde
Une première coopération avait été nouée par PSA avec Premier pour produire de 1990 à 1997 la Peugeot 309 à Kalian, à 50 kilomètres de Bombay, mais ce modèle était trop cher pour le marché indien.
Dès son arrivée à la tête de PSA en 1997, Jean-Martin Folz mit fin à cette démarche.
En , PSA achète pour de roupies ( d'euros) la marque défunte à Hindustan Motors, propriété du groupe CK Birla, nouveau partenaire de PSA en Inde.
En , PSA et Avtec (groupe CK Birla), associés à parité, inaugurent l'usine de Hosur (Tamil Nadu) qui doit produire des groupes motopropulseurs avec une capacité initiale de et avec .
En avril 2019, à l'occasion du salon de Genève, le groupe PSA fait savoir que la marque Citroën est officiellement lancée en Inde et la directrice générale Linda Jackson annonce qu'à partir de 2021, le groupe PSA lancera un modèle par an dans le pays.
L'usine doit fabriquer avant fin 2021 un modèle spécifique développé sur la toute nouvelle plate-forme
CMP
réservé aux pays émergents, qui pourra être produits sur d'autres sites.
Actionnariat
Famille Peugeot
Les membres de la famille Peugeot détenaient au par divers biais 30,30 % des actions, mais 45,40 % des droits de vote.
Et depuis que l'entreprise regagne de l'argent, la famille (et la Société PSA elle-même) ne cesse de racheter des actions pour renforcer son contrôle qui s'était amoindri lorsque la situation était compromise au début des années 1980.
La holding familiale Société Foncière Financières et de Participations détient à elle seule 22,13 % du capital du groupe à fin 2009.
Mais depuis le premier trimestre 2012, General Motors a fait son entrée dans le capital à hauteur de 7 % et la famille Peugeot, composée d'environ 300 porteurs de parts, détient désormais 25 % du capital, mais 38,1 % des droits de vote, via deux structures, Établissements Peugeot Frères (EPF) et Société Foncière, Financières et de Participations (FFP).
La famille Peugeot entendait ainsi contrôler le groupe, dont les présidents successifs se sont attachés à garantir l'indépendance.
Jean-Martin Folz s'est vigoureusement opposé à une fusion avec un concurrent, y substituant des coopérations, et vantant la stabilité de gestion et la vision de long terme apportée par la famille.
Toutefois, Christian Streiff n'a lui pas fermé la porte à une telle union une fois le groupe redressé : «
Si nous avions à discuter au niveau du capital, cela serait sans doute plus simple
mais je n'exclus rien
nous sommes flexibles et très pragmatiques et prêts à examiner tous les dossiers ».
Dans une interview accordée au journal italien
Il Sole 24 Ore du 3 avril 2008, le président du conseil de surveillance Thierry Peugeot s'est déclaré ouvert « à toutes les formes de croissance, de l'alliance à un accord plus fort ».
En février 2012, il est annoncé une alliance avec GM avec une prise de capital de 7 % dans PSA bloquée à ce montant pour 10 ans sans entrée au conseil de surveillance, la famille Peugeot participant à l'augmentation de capital pour garder 25 % dans un bâtiment de dessiné par l’architecte Jean-Michel Wilmotte, et devant accueillir .
La première pierre est posée en janvier 2016 par Carlos Tavares.
Si 600 salariés intègrent le site de Rueil, 1300 autres sont envoyés sur le site de Poissy.
Directoire
Au , le directoire se compose de 4 personnes :
* Carlos Tavares, président du directoire, direction des marques
Présidents successifs du directoire
Conseil de surveillance
Depuis , la famille Peugeot, l'État (par le biais de la société d'État SOGEPA) et Dongfeng Motor Corporation représentent chacun 14 % du capital, part qui doit évoluer vers 12 % à la suite de la souscription de bons de souscription d’actions.
En conséquence, depuis l'Assemblée générale du , le Conseil de Surveillance est composé de 14 membres, 2 par actionnaire de référence, 6 indépendants et 2 représentants des salariés.
* Louis Gallois, président du conseil de surveillance, administrateur indépendant,
* Marie-Hélène Roncoroni, vice-président, représentante d’Établissements Peugeot Frères, Vice-Présidente de FFP, administrateur d’
Établissements Peugeot Frères
, de SAPAR, des Assurances Mutuelles de France et d’ESSO SAF.
* Li Shaozhu, administrateur indépendant, directrice de la Stratégie et de l'Intelligence économique du groupe Total
** Yves Bonnefont, directeur de la stratégie et de la marque DS
** Jean-Philippe Imparato, directeur de la marque Peugeot
Christophe Bergerand, directeur Russie, Ukraine
, CEI
Politique sociale et environnementale
Le groupe PSA Peugeot Citroën est reconnu comme une entreprise parmi les meilleures dans le domaine de la responsabilité sociale des entreprises.
Un classement publié en 2012 par le cabinet spécialisé Vigeo le place en position ex-aequo en France.
Syndicats
En , PSA Peugeot Citroën a signé avec la Fédération Internationale des Organisations de travailleurs de la Métallurgie (FIOM) et la Fédération européenne des métallurgistes (FEM) un accord cadre mondial relatif à la responsabilité sociale du Groupe.
Cet accord, qui engage également 85 organisations syndicales adhérentes à ces fédérations, formalise les engagements de PSA en faveur des droits humains fondamentaux, dont les libertés syndicales.
L'accord est reconduit en mai 2010.
Diversité et mesures contre les discriminations
En 2004, la société signe un accord de mise en place d'un observatoire de la diversité, en mettant en place des mesures contre la discrimination, notamment dans le recrutement et pour la promotion de l'égalité des chances.
Pour mener cette politique au niveau mondial, PSA a recours à des agences de notation salariale.
L'entreprise se sert de cette politique aussi pour améliorer son image.
Politique environnementale
En matière environnementale
outre la pollution atmosphérique qu'il estime en passe d'être maîtrisée notamment par le durcissement des normes européennes d'émission et par l'introduction du filtre à particules sur les moteurs Diesel, Jean-Martin Folz identifie dès 1998 trois défis qui engagent la responsabilité conjointe des constructeurs automobiles et de la collectivité : l'effet de serre, la sécurité routière et la mobilité urbaine
PSA
Peugeot Citroën se dote de plan d'actions prioritaires dans ces trois domaines.
Un Comité Développement durable est créé en 2002, suivi début 2003 par la création de la Délégation au Développement durable.
Parmi les réalisations notables du Groupe PSA en la matière environnementale :
* la création en 1998, en partenariat avec l’État brésilien et l’Office national des forêts, d’un puits de carbone, dispositif de reforestation dans la région de Cotriguaçu, au nord-ouest de l’État du Mato Grosso au Brésil.
Sur les dix premières années d’existence, la quantité de séquestrée est estimée à , soit de ha ACM0001 de l’IPCC (International Panel of Experts on Climate Change).
* la création en 2000 de l’Institut pour la ville en mouvement (IVM), organisme voué à la recherche scientifique et à l’innovation en matière de mobilité urbaine.
* l'introduction des premiers filtres à particules sur la Peugeot 607 en 2000 et les modèles ultérieurs.
La politique environnementale du Groupe PSA est aujourd'hui intégrée à son engagement de responsabilité sociale des entreprises et inclut notamment la maîtrise de la pollution des sites industriels, recyclage des véhicules en fin de vie.
En 2015, le Groupe PSA a été reconnu comme un des leaders français pour la qualité et la transparence des informations environnementales qu'il a mises à disposition des investisseurs et du marché mondial via le CDP (Carbon Disclosure Project), l’ONG de référence en matière de lutte contre le changement climatique.
PSA a ainsi intégré l’indice annuel du Climate Disclosure
Leadership
Index (
CDLI),
publié le 4 novembre 2015 pour la France et le Benelux, et a été confirmé en "liste A" dans ce classement en 2016.
PSA
est par ailleurs leader européen des émissions les plus faibles avec, sur l'année 2015, une moyenne de km de .
À la suite du scandale Volkswagen, les moteurs Diesel sont vivement critiqués pour leurs émissions polluantes et leur consommation, bien supérieures aux mesures produites par le test d'homologation européen NEDC.
Par souci de transparence, le Groupe PSA crée un protocole de mesure de consommation plus réaliste avec deux ONG (Transport et Environnement et France Nature Environnement) qu'il applique ensuite à ses véhicules, avec la certification de Bureau Veritas.
L'entreprise est la première dans le secteur automobile à communiquer de la sorte les consommations en conditions réelles de ses véhicules.
Sécurité au travail
Les présidents successifs ont réaffirmé leur volonté de maîtriser la sécurité au travail.
En 2007, une méthodologie systématique est mise en œuvre pour permettre la prévention des risques psychosociaux.
Depuis 2010, le déploiement du "Système de Management de Sécurité et de la Santé au Travail" (SMST) permet d'animer le progrès continu en la matière.
Tous les établissements sont engagés dans cette démarche structurée et des engagements individuels concernant la prévention des accidents du travail sont exigés de tous les salariés quel que soit leur niveau de responsabilité.
Langue de travail
La langue de travail de PSA est le français, contrairement à de nombreuses multinationales françaises comme Alcatel-Lucent ou Renault.
Dans les filiales à l'étranger, c'est la langue locale qui est employée, à l'exception du personnel en lien avec la maison mère qui travaille en français.
Ainsi, lorsque le groupe s'est implanté en Slovaquie, il a dispensé des cours de français à ses cadres locaux.
Critique
Des voix se sont élevées pour considérer que le Groupe PSA n'avait pas tenu ses propres engagements de responsabilité sociale des entreprises dans l'affaire de la fermeture du centre de production d'Aulnay.
En particulier, la CGT a fait état d'un document secret qui lui était parvenu annonçant un an à l'avance la fermeture d'Aulnay et de , également menacé de fermeture, a pérennisé son activité malgré le désistement prématuré de Fiat, grâce à un accord avec Toyota qui devient client de PSA à partir de 2013.
Condamnations judiciaires
Le Groupe PSA, qui a fait de l'éthique un axe fort de sa politique d'entreprise, ne connaît que peu d'affaires judiciaires.
Il a cependant été condamné ces dernières années dans plusieurs affaires concernant l'application de certaines dispositions du droit du travail ou au titre de la responsabilité de l'employeur dans le cadre d'accidents du travail, et à une occasion dans une affaire ayant trait au droit de la concurrence.
Droit du travail
* En 2003, le conseil des prud'hommes de Bobigny a condamné la direction de l'usine PSA d'Aulnay à requalifier les contrats de travail de six intérimaires en contrat à durée indéterminée (CDI).
En 2004, l'usine PSA de Poissy a été condamnée pour usage abusif de l'intérim concernant intérimaires travaillant à la Sovab (filiale de Renault)
* En 2007, Le tribunal de Bobigny condamne la société PSA Peugeot-Citroën pour l'embauche illégale de depuis le début de la grève à l'usine d'Aulnay-sous-Bois.
* En 2014, PSA est condamné à indemniser de son établissement de Melun-Sénart pour licenciement illégal après la fermeture du site en 2012.
En 2014 également, le tribunal de grande instance de Paris a condamné PSA
Peugeot
Citroën pour inégalité de traitement après le versement d'une prime de fin de conflit à des syndicalistes grévistes de l'usine d'Aulnay.
Sécurité au travail
* En 2012, PSA a été condamné à d'amende par le tribunal correctionnel de Montbéliard (Doubs) après le décès en 2007 de l’employé d’un prestataire qui intervenait sur le site de Sochaux.
* En 2014, PSA est condamné à d’amende pour la mort d’un cariste de lors d'un accident dans l’usine de Saint-Ouen en 2009.
Droit de la concurrence
En 2009, la Cour de justice européenne a condamné le constructeur français et sa filiale néerlandaise à une amende de d'euros.
Pendant près de 7 ans, Peugeot, confronté notamment sur le marché français à la concurrence des mandataires automobiles, avait en effet demandé à ses concessionnaires néerlandais, dont les prix de vente étaient parmi les plus bas en Europe, de restreindre leurs exportations vers d'autres pays.
Activité de lobbying
Le Groupe PSA adhère aux principes et aux pratiques de lobbying responsable, ce qui implique notamment la transparence de ses positions et une contribution honnête au débat public.
Auprès de l'Assemblée nationale
Le Groupe PSA est inscrit comme représentant d'intérêts auprès de l'Assemblée nationale.
L'entreprise déclare à ce titre qu'en 2015, les coûts annuels liés aux activités directes de représentation d'intérêts auprès du Parlement sont compris entre et .
L'entreprise déclare en 2017 avoir exercé des activités de lobbying pour un montant de 350 000 euros.
Auprès des institutions de l'Union européenne
Le Groupe PSA est inscrit depuis 2011 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne.
Il déclare en 2015 pour cette activité 2 collaborateurs à temps plein et des dépenses d'un montant compris entre et , et indique avoir reçu sur le même exercice de subventions de la part des institutions de l'Union européenne.
