Divinité grecque allégorique|Progéniture de Nyx|Sommeil|Personnage de l'Iliade|Expression grecque
Dans la mythologie grecque, Hypnos (en grec ancien ) est le dieu du sommeil, connu chez les Romains sous le nom de , dieu des rêves.
Mythe antique
Fils de Nyx, la Nuit, il est aussi selon l’Iliade le frère jumeau de Thanatos, la Mort.
Selon Hésiode, il vit dans les terres inconnues de l'Ouest ;
chez Homère, il habite Lemnos.
Les scholiastes d'Homère se sont interrogés à ce sujet.
Selon certains, les Lemniens appréciaient beaucoup le vin, ils accueillaient donc Hypnos avec plaisir.
Selon d'autres, Hypnos était amoureux de Pasithée, l'une des Charites, qui habitait cette cité.
Peut-être enfin Hypnos était-il honoré à Lemnos.
Il peut endormir aussi bien les hommes que les dieux.
Ainsi, au chant XIV de l’Iliade, Héra lui demande d'endormir Zeus en personne, afin que Poséidon puisse aider les Grecs malgré l'interdiction du maître de l'Olympe.
Elle l'appelle « maître des hommes et des dieux ».
Hypnos admet qu'il peut endormir tous les dieux, même Océan.
Il rappelle aussi qu'il a déjà endormi Zeus, déjà à la demande d'Héra, afin que celle-ci puisse faire périr Héraclès.
Rageur, Zeus avait tenté de le jeter du haut de l'Olympe, et Hypnos n'avait dû son salut qu'à sa mère Nyx.
Sur la promesse d'Héra de lui donner la main de Pasithée, Hypnos se laisse fléchir.
Il se change en oiseau et, encore une fois, endort Zeus.
Hypnos, sur les tombeaux
, désigne l'éternel Sommeil.
Hypnos est également considéré comme le gardien de la nuit, qui reste éveillé quand le monde est endormi.
Dans sa Théogonie, Hésiode en parle ainsi :
Postérité après l'Antiquité
Le poète et résistant français René Char choisit «
Hypnos »
comme pseudonyme de guerre
pendant la Seconde Guerre mondiale
Il publie sous ce nom son recueil
Les Feuillets d'Hypnos sous l'Occupation.
Il se considérait comme celui qui veillait sur son peuple dans la nuit de la Seconde Guerre mondiale.
Hypnos est également le titre d'une nouvelle d'Howard Phillips Lovecraft.
La lune transneptunienne Somnus, satellite de Mors, a été baptisée selon le nom romain de cette divinité.
