Journaliste français du XXe siècle|Journaliste français du XXIe siècle|Journaliste de télévision français|Animateur de télévision français|Présentateur de journaux télévisés sur France 2|Présentateur de journaux télévisés sur LCI|Étudiant de l'université d'Aix-Marseille|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Élève du Centre de formation des journalistes|Naissance en décembre 1964|Naissance à Barcelone
David Pujadas , né le à Barcelone (Espagne), est un journaliste français.
Reporter et présentateur de journal au sein du Groupe TF1 de 1989 à 2001
, il arrive ensuite à France télévision et devient, du au , le présentateur du journal de 20 heures de France 2, détenant sur cette chaîne le record de longévité à ce poste.
En mai 2017, il est écarté, à la surprise générale, de la présentation du journal par Delphine Ernotte, la dirigeante du groupe public.
Toujours sur France Télévision, et jusqu'à son départ du groupe en juin 2017, il officie également en tant qu'animateur de plusieurs émissions politiques ou de société, comme Des paroles et des actes, Les Infiltrés ou L'Émission politique.
Depuis le , il présente sur LCI l'émission 24h Pujadas, l'info en questions, chaque jour de la semaine entre et , émission produite par Particules Production, dont il est le fondateur.
Biographie
Enfance et formation
David Pujadas naît à Barcelone d'un père
catalan
Rosendo Pujadas, traducteur, et d'une mère française, Françoise Redon, interprète.
Son père arrête l'école à 13 ans et travaille pendant quatre ans dans les marchés de Barcelone avant de faire le tour de l'Europe et de finalement devenir interprète.
La famille de David Pujadas quitte l'Espagne peu après sa naissance pour s'installer en France, dans l'Ain.
Ils retournent à Madrid pendant six mois alors que David a 10 ans avant de s'installer définitivement à Ferney-Voltaire, où son père travaille comme interprète pour des organisations internationales.
Il étudie au lycée international de Ferney-Voltaire (Ain) avant de déménager à Aix-en-Provence pour une licence en sciences économiques à l'université de la Méditerranée Aix-Marseille II.
Il rejoint ensuite l'Institut d'études politiques de Paris, dans la même promotion que Jean-François Copé, Anne Roumanoff et Isabelle Giordano.
En 1984, à 20 ans, il effectue un stage de quatre mois à Nice-Matin.
Il déclare plus tard que c'est ce stage qui lui a donné envie de devenir journaliste.
Diplômé de l'IEP Paris en 1986 (section «
Pol.
Eco.
Soc.
»), il intègre ensuite le Centre de formation des journalistes de Paris dont il obtient le diplôme en 1988.
Parallèlement, de 1990 à 1994, il mène des enquêtes pour le magazine d’investigation de Charles Villeneuve, Le Droit de savoir.
L'émission ne plaît pas à l'homme politique marseillais.
Selon Jérôme Bellay, fondateur de LCI, ce sujet, qui , aurait fâché ce dernier qui aurait réclamé son départ de TF1.
La diffusion de cet épisode par Canal+, le 14 septembre, dans l'émission + Clair, au sein d'un reportage sur les coulisses du journal télévisé de 20 heures de France 2 le 11 septembre, fait scandale et le contraint à des excuses.
En 2002, il se voit confier la présentation des soirées électorales, fonction qu'il gardera en 2007 et 2017.
Alors qu'il obtient plus de 24,7 %.
Le , il présente son millième journal télévisé sur France 2.
Depuis la rentrée d' et l'arrivée de Laurence Ferrari à la tête du journal de TF1, l'audience du journal de France 2 est en légère progression alors que l'audience de TF1 est en recul.
Le , David Pujadas se voit décerner « La Laisse d'or » par des critiques des médias proches du journal Le Plan B, en compagnie du réalisateur Pierre Carles.
Ce prix est destiné à saluer ironiquement le journaliste .
La direction de l'information de France 2 juge « lamentable et méprisable » cette initiative qui .
Accompagné de Laurence Ferrari, alors présentatrice du journal télévisé de TF1, il enregistre le , dans le cadre du G20 à Cannes, une interview croisée de Barack Obama et Nicolas Sarkozy, respectivement président des États-Unis et président de la République française.
Il déclare à ce propos que .
En avril 2015, il se rend en Syrie, à Damas, pour interviewer le président du pays Bachar el-Assad afin de le questionner sur le conflit et la guerre qui ravage son pays depuis 2011.
Il est le premier journaliste français à interviewer le président syrien dans le cadre de ce conflit.
Le , Gilles Taïeb, président de l'Association de Soutien à Israël et vice-président du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), accuse David Pujadas d'avoir, lors du 20 heures de la veille, illégalement incité au boycott d'Israël en diffusant un reportage à propos de Boycott, désinvestissement et sanctions.
Roger Cukierman, président du CRIF, adresse à Delphine Ernotte, présidente de France Télévisions, un courrier dans lequel il accuse lui aussi le reportage d'être en infraction à la loi française.
Après seize années à la tête de la présentation du 20 heures, David Pujadas annonce le qu'il est écarté de la présentation du journal de France 2.
Il déclare : .
Lors d'une réunion exigée par la rédaction, Delphine Ernotte met deux heures à donner des explications qui ne satisfont pas les journalistes.
Elle déclare que ce remplacement est « sa décision », non motivée par l'élection du nouveau président de la République Emmanuel Macron, quelques jours auparavant.
Le , il annonce sur son compte Facebook qu'il présentera son dernier journal télévisée le jeudi .
Il était censé en assurer la présentation jusqu’à l’été, mais la direction de la chaîne comprend son choix.
Après 16 ans de service, il bat un record de longévité à la tête du journal télévisé de France 2, il anime chaque semaine Madame, Monsieur, bonsoir avec Hervé Chabalier sur France 5.
Lors de sa deuxième saison, l'émission suscite des réactions pour un de ses documents sur la pédophilie et les prédateurs sexuels sur Internet.
Peu après le tournage en caméra caché du documentaire, les hommes rencontrés par l'émission sont signalés aux autorités.
En 2010, l'émission se concentre sur un groupuscule d'extrême droite catholique, «
Dies Irae », qui porte plainte par la suite pour diffamation contre David Pujadas, le fondateur de l'agence Capa Hervé Chabalier, ainsi que deux autres journalistes.
Ils seront tous relaxés en octobre 2014.
En septembre 2011, Marie Drucker lui succède à la présentation du magazine.
De juin 2011 à mai 2016, il présente le magazine politique mensuel Des paroles et des actes en première partie de soirée sur France 2.
L'émission est récompensée le , lors des Lauriers 2012 de la Radio et de la Télévision dans la catégorie «
Laurier
Info TV
Dans son livre Soumission, Michel Houellebecq loue la du journaliste.
Depuis le , il coanime avec Léa Salamé L'Émission politique à la place de Des paroles et des actes :
les deux journalistes y reçoivent les principaux candidats aux primaires de la droite et du centre et de la Belle Alliance Populaire, puis à l'élection présidentielle de 2017, tels que Nicolas Sarkozy, François Fillon, Alain Juppé, Manuel Valls, Arnaud Montebourg, Benoît Hamon, Marine Le Pen, Jean-Luc Mélenchon ou encore Emmanuel Macron.
Un format plus court, L'Entretien politique, est également diffusé à la suite du journal de 20 heures et reçoit les autres candidats, comme, entre autres, Nathalie Kosciusko-Morizet, Vincent Peillon, Nicolas Dupont-Aignan ou Nathalie Arthaud.
Le , il anime le troisième débat de la primaire présidentielle des Républicains, opposant les sept candidats, organisé par France 2, Europe 1 et les partenaires de presse régionale.
Le , il anime avec Alexandra Bensaid et Gilles Bouleau le débat d'entre-deux tours de cette même primaire diffusé sur France Inter, TF1 et France 2.
Le , il anime, avec Léa Salamé et Fabien Namias, le troisième débat de la primaire présidentielle de la Belle Alliance populaire, opposant les sept candidats, organisé par France 2, Europe 1 et les partenaires de presse quotidienne régionale.
Le , il anime avec Alexandra Bensaid et Gilles Bouleau le débat d'entre-deux tours de cette même primaire diffusé sur France Inter, TF1 et France 2.
Enfin, il anime aux côtés de Laurent Delahousse
, Léa Salamé et Marie-Sophie Lacarrau les soirées des premier et second tours de la présidentielle.
Alors qu'il était celui qui révélait le nom des deux finalistes, puis du nouveau président, depuis l'élection de 2002, c'est finalement Laurent Delahousse qui est chargé de ces annonces lors de cette élection.
: retour sur LCI
Le 21 août 2017, il annonce officiellement son arrivée sur la chaîne LCI pour 2 ans et présente à compter du lundi 28 août 24h Pujadas, l'info en questions chaque jour de la semaine entre et .
Il en sera également le producteur via Particules Production, dont il est le fondateur.
Le , il interviewe, aux côtés de Gilles Bouleau et Anne-Claire Coudray, le président de la République française Emmanuel Macron dans l'émission
Le grand entretien : Emmanuel Macron diffusée sur TF1 et LCI.
Dans le cadre du débat entourant la réforme de la SNCF décidée par le gouvernement, l'observatoire des médias Acrimed reproche à David Pujadas de « piétiner le pluralisme »
dans le choix des invités de l’émission et des questions des téléspectateurs, défendant en grande majorité la réforme
Vie privée
David Pujadas est divorcé de sa première épouse, journaliste de presse écrite, avec qui il a eu deux filles, Esther et Adèle.
En couple depuis 2004 avec Ingrid, une hôtesse de l'air rencontrée lors d'un vol
, ils ont un garçon, Adam, né en 2008,
et une fille.
Le couple se sépare en mai 2017.
Engagements
David Pujadas est membre du club Le Siècle.
Il cofonde en 1997 le club Averroes, dont le but est de promouvoir la diversité dans les médias et qui rassemble près de 350 professionnels des médias.
Parrain d'un programme d'aide à l'intégration à Sciences-po Paris d'élèves provenant de lycée de ZEP, David Pujadas anime en mai 2013 au lycée Joliot
Curie de Nanterre les conventions éducation prioritaire dont le but est d'inciter les élèves à « dépasser leurs limites ».
Interviews notables
Au cours de sa carrière au journal télévisé de 20 heures de France 2, David Pujadas, surnommé par Le Figaro, a interviewé diverses personnalités internationales importantes, parmi lesquelles Bachar al-Assad, Angela Merkel, Barack Obama, Vladimir Poutine
Émissions en tant que présentateur
* 1992-1993 : présentateur du journal télévisé du matin et de la nuit (TF1)
* 1994-1996 : présentateur du journal télévisé (LCI)
* 2006-2007 :
Madame, Monsieur, bonsoir, co-présentée avec Hervé Chabalier (France 5)
* 2012 : 2012 :
le débat, co-animé avec Laurence Ferrari (coproduction TF1-France 2, retransmis sur plusieurs chaînes de télévision et stations de radio)
* 2016-2017
: L'Émission politique, co-présentée avec Léa Salamé (France 2)
* depuis 2017 : 24h Pujadas,
l'info en questions (LCI)
Publications
Filmographie
Films
* 1982
: N'oublie pas ton père au vestiaire de Richard Balducci.
David Pujadas apparaît pour un petit rôle dans une scène tournée dans une rue de Paris.
* 2003 : France Boutique de Tonie Marshall.
David Pujadas apparaît dans le rôle d'un présentateur de télévision.
* 2010 : Les Vivants et les Morts, série télévisée de Gérard Mordillat.
Lui
-même présentant le journal de 20 heures.
* 2010 : Made in Jamel, où David Pujadas fait « l'interview de la chaussure de Bush » avec Jamel Debbouze.
* 2012 :
Hénaut Président de Michel Muller dans lequel David Pujadas joue son propre rôle et interview un candidat à l'élection présidentielle.
* 2013 : Silences d'État, téléfilm de Frédéric Berthe.
David Pujadas apparaît à plusieurs reprises dans son propre rôle.
* 2015 : Le Grand Partage, film de Alexandra Leclère.
David Pujadas apparaît à deux reprises dans son propre rôle.
* 2015 : Borderline d'Olivier Marchal, téléfilm
- dans son propre rôle (non référencé par l'IMDb).
Série télévisée
* 2016 : Marseille.
David Pujadas apparaît dans son propre rôle.
Dessin animé
* 2014 : Silex and the City, série de Jul.
David Pujadas apparaît dans son propre rôle dans l'épisode «
L'Évolution du jasmin ».
Distinctions
En 1988, David Pujadas remporte le prix Jean d'Arcy
En 1998, il est récompensé de l'Ithème du « meilleur journal du câble et du satellite ».
En 2007, il remporte le prix Roland-Dorgelès, dans la catégorie «
Télévision », pour son .
En janvier 2013, il est élu « animateur de l'année 2012 » par le magazine GQ.
* En 2010
, il apparait dans le film de Pierre Carles, Fin de concession, où il reçoit le titre de « Journaliste le plus servile de France » ainsi qu'une laisse en or.
