Flore (nom vernaculaire)|Solanaceae|Plante médicinale|Plante nitrophile|Plante toxique|Hallucinogène|Plante psychotrope|Solanaceae (Cronquist)|Plante utilisée en sorcellerie|Plante magique
La belladone (Atropa belladonna) est une plante herbacée vivace de la famille des Solanacées.
Elle est parfois appelée belle cerise, belle-dame, bouton noir, cerise de juif, cerise du diable, cerise empoisonnée, guigne de côte, herbe empoisonnée, mandragore baccifère, morelle furieuse, morelle marine, morelle perverse ou permenton.
Cette plante peut se révéler très toxique, ses baies noires contenant de l'atropine, substance active sur le système nerveux du fait de ses propriétés anticholinergiques.
Les ophtalmologues l'utilisent pour dilater la pupille lors d'un fond d’œil.
Histoire
Très rare en Grèce, la belladone était ignorée ou très peu connue dans l'Antiquité.
Il est difficile de reconnaître cette plante dans les textes classiques.
Toutefois, elle est probablement décrite par Théophraste sous le nom de Mandragore à fruit noir, de saveur vineuse.
Il est donc possible que Atropa belladonna soit considérée comme une plante capable de provoquer à une certaine dose les effets d'une plante magique, hallucinations et transes, associées à la magie noire, mais pouvant provoquer la mort.
Au , sainte Hildegarde indique : .
Elle recommande de l'utiliser en onguent pour soigner les rages de dent, la belladone étant nommée sous le terme dolo, de l'allemand toll.
Son port est dense et très touffu.
Elle est inégalement répartie en France, de préférence calcicole (sols riches en calcium), elle se trouve dans les clairières de bois humides mésohydriques, eutrophiles, et neutrophiles.
On la trouve surtout dans les régions médioeuropéennes et alpines.
Poison mortel
, la belladone fut aussi utilisée pour parfaire la beauté des femmes de la Renaissance.
Les Italiennes élégantes appliquaient sur leurs yeux quelques gouttes d'une infusion à base de belladone qui avait pour effet de dilater leurs pupilles et de leur donner de profonds yeux noirs.
Ce serait l'une des manifestations de l'excitation sexuelle et du désir .
La belladone faisait aussi légèrement loucher, ce qui, à l'époque, était caractéristique de la beauté (cf. l'expression « avoir une coquetterie dans l'œil »).
En 1548, Mattioli donne les doses à employer selon l'effet désiré.
Ainsi : « Pour rendre une femme un peu folâtre pensant être la plus belle du monde, il faut lui faire boire une drachme de belladone eau distillée de la plante.
Si on la veut faire plus folle, il lui faudra bailler deux drachmes.
Mais qui la voudra faire demeurer folle toute sa vie, il lui convient bailler à boire trois drachmes et non plus ;
car si on baillait quatre, on la ferait mourir ».
( Commentaires sur Dioscoride).
Les fruits (baies) sont le plus souvent responsables d'intoxications, surtout chez l'enfant (le goût du fruit de la belladone est doux).
Ils peuvent aisément confondre les myrtilles et les baies de belladone.
Ces dépuratifs étaient encore vendus en pharmacie rurale en Haute-Provence jusque dans les années 1980.
Les effets psychodysleptiques de la belladone et la découverte de nouvelles classes thérapeutiques lui confèrent un mauvais rapport bénéfice-risque pour le traitement de la plupart des affections, ce qui a entraîné sa suppression progressive de nombreuses spécialités pharmaceutiques vers la fin du , et l'abandon de ces spécialités (même sans belladone) au début du .
