Talpidae (nom
vernaculaire)|Taupe (nom vernaculaire)|Mammifère ravageur
La Taupe ou Taupe d'Europe (Talpa europaea) est un petit mammifère fouisseur de la famille des Talpidés (Talpidae), qui vit sous terre dans les sols humides et meubles, en se signalant par des monticules de terre, les taupinières.
Comme les autres espèces des taupes, elle est considérée comme un ravageur des cultures bien qu'elle contribue à l'aération du sol et à éliminer les larves d'insectes ou les limaces.
Mais elle se nourrit principalement de vers de terre qui, eux, sont très utiles.
Dénominations
* Nom scientifique valide :
Talpa europaea Linnaeus, 1758 ;
* Noms vulgaires (vulgarisation scientifique)
recommandés ou typiques en français :
Taupe d'Europe ou Taupe ;
La tête porte des yeux minuscules qui perçoivent mal les formes, mais assez bien les mouvements, ce qui contredit l'expression « myope comme une taupe » et correspond mieux à la Taupe aveugle.
À la différence des doigts véritables, composés de plusieurs segments, le faux pouce est d'un seul tenant, comme une lame.
a révélé qu'il se développe plus tard que les autres doigts mais tient son origine du même marqueur génétique.
Les doigts, munis de griffes puissantes, sont réunis par une membrane, presque jusqu'aux ongles, formant une sorte de pelle, renforcée par un os particulier, l'os falciforme, ce qui permet à la taupe de creuser 20 mètres de galerie en une seule journée.
Les membres postérieurs sont munis d'une sorte de protubérance aidant également au fouissement.
Biologie
Elle voit mal les formes mais discerne assez bien les mouvements, ce qui la rend vulnérable en surface mais pas en sous-sol.
Elle entend parfaitement.
Elle est dotée d'un odorat très puissant capable de repérer un ver de terre ou une cochenille dans plusieurs centimètres de terre.
Son sens tactile (frotteuse) est très développé par les vibrisses, poils tactiles présents sur le museau, les pattes antérieures et la queue, ainsi que par l'organe d'Eimer situé à l'extrémité du museau, ainsi nommé car Theodor Gustav
Heinrich Eimer avait isolé ce système sensoriel pour la première fois en 1871 sur le nez de la taupe.
La taupe possède dans ses globules rouges un type particulier d'hémoglobine, capable de transporter des quantités de dioxyde de carbone bien plus importantes que chez la plupart des animaux, ce qui lui permet non seulement de supporter un milieu confiné pauvre en oxygène et riche en CO2, mais également de respirer à nouveau l'air qu'elle a elle-même expiré, lui conférant une grande autonomie respiratoire (avec en plus des poumons très importants proportionnellement aux autres mammifères) lors de ses séjours souterrains.
Habitat et répartition
La taupe est présente dans toutes les zones tempérées d'Europe, d'Asie et d'Amérique du Nord.
Comportement et reproduction
La taupe est un animal peu sociable qui vit seul (durée de vie en moyenne de 6 ans), en général dans des galeries souterraines qu'elle creuse et où elle trouve sa nourriture constituée d'animaux divers du sous-sol : lombrics (90 % de son régime alimentaire), cochenilles (5 % en hiver), larves et insectes fouisseurs (ver blanc...), limaces, etc.
Elle mange près de la moitié de son poids en une journée et meurt d'inanition en moins de douze heures de jeûne.
Lorsqu'il fait très sec, elle fait des réserves de vers de terre (plusieurs centaines stockées dans une galerie) qu'elle paralyse en les mordant au niveau d'un anneau derrière la tête, pouvant les stocker ainsi l'hiver (au printemps suivant, les tissus non consommés des lombrics se regénèrent et les lombrics sortent de leur léthargie).
La taupe vit dans son réseau de galeries complexe, qui comprend des galeries profondes (à 15- de la surface) plus permanentes, et un réseau de galeries temporaires (en ramification aléatoire ou en étoile), superficielles (dans les premiers centimètres du sol) qui sont les galeries de chasse, ainsi que des galeries dites de surface, non réutilisées, plutôt utilisées par les mâles à la recherche de femelles.
Les taupinières correspondent à des points d'évacuation de la terre (contrairement au campagnol terrestre qui débouche en biais celui de la taupe est bien vertical).
Les galeries périphériques aux extrémités des territoires sont généralement communes à plusieurs animaux, ce qui explique la recolonisation par de nouvelles bêtes (taupes, rongeurs) en cas d’abandon par son occupant.
Le nid est généralement le simple élargissement d'une galerie profonde en un lieu qui assure le maintien de la température dans des limites acceptables.
La taupe creuse en moyenne de galeries.
Sa zone de chasse varie de .
Une fois que la taupe a fini son réseau de galeries, elle devient plus discrète et les taupinières sont plus occasionnelles (à l'entrée de l'hiver à cause du froid notamment).
La reproduction donne lieu en général à une seule portée par an (plus rarement deux), de quatre à six petits.
La gestation dure quatre semaines et l'allaitement environ six semaines.
Au bout de deux mois, les jeunes quittent le nid, souvent en surface, et sont alors une proie facile pour leurs prédateurs (serpents, rapaces, mammifères de type fouine, putois, rat, renard).
La saison des amours (l'activité sexuelle des mâles débute en décembre, l'accouplement a lieu de février à mars) et l'éducation des petits est la seule période où la taupe côtoie ses congénères.
Sa longévité théorique est de l'ordre de , mais dans la nature l'usure prématurée de ses dents, due à la terre et au sable contenus dans les lombrics qu'elle mange, limite en général cette espérance de vie à moins de .
Interaction écologique
Le travail des taupes contribue à aérer le sol et à brasser la terre.
En outre, c'est l'un des rares prédateurs de certains vers et larves nuisibles pour le jardin (vers blancs de hanneton, limaces).
Classification
Cette espèce a été décrite pour la première fois en 1758 par le naturaliste suédois Carl von Linné (1707-1778).
Classification plus détaillée selon le Système d'information taxonomique intégré (SITI ou ITIS en anglais) :
Règne : Animalia ;
sous-règne : Bilateria ;
infra-règne :
Deuterostomia ;
Embranchement : Chordata ;
Sous-embranchement :
Vertebrata ;
infra-embranchement : Gnathostomata ;
super-classe : Tetrapoda ;
Classe : Mammalia ;
Sous-classe : Theria ;
infra-classe :
Eutheria ;
ordre : Soricomorpha ;
famille des Talpidae ;
sous-famille des Talpinae ;
tribu des Talpini ;
genre Talpa.
Traditionnellement, les espèces de la famille des Talpidae sont classées dans l'ordre des Insectivores (Insectivora), un regroupement qui est progressivement abandonné au .
Liste des sous-espèces
Selon et :
* sous-espèce Talpa europaea europaea Linnaeus, 1758
* sous-espèce Talpa europaea velessiensis Petrov, 1941
La taupe et l'homme
Agriculture
La taupe est souvent considérée comme un animal nuisible par les jardiniers et les agriculteurs à cause des monticules de terre rejetés en surface ou les dégâts causés aux cultures.
Ce qui n'est pas tout à fait comme indiqué plus haut, ses taupinières rendant plus fertile le sol.
Il faut aussi noter que le campagnol terrestre fabrique des taupinières comparables à celles de la taupe.
Avant de lutter, il faut donc d'abord identifier l'inclinaison du conduit de la taupinière (vertical pour la taupe, incliné pour le rongeur).
La Taupe commune peut aussi être confondue avec une musaraigne-taupe, le Desman des Pyrénées (Galemys pyrenaicus) ou la Taupe dorée.
Lutte préventive
* Protection mécanique, par construction de murs ou la pose de grillage à une profondeur d'au moins 60 cm.
** chimique
par l'introduction dans les galeries de substances répulsives pour les taupes, comme du goudron, des boules de naphtaline (cancérigène) ou le paradichlorobenzène ;
** végétal
plantation d'euphorbe épurge (Euphorbia lathyris), appelée aussi herbe
à-la-taupe, d'Incarvillée, de tourteau de Ricin, de purin de sureau, de bulbes à odeur forte tels qu'ail, oignon, jonquille ou fritillaire ;
** animal :
éloignement de la taupe par introduction de babeurre, d'une touffe de poils de chien dans le conduit vertical de la taupinière (peine perdue s'il s'agit d'un campagnol !).
* Protection avec des appareils à vibrations (bouteille plastique ou boîte de conserve fichée sur un tube enfoncé dans la galerie d'une taupinière) ou ultrasons (anti-taupe électronique à piles, à énergie solaire)
Méthodes destructives
Plusieurs méthodes sont pratiquées :
* destruction directe
par déterrage à la bêche, méthode assez aléatoire ;
* piégeage : il existe plusieurs modèles de pièges qu'il faut poser convenablement dans les galeries, notamment les pièges métalliques, pièges tubes, les dispositifs pyrotechniques déclenchés par l'animal lorsqu'il vient reboucher la galerie ouverte ;
* gazage qui consiste à allumer dans les galeries des cartouches destinées à saturer l'atmosphère de gaz toxiques, anhydride sulfureux (SO) ou hydrogène phosphoré (PH) ;
* empoisonnement aux moyens d'appâts empoisonnés à l'aide de produit taupicides, anticoagulants par exemple, .
* mettre des objets coupants (ronces, tessons de bouteilles) dans les galeries des taupes, à cause de la supposée hémophilie de la taupe, dont parlent souvent les jardiniers.
Cette fameuse « hémophilie » est due au fait que l’on trouve parfois des taupes mortes, le plus souvent à la suite de combats entre mâles, avec tout l’espace entre la peau et le corps rempli de sang, ou encore au fait que certains produits taupicides sont des antivitamine K inhibant la coagulation lors de saignements.
La plupart de ces méthodes sont inefficaces : entre les astuces naturelles et les produits anti-taupes (vendus dans le commerce, ils n'ont un taux de réussite que de 7 %) qui représentent en France un marché de d’euros, les seules méthodes efficaces sont le piégeage ou le recours à un taupier professionnel.
Utilisation des peaux
La peau des taupes a autrefois en France été utilisée tannée pour la douceur de sa fourrure, mais également non tannée pour faire des bonnets serrant la tête des enfants.
La fourrure des taupes, très fine, a été utilisée, surtout dans les années 1920, pour réaliser des manteaux et des vêtements divers, mais cette mode semble passée.
Il fallait de l'ordre de de taupe pour confectionner un seul manteau.
Ainsi à la fin des années 1880, lors d'une réunion médicale de discussion sur les déformations crâniennes, le Dr Bonnemere signale au Dr Delisle qu'en Maine-et-Loire, on met sur la tête des enfants des sortes de calottes en peau de taupe non tannée, pour maintenir les os du crâne et faciliter la pousse des dents.
Statut de protection
La taupe d'Europe est protégée dans certains pays, comme en Allemagne.
Aspects culturels
Langage
La mauvaise vue de la taupe a donné naissance à l'expression (impropre)
« myope comme une taupe ».
Par analogie, une taupe désigne un espion du fait de son discret travail, on ne découvre la taupe que lorsque la taupinière apparait, c'est-à-dire lorsqu'une information secrète est éventée.
En argot scolaire, la « taupe » et l'« hypotaupe » désignent les classes de mathématiques spéciales et de mathématiques supérieures .
On peut estimer que les élèves, « taupins » et « taupines », doivent travailler avec acharnement, aveuglément, comme le font les taupes sous terre.
Mais le terme de taupin préexistait, désignant un soldat du génie militaire, ainsi qu'un insecte coléoptère .
