Activité d'élevage|Élevage laitier
On appelle traite l'action de traire, c’est-à-dire l'extraction du lait des mamelles des animaux (vache, chèvre, brebis, etc.)
La traite se fait soit manuellement, soit à l'aide de machines produisant une aspiration.
Dans tous les cas, l'hygiène doit être considérée.
On trait habituellement le matin et le soir.
C'est à cette occasion que l'éleveur examine particulièrement ses bêtes, leur apporte des soins ou une alimentation particulière.
Traite à la main
* La traite à la main d'un animal demande de l'expérience pour être efficace
On prend place sur un tabouret sur le côté de l'animal et l'on place un récipient centre ses jambes.
On saisit un et on le presse doucement avec un déplacement vers le bas, ce qui en fait sortir le lait.
Dans le cas de la vache, une main tire un trayon pendant que l'autre relâche le voisin selon un rythme assez rapide.
* En Suisse romande et sur l'Aubrac en France
, on prend place sur un tabouret à un seul pied fixé sur le postérieur par une courroie.
Il s'appelle botte-cul en Suisse.
* Des personnes expérimentées peuvent, pour des chèvres, tirer un litre à la minute.
Pour la stimulation de la vache, la présence de son veau de l'année est quelquefois requise pour certaines races (Salers par exemple) au tout début de la traite pour qu'elle donne son lait.
Fichier
Camel milking in
Niger.jpg|Traite
à la main d'une chamelle au Niger
Fichier
Mare milking Suusamyr.jpg|Traite à la main d'une jument au Kirghizistan
Fichier
To armegma tis Katsikas by
Vokos.jpg|La
Traite de la chèvre, peinture de Nikolaos Vokos, fin .
Fichier:
Reindeer milking.jpg|Traite d'une femelle renne par des Kvènes, en Norvège, à la fin du .
La traite du lait des juments chez les Scythes, d’après Hérodote
L’historien grec
Hérodote rapporte,
dans le livre de ses Histoires, que les Scythes introduisaient des tubes dans les parties sexuelles des juments et soufflaient dedans ;
cela aurait eu pour effet de gonfler les veines de l’animal et, ce faisant, d’abaisser le pis pour que le lait sorte plus facilement.
Traite mécanique
Avec la modernisation des structures de production agricole, des systèmes ont été inventés pour limiter le temps passé à traire et donc augmenter la productivité des travailleurs agricoles :
* le pot trayeur : simple pot à lait alimenté par une trayeuse automatique.
L'éleveur déplace son pot à chaque vache et la trayeuse est placée sur les trayons.
* le lactoduc :
même système que le précédent, à ceci près que la trayeuse est reliée directement à un réservoir (bac à lait) où est stocké le lait avant la collecte.
Traite par lactoduc
Pontivy concours bovin traite
Pie Rouge des Plaines 03.jpg|Désinfection de la mamelle
pour éviter les mammites et la contamination du lait par des bactéries
Pontivy concours bovin traite
Pie Rouge des Plaines 05.jpg|Après la désinfection, il est fréquent que la mamelle fuie un peu
Pontivy concours bovin traite
Pie Rouge des Plaines 02.jpg|Pose de la trayeuse électrique
Pontivy concours bovin traite
Pie Rouge des Plaines
06.jpg|Traite automatique : la machine tient seule grâce à la force d'aspiration exercée
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
traite
Présentation des différents types de salles de traite pour les bovins (en épi, par l'arrière ou en manège
Bibliographie
