Langue officielle|Langue et culture|Sociolinguistique
Une langue officielle est une langue qui est spécifiquement désignée comme telle, dans la constitution ou les textes de loi d'un pays, d'un État ou d'une organisation quelconque.
Elle s'impose à tous les services officiels de l'État (organes de gouvernement, administrations, tribunaux, registres publics, documents administratifs, etc.).
Variation selon les pays du monde
La moitié des pays du monde dispose d'une langue officielle.
Certains d'entre eux ne connaissent qu'une seule langue officielle, tels la France et l'Allemagne.
Certains pays ont plusieurs langues officielles, tels la Finlande, la Suisse, le Canada, le Luxembourg, la Belgique et l'Afghanistan.
Dans plusieurs pays, comme l'Italie, les Philippines, l'Espagne, les Pays-Bas ou l'Irak, il y a une langue officielle pour le pays, mais d'autres langues sont coofficielles dans certaines régions.
Enfin, certains pays n'ont une (ou plus rarement plusieurs)
langue officielle qu'en pratique (de facto), mais qui n'est pas prévue dans leur constitution : le Mexique, l'Australie, le Belize, le Chili, l'Éthiopie, l'Érythrée, la Gambie, la Guinée-Bissau, la Tanzanie,
l'île Maurice, la Suède, le Royaume-Uni ou le Vatican.
Langues officielles par pays
En Belgique
Les langues officielles de la Belgique sont le français, le néerlandais et l'allemand, en raison des trois communautés linguistiques du pays.
La Flandre est une région unilingue de langue néerlandaise, la Wallonie est une région officiellement bilingue français et allemand (bien que les locuteurs germanophones soient très minoritaires et qu'ils soient concentrés dans les Cantons de l'est qui est aussi le seul endroit du pays où les panneaux sont également affichés en allemand) et la Région de Bruxelles-Capitale est bilingue sur tout son territoire.
Quelques communes dont les locuteurs de la langue officielle de la région où elles se trouvent sont minoritaires ont pour cette raison acquis le statut de et sont officiellement bilingues, bien que ce statut ait causé de nombreux litiges conduisant parfois à des heurts entre les communautés linguistiques.
Au Cameroun
Le français et l'anglais sont les deux langues officielles du Cameroun.
Du point de vue de l'espace théorique occupé par chacune des deux langues, ce bilinguisme se répartit comme suit : huit Régions francophones (Centre, Est, Littoral, Ouest, Sud, Adamaoua, Nord, Extrême-Nord) et deux Régions anglophones (Nord-Ouest, Sud-Ouest).
Le bilinguisme au Cameroun est reconnu et protégé par les différentes constitutions qu'a connues le pays depuis octobre 1961.
Au Canada
Les langues officielles du Canada sont, au niveau fédéral, le français et l'anglais.
Une partie de la population, principalement au Québec, est francophone.
La population hors-Québec est majoritairement anglophone, même si des communautés francophones existent également dans chaque province et territoire.
Le Nouveau-Brunswick, avec sa communauté acadienne, est d'ailleurs l'unique province canadienne à avoir l'anglais et le français comme langues officielles.
La population du Québec est très majoritairement francophone depuis l'établissement de la Nouvelle-France.
En 1974, le gouvernement libéral de Robert Bourassa déclara le français comme unique langue officielle par la loi 22.
Certains accommodements sont néanmoins faits à la communauté historique anglophone, tels qu'une traduction obligatoire des lois et la possibilités de recevoir certains services en anglais.
La loi encadrant présentement le statut du français au Québec est la charte de la langue française, souvent appelée la loi 101.
Aux États-Unis d'Amérique
Aucune langue officielle n'a jamais été adoptée au niveau fédéral.
Toutefois, l'anglais est la langue officielle dans 32 États sur 50.
De surcroît, l'État de Hawaï a choisi une deuxième langue officielle (le hawaïen), l'Alaska a également reconnu ses vingt langues indigènes et plusieurs territoires américains ont adopté une deuxième langue officielle (l'espagnol à Porto Rico, le chamorro à Guam, le samoan aux Samoa américaines).
Certaines paroisses (comtés) de la Louisiane sont « à facilités » pour les francophones, et il y a des communes et des comtés aux États-Unis pour les hispanophones ;
néanmoins, aucun des cinquante États n'a adopté le français ou l'espagnol comme deuxième langue officielle.
En France
En France, le français est langue officielle.
En 1539 l'ordonnance du roi François , dite ordonnance de Villers-Cotterêts, rend obligatoire l'usage du français en remplacement du latin comme langue des tribunaux et des chancelleries, et non pour remplacer les langues régionales.
Depuis 1992, l' de la constitution précise que « La langue de la République est le français ».
Au Luxembourg
Dans le Grand-Duché de Luxembourg, le français et l'allemand sont historiquement langues officielles, auxquelles s'est ajouté le luxembourgeois en 1984.
Bien que le pays soit trilingue sur tout son territoire, les panneaux ne sont toutefois pas systématiquement affichés dans les 3 langues.
En Nouvelle Zélande
La langue des signes de Nouvelle-Zélande est reconnue depuis avril 2006 comme étant une des trois langues officielles, avec l'anglais et le māori.
Au Royaume
Uni
Au Royaume
Uni
, l'anglais est de facto la langue officielle.
Le gallois, l'écossais, l'irlandais, le mannois, le scots, le scots d'Ulster et le cornique sont des langues régionales d'après la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
Le français était langue officielle en Angleterre pendant une partie du Moyen Âge.
En Suisse
En Suisse, l'allemand, le français et l'italien ont le statut constitutionnel de langues officielles depuis la fondation de l'État fédéral en 1848.
Tandis que le romanche a le statut de langue nationale depuis 1938, et plus récemment de langue semi-officielle, uniquement pour .
Le yéniche est reconnu symboliquement en tant que langue nationale sans territoire.
En Ukraine
L'ukrainien est la langue officielle mais treize autres langues minoritaires sont reconnues, dont le russe
, le hongrois et le roumain.
Le russe est majoritaire à l'est et au sud du pays notamment dans de grandes villes comme Odessa et est compris par la plupart des Ukrainiens.
La forte présence de la langue russe en Ukraine est due à l'histoire commune durant plusieurs siècles entre l'Ukraine et la Russie, entre autres dans le cadre de l'Empire russe et, plus récemment, de l'Union soviétique.
Dans la République populaire de Donetsk et la République populaire de Lougansk, le russe et l'ukrainien sont les deux langues officielles.
Organisations internationales
Certaines organisations internationales ont aussi des langues officielles et/ou des langues de travail.
Organisation des Nations unies
L'ONU s'est dotée de six langues officielles (arabe, anglais, espagnol, français, mandarin, russe), qui sont les langues les plus largement comprises dans le monde même dans les régions où on ne les parle pas spontanément ;
tous les travaux et débats sont retranscrits dans ces six langues officielles.
Union européenne
L'Union européenne représente un cas particulier fort intéressant puisqu'en théorie elle ne privilégie la langue d'aucun État.
Elle reconnaît 24 langues officielles, soit presque toutes les langues officielles dans au moins un pays membres (seuls le luxembourgeois et le turc sont langues officielles dans un pays membre mais pas au niveau de l'Union européenne).
Tous les actes législatifs sont traduits dans ces langues.
Dans son fonctionnement quotidien, l'Union européenne utilise l'allemand, l'anglais et le français comme langues de travail.
Dans la pratique, l'anglais occupe une place dominante au détriment des autres langues, en particulier dans les offres d'emploi pour les nouveaux fonctionnaires.
Rapport de la langue officielle avec les autres langues intérieures
L'existence d'une seule langue officielle est compatible avec une autre langue parlée dans le pays par davantage de personnes.
Ainsi dans certains pays d'Afrique ou d'Asie, les langues officielles et d'enseignement (français, anglais ou portugais, par exemple), héritées du colonialisme, ont surtout un statut de langues véhiculaires permettant aux différents groupes ethniques de communiquer entre eux.
De même, dans les pays arabes, la langue officielle est l'arabe littéral alors que la langue maternelle est un arabe dialectal (langue issue de l'arabe mais différente car ayant évolué localement) ou même une langue totalement différente car ne faisant partie du même groupe linguistique (tamazight, kurde).
Autre exemple, la République d'Irlande considère l'anglais, qui est parlé par une majorité d'Irlandais, comme deuxième langue : le pays a adopté le gaélique comme langue nationale officielle alors qu'il n'est parlé que par une faible proportion de la population.
En Chine, le mandarin est la langue officielle du pays bien que la majorité de la population chinoise lui préfère les langues régionales.
Seule l'écriture chinoise détient cet avantage d'être intelligible par la grande majorité et permet aux différents groupes du peuple chinois de se comprendre.
En Inde, le pays possède deux langues officielles, le hindi et l'anglais, et 22 langues régionales reconnues, dont l'usage et la répartition géographique diffèrent grandement.
Le hindi, parlé par environ 40 % de la population dont les locuteurs sont principalement regroupés dans le nord du sous-continent, n'arrive pas à s'imposer comme la seule langue officielle de la fédération.
Les autorités ont alors recours le plus souvent à l'usage de l'anglais, langue de l’ancien colonisateur, pourtant qualifiée de , pour pouvoir communiquer avec les populations non hindiphones, qui sont majoritaires dans le sud du pays.
Enfin, en Indonésie, où l'indonésien est utilisée par la plupart des habitants comme langue nationale véhiculaire, les langues régionales (qui, comme l'indonésien, sont dérivées du malais) sont également utilisées quotidiennement par la majorité des Indonésiens.
