Île de Man|*|Réserve de biosphère au Royaume-Uni
L’île de Man reconnues par le Congrès celtique et la Ligue celtique.
Géographie
L’île de Man est située dans la mer d’Irlande, à des côtes d’Écosse, de celles d’Angleterre, et de celles d'Irlande.
L’île de Man est relativement grande (, de long sur 21 de large) mais peu élevée avec d’altitude maximale au Snaefell.
Elle est entourée par quelques petites îles comme Calf of Man et Saint-Patrick.
Sa végétation est principalement formée de landes et de prairies.
Comme l'Écosse, elle repose sur un vieux socle hercynien constitué de schistes.
Rehaussée par un mouvement tectonique puis rabotée par les glaces du quaternaire, l'île culmine au mont Snaefell à .
Les moraines ont engendré une plaine triangulaire au nord qui contraste avec les montagnes de l'intérieur.
Étymologie
L'île de Man est évoquée par plusieurs auteurs de l'Antiquité sous des noms différents : Manu, Monapia (Pline, 23), Eumonia (Annales de Wahes, vers 125), Monaœda (Ptolémée, 139), Mevania (Paul Orose, 416), Eubonia (Nennius, 853), Manann ou Manand (Annales irlandaises, 1084-1496), Mön ou Maon (dans les sagas islandaises, vers 1240).
La forme galloise est Manaw.
Une croix du se trouvant à Kirk Michael porte une inscription en runique dont l'un des termes se lit
Mon (prononcé Maon).
En langue mannoise, l'expression « île de Man » se traduit par Ellan Vannin ;
ellan désigne une « île », Vannin est la forme lénifiée de Mannin («
Man » en français
, «
Man » ou «
Mann » en anglais).
Selon Hervé Abalain, le terme Mannin peut désigner tout simplement une île.
Il propose ainsi de considérer l'exemple de Mainland dont la forme man- signifie
île
Il n'existe pas de preuve pourtant qu'à cette époque
Man était habitée.
L'arrivée de groupes humains sur l'île de Man semble toutefois antérieure d'au moins mille années aux principaux vestiges du Néolithique que l'on trouve sur plusieurs sites.
C'est le Néolithique qui a laissé le plus de vestiges sur l'île de Man.
Le site de Minorca, près de la petite ville de Laxey, abrite un cairn, dénommé la « tombe du roi Orry » et attribué à tort au héros mannois Godred Crovan (mort en 1095).
Cette tombe de de long lui est très antérieure et date de -4000 environ.
On date de la même période le site de Mull Hill, au sud de l'île, cercle de pierres de de diamètre.
Le site de Cashtal yn Ard.
Cette époque marque aussi le début des structures militaires défensives, comme sur la colline de South Barrule.
Deux remparts circulaires fortifiés laissent supposer que la communauté y ressentait la nécessité de s'unir pour faire face à l'adversité.
Période celte
L’installation des peuples celtes remonte vers 500 av. J.-C.
La langue mannoise, appartenant à la branche gaélique des langues celtiques, ne se différenciera de l'erse qu'à partir du .
Il est communément admis que le christianisme fut importé sur l’île de Man par le moine irlandais Patrick et que, par la suite, des moines venus de pays celtiques, et de l’Irlande en particulier, effectuèrent des voyages missionnaires à partir de l’an 500.
Ces missionnaires contribuèrent
à l’édification de petites chapelles dans lesquelles ils priaient
Mais l'exiguïté des lieux obligeait à pratiquer les baptêmes et la prédication à l’extérieur.
On recense sur l’île celtiques (nommées keeills) remontant probablement à cette époque, mais il en existait au moins 174 que des documents anciens citent.
Ces croix étaient généralement érigées sur des monuments funéraires.
De nombreuses églises et chapelles ont été édifiées sur l’emplacement de keeills.
Période scandinave
On peut dissocier deux époques durant la domination scandinave de l’île de Man : avant la conquête de l'île par Godfred Crovan, en 1079, et après cette conquête.
La première période a été marquée par la guerre, alors que la seconde est plus pacifique.
Entre 800 et 815, les Vikings sont venus à Man essentiellement pour le pillage.
Entre 850 et 990, ils s’établissent sur l’île et cette dernière passe sous le contrôle des rois scandinaves de Dublin.
Entre 990 et 1079 enfin, l’île est sujette des puissants jarls des Orcades.
Durant toute la période scandinave, l’île a été nominalement sous la souveraineté des rois de Norvège, mais ces derniers n’ont eu que rarement l’occasion de faire valoir leurs droits, à l’exception de Harald de Norvège en 885, de Magnus de Norvège, à la fin du , et de Håkon de Norvège, à partir de 1217.
Peu de choses sont connues sur Godfred , qui a conquis Man en 1079.
Il aurait établi sa domination sur Dublin et la plus grande partie du Leinster.
Il est resté dans les traditions de l’île de Man sous le nom de Roi Gorse, ou Orry.
Les îles placées sous son contrôle sont appelées Sudr-eyjar, les îles du Sud (île de Man et toutes les petites îles à l’ouest de l’Écosse), par opposition aux Nordr-Eyjar, les îles du Nord (Orcades et Shetland).
Le fils de Godfred , Olaf de Man, exerce un pouvoir considérable et son alliance avec les rois d’
Irlande et d’
Écosse est si bien établie que l’île connaît la paix pendant l’ensemble de son règne (1137-1152).
Durant les années 1130, l’Église envoie Wimund sur l’île de Man pour qu’il y fonde le premier évêché.
Peu de temps après, il abandonne son épiscopat et se lance dans la piraterie à travers l’Écosse et les îles voisines.
Le fils d’Olaf , Godfred de Man, règne momentanément sur Dublin, avant de perdre une partie des îles, à l'exception de celles situées sur la côte d’Argyll.
Au début du , Ragnald de Man prête hommage au roi d’Angleterre Jean sans Terre.
C’est la première fois que l’Angleterre s’immisce dans les affaires de l’île.
Il faudra toutefois une longue période de domination écossaise avant que l’île ne devienne vraiment anglaise.
Période britannique
Les décennies qui suivent sont le théâtre de rivalités entre Écosse et Angleterre pour la domination de l'île de Man.
Mais la dynastie écossaise s'affaiblissant dès la fin du , c'est sans opposition que le roi d'Angleterre Édouard revendique l'île et en prend possession en 1290.
En 1333, le nouveau roi, Édouard III, remet l'île à William Montagu, premier comte de Salisbury.
Plusieurs souverains à la solde de l'Angleterre vont dominer l'île de Man, mais il faudra attendre 1405 pour voir une dynastie s'y installer à long terme : les comtes de Derby.
Leur représentant emblématique, James Stanley, dotera l'île d'infrastructures défensives et politiques de qualité.
La dynastie des Derby se poursuivra jusqu'à James Stanley, de Derby, qui mourra le 1736 sans héritier mâle.
Si son titre de comte de Derby passe à son cousin Edward Stanley, celui de seigneur de Man et de baron Strange reviennent en revanche à la maison d'Atholl, représentée par James Murray.
James Murray meurt en 1764 à Dunkeld (Écosse), sans avoir de descendant mâle survivant.
Pour cette raison, c'est son neveu, John Murray, qui hérite du titre de duc d'Atholl et de la seigneurie de l'île de Man.
L'Angleterre intervient dans la gestion de l'île alors que John Murray est à la tête d'un réseau de trafic illicite de marchandises.
Pour cette raison, la Couronne le persuade de vendre l'île de Man pour , celui-ci est subitement nommé gouverneur, ce qui l'apaisera définitivement (1793 à 1828).
Période contemporaine
En 1866, l’île de Man obtient un gouvernement local autonome ;
cette autonomie n'est d'abord que formelle, mais a peu à peu été étendue.
Pendant la Première et la Seconde Guerre mondiale, le gouvernement britannique interne sur l’île de Man les civils ressortissants des puissances ennemies.
Au début du , on a pu observer un renouveau de la musique et des danses traditionnelles
- ainsi que, dans une moindre mesure, de la langue mannoise -, ce qui n'empêcha pas le dernier locuteur, Ned Maddrell, de s’éteindre dans les années 1970.
Dans les années 1960-1970, le tourisme en provenance des îles Britanniques commença à péricliter, en partie à cause de l’essor de l’aviation civile et de l’attrait nouveau exercé par l’Espagne.
Le gouvernement mannois réagit à cette situation en faisant de l’île un paradis fiscal, ce qui stimula l’économie, en dépit de quelques affaires de corruption.
Depuis les années 1990 et le début du , la culture mannoise est l’objet d'une plus grande reconnaissance, ce que tend à montrer l’ouverture de la première école primaire dont les cours sont donnés en mannois ;
la croissance économique reprend.
Subdivisions
Historiquement, l’île de Man était divisé en (nord et sud) modifiées plus tard en côtés (nord-ouest et sud-est) subdivisé en dites « insulaires » (Insular Parish, encore utilisée de façon traditionnelle, principalement pour les besoins géographiques ou culturels), et qui comprennent paroisses religieuses et les deux districts actuels.
Les limites des paroisses et même de certains sheadings ont varié avec le temps (ainsi les actuels étaient des paroisses auparavant).
Sheadings
La subdivision administrative principale actuelle se compose de 6 sheadings, présentés dans l’ordre traditionnel mannois dans le sens des aiguilles d’une montre :
** le sheading de Glenfaba (où se situe la ville de Peel),
** le sheading de Michael (
à ne pas confondre avec le village ou district homonyme),
** le sheading de Garff (où se situe la ville de Ramsey),
** le sheading de Middle (où se situe la ville capitale de Douglas),
** le sheading de Rushen (où se situe la ville de Castletown)
Deux des sheadings actuels, Garff et Middle, sont différents de leur définition historique depuis 1796, date à laquelle la paroisse de Onchan (devenue alors village) a été déplacée du premier vers le second.
Paroisses administratives
Les sheadings sont eux-mêmes subdivisés administrativement en généralement désignées par le terme de « paroisses administratives » (pour les distinguer des traditionnelles) ou très souvent simplement par « paroisses » (parish, au pluriel parishes) ;
en fait ces paroisses administratives sont de différents (en fonction de leur densité de population, et non de leur superficie ou population totale) :
* (towns) (dont la capitale Douglas)
parfois appelées aussi « paroisses urbaines » (town parishes) dans certains documents officiels ;
* (villages) (dont les , dénomination préférée dans les documents actuels pour les villages les moins peuplés, formés de bourgs ruraux) ;
* et paroisses (parishes) rurales (dont la définition actuelle est parfois différente, plus petite, de celle des anciennes paroisses insulaires, dont ont été exclues les villes actuelles).
Circonscriptions électorales
Pour les besoins électoraux, l’archipel est découpée en électorales regroupant les entités ci-dessus, sans franchir toutefois l’ancienne division traditionnelle entre les côtés nord-ouest et sud-est :
* subdivisent la ville capitale (le centre historique est dans la circonscription de Douglas Ouest),
* circonscriptions regroupent les subdivisions administratives.
Protection environnementale et biodiversité
En mars 2016, l'île de Man a été reconnue réserve de biosphère par l'Unesco.
Il existe aujourd'hui deux races d'animaux spécifiques à l'île de Man.
Une célèbre race de chat originaire de l’île de Man, le manx, a pour caractéristique d’avoir une queue très courte, voire absente.
Il possède également des jambes arrière plus petites que la plupart des chats.
Ces chats font office de symbole de l'île sur des pièces d'argent ainsi que des timbres alors que le gouvernement mannois opère un centre de reproduction afin d'assurer la continuité de l'espèce.
Autre race typique de l’île
, le mouton loaghtan. Sa laine est brune foncée et il possède entre quatre et six cornes.
Sa viande est considérée comme un mets délicat.
Il existe plusieurs troupeaux sur l'île, et d'autres élevages se trouvent également en Angleterre et à Jersey.
Le genévrier Juniperus communis a disparu de l'île au .
Il a subi un déclin majeur après son utilisation abusive pour en faire du bois de feu ou du gin.
Un changement climatique est suspecté d'avoir rendu le reste de la population infertile.
Gouvernement
Structure
Les bailliages de Jersey, Guernesey et de l’île de Man sont considérés par le Conseil de l'Europe (par le bureau des traités et ses services juridiques) comme des territoires dont le Royaume-Uni assure les relations internationales.
Ces territoires n’ont pas la personnalité juridique internationale qui leur permettrait d’être partie à des traités du Conseil de l’Europe.
En revanche, lorsque le Royaume-Uni est partie à un traité du Conseil de l’Europe, il peut, en accord avec les territoires concernés, déclarer que ledit traité s’applique (ou pas) à ces territoires.
Les citoyens de Man sont des citoyens britanniques mais n'ont pas la citoyenneté européenne.
L’absence de personnalité juridique ne veut pas dire pour autant que ces territoires sont assimilés au Royaume-Uni, dont l’État a été formé par l’union des anciens royaumes d’Angleterre et du duché du pays de Galles (acte d'union de 1536), puis d’Écosse (acte d'union de 1707) et enfin d'Irlande (acte d'union de 1800).
Ainsi, historiquement, le duché de Normandie n’a jamais formellement cessé d’exister en tant qu’État alors même qu'il ne subsiste plus que sur ses dernières terres insulaires (Jersey et Guernesey).
Il en est de même ici avec l’ancien royaume de Man, devenu duché de Man lorsqu’il est devenu vassal de la Couronne.
Bien que regroupés sous l'appellation « îles britanniques » (British Islands), les bailliages ont acquis récemment une autonomie plus importante.
La question se pose donc aujourd’hui quant à la reconnaissance des bailliages de la Couronne en tant qu’États, même dépourvus de personnalité juridique sur le plan international (ce qui semble ne plus être le cas depuis la création des « États de Jersey », « des États de Guernesey » et de « ceux de Man »
- noter le pluriel), et la modernisation en cours de l'ancienne législation médiévale.
Par exemple, sur l'île de Man, cette législation était fondée sur les titres honorifiques et le droit de sang des anciennes grandes familles mannoises, dont certaines n’ont plus aucun résident sur l’île depuis plusieurs générations et ne participent plus à l’administration territoriale de l’île.
Politique
L’archipel jouit d’un statut particulier : il ne fait partie ni du Royaume-Uni (formellement) ni de l’Union européenne mais dépend de la Couronne britannique.
Son gouvernement autonome décrète les lois, prélève les taxes et gère le budget.
Depuis 1999, l'Île de Man est membre du Conseil britannico-irlandais.
Économie
L’archipel dispose de sa propre monnaie
, la livre mannoise.
Le régime des prélèvements obligatoires mannois, favorable aux entreprises, a fait de l’île un paradis financier (en anglais, l'expression correspondante est « tax haven » (« refuge fiscal »)) pour celles qui veulent profiter d'une fiscalité avantageuse.
Pour faire face aux abus et aux soupçons engendrés par cette situation, le gouvernement de l'île de Man a signé des accords d'échange de renseignements à des fins fiscales afin de gagner une notoriété internationale.
L'approvisionnement en électricité est en partie assuré par un câble sous-marin qui relie Douglas à Blackpool en Angleterre.
L'île de Man est traitée comme faisant partie du Royaume-Uni pour la TVA.
Les biens envoyés du Royaume-Uni à l'île de Man ou inversement ne sont pas considérés comme importés/exportés.
Démographie
La population de l'île est estimée à en 2010, une population nettement en hausse depuis quelques années, grâce surtout à l’immigration en provenance d’Angleterre.
Les habitants de l’île de Man sont les Mannois et Mannoises ou les Manxois et Manxoises.
Culture
L’île de Man fait partie des six nations celtes reconnues par le Congrès celtique et la Ligue celtique.
Emblèmes
Langue
Les langues officielles sont l’anglais et le mannois, une langue celtique du groupe gaélique, proche de l’irlandais et même plus proche du gaélique écossais.
L’usage du mannois par le gouvernement est surtout symbolique, mais un nombre croissant de militants linguistiques font revivre la langue dont le dernier locuteur réputé l’avoir parlée comme langue maternelle, Ned Maddrell, est mort le 27 décembre 1974.
Aujourd'hui, on estime qu'un peu plus de 2 % de la population de l'île peut s'exprimer en mannois.
Cette situation fait du mannois une langue en péril.
La Société du gaélique mannois informe aussi l’opinion publique sur la culture mannoise en général (livres, musique, chansons mannoises) et diffuse des messages destinés à encourager l’emploi du mannois ainsi que son enseignement.
Actuellement il y a environ , dont une soixantaine parle la langue comme langue maternelle (tous des enfants scolarisés dans une école maternelle).
D’après un sondage récent, 50 % des enfants mannois ont exprimé le désir d’apprendre la langue.
La population en général paraît d’accord
avec cette promotion du bilinguisme symbolique,
mais reste très réticente à toute forme de coercition à ce sujet, car plus de la moitié des insulaires ne sont pas nés dans l’île, ces derniers venant essentiellement d’Angleterre, d’Irlande, du pays de Galles ou d’Écosse.
Religion
Le diocèse de Sodor et Man est un diocèse de l'Église d'Angleterre.
Sport
Une course célèbre de motos se déroule sur l’île la dernière semaine de mai et la première de juin depuis 1907 : le Tourist Trophy de l'île de Man.
Mark Cavendish, Peter Kennaugh et Jonathan Bellis, cyclistes professionnels
, sont originaires de cette île.
David Knight, multiple champion du monde d'enduro, également.
Gastronomie
Personnalités liées à l'île
* Sheila Holland (1937-2000), romancière
, est décédée sur l'île de Man ;
* Barry, Robin et Maurice Gibb, membres principaux des Bee Gees, sont nés sur l'île de Man ;
* Mark Cavendish, coureur cycliste professionnel
, est né sur l'île de Man ;
* Charlotte De Bernier Taylor, entomologiste américaine née en 1806, y meurt en 1861.
Mégalithisme
L'île de Man abrite un certain nombre de mégalithes, notamment des menhirs (Magher ny Clogh Mooar,
Giant's Quoiting Stone, etc.) et des tombes du Néolithique, comme celle de Cashtal yn Ard.
Transports
Transports ferroviaires
L'île possède un vaste réseau de transports originaux.
Des trams surnommés « toastracks » tirés par des chevaux font
paisiblement
la navette le long du bord de la mer à Douglas, des chemins de fer à voies étroites, avec machines à vapeur, desservent le Sud
Le plus remarquable de ces moyens de transport est le tramway électrique qui relie Douglas à Ramsey, station balnéaire du nord, par le chemin des falaises et grimpe même jusqu'au sommet du Snaefell.
Transports routiers
L'île de Man n'a pas d'autoroutes.
Les routes nationales n'ont pas de limitations de vitesse.
Les limitations de vitesse sont très strictes en agglomérations (30 mph, soit 48 km/h).
Comme sur l'ensemble des îles Britanniques, le sens de circulation se fait à gauche de la chaussée.
Transports aériens
La seule infrastructure aéroportuaire de l'île, l'aéroport du Ronaldsway, se trouve au sud-est de Ronaldsway.
L'île de Man a enregistré plus de 940 avions privés entre 2007 et 2017, et compte 325 jets enregistrés en avril 2017, ce qui la place en 2 position en Europe, juste derrière l'Allemagne et devant la Grande-Bretagne qui n'en compte que 223.
Ces jets privés sont mis en cause dans le scandale des Paradise Papers.
Transports maritimes
Le terminal maritime de l'île de Man (Isle of Man Sea Terminal) situé à Douglas, accueille les ferries de la Isle of Man Steam Packet Company qui assure les liaisons quotidiennes entre l'île et les ports de : Heysham et Liverpool (Angleterre), Belfast (Irlande du Nord) ou Dublin (république d'Irlande).
Codes
L'île de Man a pour codes :
* GBM, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* IM
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2
* IMN
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3
Bibliographie
Roman historique
* Matthew Kneale
, Les Passagers anglais (English Passengers, 2000), Paris, Belfond, 2002 .
: Parmi ses thèmes, l'ouvrage s'intéresse avec humour aux Mannois, à leur langue, leur caractère, leur distance et méfiance envers les Anglais, à travers l'équipage et son capitaine, venus de Peel, qui traversent le globe en navire, au milieu du .
Document
* Hervé Abalain, Les Mannois et l'île de Man, collection «
Peuples en péril », volume V, Crozon, Éditions Armeline, 2010,
