Palais impérial ottoman|Topkapı|Patrimoine mondial
en Turquie|Musée à Istanbul|Topkapı
Le palais de Topkapı (en turc : Topkapı Sarayı , ou en turc ottoman : طوپقپو سرايى) est un palais d'Istanbul, en Turquie.
De 1465 à 1853, il est la résidence urbaine, principale et officielle, du sultan ottoman.
Le palais est construit sur l’emplacement de l’acropole de l’antique Byzance.
Il domine la Corne d'Or, le Bosphore et la mer de Marmara.
Le nom de «
Topkapı Sarayı » signifie littéralement « palais de la porte des canons », d'après le nom d'une porte voisine aujourd'hui disparue.
Il s'étend sur m² (), et est entouré de cinq kilomètres de remparts.
La construction commence en 1459, sous le sultan Mehmed II, conquérant de la Constantinople byzantine.
Par la suite, le palais impérial connaît de nombreux agrandissements : la construction du harem au cours du , ou les modifications après le séisme de 1509 et l'incendie de 1665.
Le palais est un complexe architectural composé de quatre cours principales et de nombreux bâtiments annexes.
Au plus fort de son existence comme résidence impériale, il abritait plus de personnes et s'étendait sur une zone encore plus vaste.
Le palais de Topkapı perd progressivement de son importance à partir de la fin du , lorsque les sultans lui préfèrent un nouveau palais, le long du Bosphore.
En 1853, le sultan Abdülmecid décide de déplacer sa cour vers le palais de Dolmabahçe, premier palais de style européen de la ville, dont la construction vient de se terminer.
Certaines fonctions, comme le trésor impérial, la bibliothèque, les mosquées et la monnaie restent à Topkapı.
Après la fin de l'Empire ottoman en 1921, le palais de Topkapı est transformé en musée de l'ère ottomane par décret du nouveau gouvernement républicain du 3 avril 1924.
Le musée du palais de Topkapı est, depuis, placé sous l'administration du ministère de la culture et du tourisme.
Si le palais comporte des centaines de pièces et de chambres, seules les plus importantes sont habituellement ouvertes aux visiteurs.
Le complexe est surveillé par des fonctionnaires du ministère ainsi que des gardes de l'armée turque.
Il offre de nombreux exemples de l'architecture ottomane et conserve d'importantes collections de porcelaine, de vêtements, d'armes, de boucliers, d'armures, de miniatures ottomanes, de manuscrits de calligraphie islamique et de peintures murales, ainsi qu'une exposition permanente du trésor et de la joaillerie de l'époque ottomane.
Le palais de Topkapı est répertorié parmi les monuments de la zone historique d'Istanbul.
Il a été inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en 1985, où il est décrit comme « un ensemble incomparable de bâtiments construits sur quatre siècles, unique par la qualité architecturale de ses bâtiments autant que par leur organisation qui reflète celle de la cour ottomane ».
En 2018, il s'agit du musée le plus visité de Turquie avec millions de visiteurs.
Histoire et conception du palais
Un ancien site grec
Le palais est situé sur la « pointe du Sérail » ( Sarayburnu), un promontoire donnant sur la Corne d'Or et la mer de Marmara, avec de nombreux points de vue sur le Bosphore.
Cette hauteur qui commande le détroit était l'acropole de l'ancienne ville grecque de Byzance.
Une citerne byzantine, sous la seconde cour, a été utilisée tout au long de l'époque ottomane.
Des fouilles y ont été menées, ainsi que sur les vestiges d'une petite église appelée « basilique du palais ».
L'église Sainte-Irène, bien que située dans la première cour, n'est pas considérée comme faisant partie de l'ancienne acropole byzantine.
Après la conquête ottomane et la Chute de Constantinople en 1453, le sultan Mehmed II trouve le Grand Palais impérial byzantin de Constantinople en grande partie ruiné.
La Cour ottomane s'installe d'abord dans le « Vieux Palais » ( Eski Sarayı) (qui deviendra au le site de l'Université d'Istanbul).
Le sultan recherche un meilleur emplacement, et choisit l'ancienne acropole byzantine.
Il ordonne en 1459 la construction d'un « Nouveau Palais » ( Yeni Sarayı).
Il ne reçoit le nom de Topkapi qu'au .
Le plan de base
Le sultan Mehmed II
lui-même
crée la disposition de base du palais.
Il choisit le point le plus élevé du promontoire pour ses appartements.
C'est à partir de ce noyau privé que commencent à s'édifier les autres pavillons, depuis le promontoire vers les rives du Bosphore.
L'ensemble du complexe est entouré de hauts murs, dont certains remontent à l'acropole byzantine.
Ce schéma de base continue à régir les futures rénovations et extensions.
Selon le témoignage de l'historien contemporain
Kritovolous d'Imbros, le sultan :
Les témoignages diffèrent sur les dates de début et d'achèvement de la construction du noyau central :
Kritovolous donne les dates de 1459-1465, alors que d'autres sources suggèrent une date d'achèvement proche de la fin des années 1460.
Contrairement à d'autres résidences royales qui ont des plans très stricts (comme le château de Schönbrunn ou le château de Versailles), le palais de Topkapi se développe au cours des siècles, avec des ajouts et des changements opérés par différents sultans.
L'asymétrie de l'ensemble résulte de cette croissance erratique et de ces modifications accumulées, bien que le projet de Mehmed II ait toujours été préservé.
La plupart des changements ont lieu durant le règne du sultan Soliman le Magnifique, dans les années 1520-1560.
Avec l'expansion rapide de l'Empire ottoman, Soliman veut que sa résidence soit le reflet de sa puissance et de sa gloire.
De nouveaux bâtiments sont construits, d'autres agrandis, sous la responsabilité de l'architecte en chef de cette période, le persan Alaüddin, également connu sous le nom d'Acem Ali.
Il est aussi le responsable de l'extension du harem.
En 1574
quand un grand incendie détruit les cuisines, Mimar Sinan est chargé par le sultan Selim II de la reconstruction des parties détruites, qu'il agrandit, ainsi que le harem, les bains, le salon privé et divers pavillons annexes et mètres carrés, selon les éléments pris en compte.
Les côtés sud et ouest sont bordés par le grand parc floral du sultan, de nos jours le parc Gülhane (gülhane signifiant "la maison des roses").
Au sud et à l'est s'étend la mer de Marmara.
Divers bâtiments annexes comme les petits palais d'été (kasrı), les pavillons, les kiosques (köşkü) et autres structures pour l'agrément et l'administration existaient autrefois sur la rive, dans la zone appelée « cinquième place ».
Ils ont disparu au cours du temps, négligés, ou supprimés lors de la construction de la ligne de chemin de fer littorale au .
Un dernier kiosque subsiste en bord de mer : le « kiosque des Vanniers » (Sepetçiler Kasrı), construit en 1592 par le Sultan Murad III.
Tout ceci explique que la superficie totale du palais de Topkapı était plus importante qu'aujourd'hui.
Fonctions et organisation
Le palais de Topkapı était la résidence principale du sultan et de sa cour ;
il était aussi le siège officiel du gouvernement.
Son accès était strictement réglementé, mais ses habitants avaient rarement à en sortir, car le palais était presque autonome, une ville dans la ville.
Les salles d'audiences et les espaces de conférences servaient aussi aux questions liées à l'administration politique de l'empire.
Pour les résidents comme pour les hôtes, le palais disposait de son propre approvisionnement en eau grâce aux citernes et les grandes cuisines fournissaient les repas.
La cour disposait de dortoirs, jardins, bibliothèques, écoles, même de mosquées.
Un cérémonial très strict était suivi afin d'assurer l'isolement du souverain du reste du monde.
Le principe de cet isolement impérial est certainement un héritage des traditions de la cour byzantine.
Il a été codifié par Mehmed II en 1477 et 1481 dans le code Kanunname, qui régissait la préséance des fonctionnaires de la cour, la hiérarchie administrative et les questions de protocole.
Ce principe de l'isolement, qui n'a fait que se renforcer, s'est traduit dans le style et l'arrangement des salles et des bâtiments.
Les architectes veillaient à ce que, même dans le palais, le sultan et sa famille puissent bénéficier du maximum d'intimité, ce qui conduisait au recours à des fenêtres grillagées et à d'innombrables passages secrets.
La porte de l'Auguste ou porte Impériale
La rue principale menant au palais est la mésé ( ἡ mέση ὁδός, litt.
« la rue du milieu »), voie processionnelle byzantine, aujourd'hui Divan Yolu (rue du Conseil).
La mésé était utilisée pour les processions, tant à l'époque byzantine que durant l'ère ottomane.
Elle menait directement à la basilique Sainte-Sophie, puis obliquait vers le nord-ouest pour aboutir à l'entrée du palais marquée par la fontaine d'Ahmed III (1728).
Le sultan entrait dans le palais par la porte de l'Auguste ou porte impériale (en turc ottoman transcrit Bab-ı
Hümâyûn ou Porta Augusta), également appelée porte du sultanat ( Saltanat Kapısı), située au sud du palais.
Cette énorme porte, datant de 1478, a été recouverte de marbre au .
L'aspect massif de cette porte accentue son caractère défensif.
Son arche centrale conduit à un passage haut.
Une calligraphie ottomane en caractères dorés orne la partie supérieure de la structure, avec des versets du Coran et des tuğras des sultans.
Deux tuğras sont identifiés : celui de Mehmed II, et celui du sultan Abdulaziz, qui a rénové la porte.
De chaque côté de la salle se trouvent des pièces pour abriter les gardes.
La porte était ouverte depuis la prière du matin jusqu'à la dernière prière du soir.
Selon les documents anciens, il y avait un logement en bois au-dessus de la porte, jusqu'à la seconde moitié du .
Il a d'abord été utilisé comme pavillon par Mehmed, puis comme dépôt pour les biens de ceux qui venaient à mourir sans héritiers à l'intérieur du palais.
Il a aussi servi de point d'observation pour les femmes du harem à certaines occasions.
La porte de l'Auguste donne accès à la première cour.
Première cour
La première cour (I. Avlu ou Alay Meydanı) s'étend jusqu'à la pointe du sérail ;
elle est entourée de hauts murs.
Cette première cour est la plus grande de toutes et fonctionne comme une enceinte extérieure.
Les structures qui subsistent aujourd'hui sont l'ancienne monnaie impériale (Darphane-i Âmire), construite en 1727, l'église Sainte-Irène et différentes fontaines.
L'église byzantine Sainte-Irène n'a jamais été détruite par les Ottomans.
Elle a survécu à la conquête, et a servi d'entrepôt et d'arsenal impérial.
Cette cour est également nommée « cour des janissaires » ou « cour des Parades ».
Les visiteurs entrant dans le palais suivaient le chemin vers la porte du Salut et la seconde cour du palais.
Les fonctionnaires de la Cour et les janissaires les attendaient en grand uniforme.
Les visiteurs devaient y laisser leur monture pour passer la seconde porte.
Porte du Milieu ou porte du Salut
La grande « porte du Salut » (en arabe :
Bab-üs Selâm), ou « porte du Milieu » (turc : Orta Kapı), mène au palais et à la seconde cour.
Elle est flanquée de deux grandes tours orthogonales crénelées.
Sa date de construction est incertaine, car l'architecture des tours est d'influence byzantine plutôt qu'ottomane.
Elle a pu s'inspirer de la porte Sainte-Barbe qui marquait l'entrée des jardins du palais impérial du côté de la rive du Bosphore.
Une inscription sur la porte la fait remonter au moins à 1542, c'est-à-dire au règne de Mehmed II.
Une miniature de 1584 montre une structure à trois fenêtres surmontée d'un toit entre les tours, au-dessus de l'arc.
Cette tradition remonte à la Chalkè (porte de bronze) du Grand Palais byzantin.
La « fontaine du Bourreau » (Cellat Çeşmesi) se trouve du côté droit de la porte du Milieu : c'est là que le bourreau, dit-on, se lavait les mains ainsi que son glaive après une décapitation.
Deuxième cour
Par la porte du Milieu, le visiteur entre dans la seconde cour (II.
Avlu), ou place du Conseil (Divan Meydanı), lieu de rassemblement des courtisans .
Seul le sultan pouvait la traverser à cheval, sur les allées de galets noirs conduisant à la troisième cour.
La seconde cour a dû être achevée vers 1465, sous le règne de Mehmed II, mais n'a pris son aspect définitif que vers 1525-1529.
Cette discipline et ce protocole sévère concouraient à l'aspect majestueux de cette seconde cour.
Musée des voitures
Un musée des voitures impériales est aménagé au nord-est, dans les anciennes écuries.
C'est un bâtiment de faible hauteur, couvert d'un toit, et non d'une coupole comme presque partout ailleurs dans le palais.
Beaucoup des voitures ont été détruites dans un incendie à la fin du .
On y voit encore des carrosses et des voitures légères ayant appartenu aux sultans, aux reines mères et aux personnages de la cour.
Certaines de ces voitures ont été importées de l'étranger.
Cuisines du palais
Les immenses cuisines sont un des éléments essentiels du palais.
Certaines d'entre elles furent construites dès le , en même temps que le palais lui-même, sur le modèle de celles du palais du sultan à Edirne.
Elles furent agrandies sous le règne du sultan Soliman le Magnifique, mais brûlèrent en 1574.
Elles furent relevées et mises au goût du jour par l'architecte de la cour Mimar Sinan.
Restaurées selon les plans de Sinan, elles sont organisées en deux rangées et hérissées de vingt larges et hautes cheminées octogonales, ajoutées par Sinan.
Les cuisines sont desservies par les ruelles qui sillonnent l'espace compris entre la seconde cour et la mer de Marmara.
L'entrée de cette section se fait par les trois portes du portique de la seconde cour : la porte du Commissariat impérial, celle des cuisines impériales et celle de la pâtisserie.
Les cuisines étaient composées de dix sections spécialisées couvertes de coupoles : cuisine impériale, école du palais (Enderûn), quartier des femmes (Harem), services extérieurs au palais (Birûn), cuisines, préparation des boissons, pâtisserie, crémerie, entrepôts et salles réservées aux cuisiniers.
Elles étaient les plus grandes de tout l'Empire ottoman.
Les repas pour le sultan, les habitants du harem, les membres des services intérieurs et extérieurs au palais (Enderûn et Birûn) y étaient préparés : on y faisait donc la cuisine pour environ personnes.
Elles n'employaient pas moins de huit cents personnes, et un bon millier les jours de fêtes.
Le service du sultan était réglé par un protocole très strict.
Selon le témoignage du baron Wenceslas Wratislaw, ambassadeur d'Autriche, invité par le sultan à un banquet privé en 1599, on ne comptait cinq cents serviteurs en livrée de soie rouge, qui portaient des couvre-chefs semblables à ceux des janissaires.
Quand vint le moment du dîner, le surintendant apporta un plat de porcelaine et un autre plat couvert, qu'il passa au serveur plus proche, celui-ci à un deuxième, et ainsi de suite jusqu'à celui qui était le plus près de l'appartement du sultan.
Là, encore, d'autres chambellans découpaient prestement les viandes qui étaient portées au plus vite, sans aucun bruit ni parole, jusqu'à la table de l'empereur.
Les cuisines comptaient aussi des dortoirs, des bains et des mosquées pour les employés.
Ces installations ont maintenant disparu.
Elles représentent toutes les époques depuis le Moyen Âge : fin de la période Song ( s.), puis Yuan (1280-1368), Ming (1368-1644) et Qing (1644-1912).
Le musée conserve aussi une des plus riches collections au monde de céladons Longquan ( s.), et comprend aussi pièces de céladons Yuan et Ming.
Ces céladons étaient particulièrement appréciés du sultan et de la sultane Validé (reine mère), car ils étaient réputés changer de couleur si la nourriture et les boissons qu'ils contenaient étaient empoisonnées.
La porcelaine japonaise est essentiellement de la porcelaine d'Imari, datant du au .
Certaines parties de la collection présentent aussi de la porcelaine blanche du début du , des « imitations » de bleu et blanc, ainsi que des porcelaines Imari provenant d'Annam, Thaïlande et Perse.
Les écuries
Situées de l'autre côté de la cour, à environ 5 ou 6 mètres au-dessous du niveau du sol
, les écuries impériales (Istabl-ı Âmire) comprennent les écuries privées (Has Ahir) où sont conservées de vastes collections de harnachements (Raht Hazinesi).
Elles ont été construites sous Mehmed II et rénovées sous Soliman.
On y voit aussi la petite mosquée du et les bains de Beşir Ağa (Beşir Ağa Camii ve Hamamı), le chef des eunuques noirs de Mahmud .
Dortoirs des hallebardiers
À la suite des écuries impériales se trouvent les dortoirs des « hallebardiers à tresses » (Zülüflü Baltacılar Koğušu).
Ces quartiers étaient utilisés par un corps de métier chargé de multiples tâches de la vie quotidienne : approvisionnement en bois des chambres du palais, nettoyage et service du harem et du quartier des serviteurs masculins, arrangement du mobilier ;
ils avaient aussi des fonctions de maîtres des cérémonies.
Les hallebardiers portaient de longues tresses pour bien marquer leur haute position.
La première mention de ce corps date de 1527
, lorsqu'il fut établi afin de dégager les routes devant l'armée en campagne.
Le dortoir a été créé au et agrandi par l'architecte en chef Davud
Ağa
en 1587
sous le règne du sultan Murad III.
Les dortoirs sont construits autour d'une cour dans la disposition traditionnelle d'une maison ottomane, avec des bains et une mosquée, ainsi que des salles de loisirs, dont un fumoir.
À l'extérieur comme à l'intérieur du complexe
, on a retrouvé de pieuses inscriptions sur les différentes fonctions des hallebardiers et sur l'entretien des divers quartiers.
Contrairement au reste du palais, le quartier des hallebardiers est construit en bois, peint en rouge et vert.
Le Conseil impérial ou salle du Divan
Le Conseil impérial ou salle du Divan (Dîvân-ı Hümâyûn) est la chambre dans laquelle se réunissaient les ministres d'État, le conseil des ministres (Dîvân Heyeti), le Conseil impérial, composé du grand vizir (Paşa Kapısı), des vizirs et d'autres fonctionnaires de l'État ottoman.
Il est aussi appelé Kubbealtı, qui signifie « sous la coupole », en référence à la coupole qui couvre la salle principale du conseil.
Il est situé au nord-ouest de la cour, à côté de la porte de la Félicité.
La première salle du Conseil remonte au règne de Mehmed II, mais le bâtiment actuel a été construit par Alseddin, architecte en chef de Soliman le Magnifique.
Il a subi des modifications après les dommages causés par l'incendie du harem en 1665.
Il a été et restauré sous les sultans Selim III et Mahmoud II.
Le lieu commença à perdre de son importance au , lorsque l'administration de l'État a été progressivement transférée à la Sublime Porte (Bab-ı Âli), c'est-à-dire au grand vizirat, distinct du palais, un peu plus à l'ouest.
La dernière réunion du Conseil dans le palais s'est tenue le 30 août 1876, lorsque le cabinet (Vükela Heyeti) s'est réuni pour évoquer l'état de santé de Murad V.
La salle du Conseil a de multiples entrées, de l'intérieur du palais ou depuis la cour.
Le portique extérieur est constitué de piliers de marbre et de porphyre, avec un plafond vert et blanc en bois doré.
Le sol est dallé de marbre.
Les entrées dans la salle depuis l'extérieur sont dans le style rococo, avec des grilles dorées qui laissent passer la lumière.
Alors que les piliers sont de style ottoman ancien, les peintures murales et les décorations sont de la dernière période rococo.
L'intérieur du bâtiment du Conseil impérial se compose de trois pièces adjacentes.
Deux des trois salles à coupole de ce bâtiment ouvrent sur le porche et la cour.
Le Divanhane, construit en bois avec un portique à l'angle de la place du Divan (Divan Meydani)
au , a ensuite été utilisé comme mosquée du conseil, mais il a été démoli en 1916.
La première salle à coupole, où le Conseil impérial tenait ses délibérations est le Kubbealtı.
# La deuxième chambre était occupée par le personnel de secrétariat du Divan impérial.
# Dans la troisième chambre appelée Defterhāne, les commis tenaient
les dossiers et les archivaient
Sur la façade sont inscrits des versets mentionnant les travaux de restauration effectués en 1792 et 1819, sous Selim III et Mahmoud II.
Les décorations rococo sur la façade et à l'intérieur de la salle du Conseil datent de cette époque.
La salle principale du Kubbealtı est décorée de tuiles ottomanes Kütahya .
Les débats, au Conseil impérial, portaient sur les affaires politiques, religieuses et administratives.
Les séances avaient lieu le samedi, le dimanche, le lundi et le mardi, après la prière matinale.
Elles étaient réglées selon un protocole immuable.
Les membres du Conseil, comme le grand vizir, les vizirs, les chefs militaires de la justice musulmane (Kazaskers) de Roumélie et d'Anatolie, le ministre des finances et les chefs du trésor (Defterdar), le ministre des affaires étrangères (Reis-ül-Küttab) et parfois le grand Mufti (Sheikh ül-Islam) s'y réunissaient pour discuter et décider des affaires de l'État.
Tous les membres de la société ottomane, les hommes et les femmes de toutes croyances pouvaient se voir accorder une audience.
Une importante cérémonie était organisée pour marquer le premier Conseil impérial de chaque nouveau grand vizir, et aussi pour marquer sa présentation avec le Sceau impérial (Mühr-ü Hümayûn).
La plus importante cérémonie avait lieu tous les trois mois au cours de la distribution des traitements (ulûfe) des janissaires.
La réception de dignitaires étrangers était normalement organisée le même jour, créant une occasion de refléter la richesse et la puissance de l'État.
Les ambassadeurs étaient ensuite reçus par le grand vizir dans la salle du Conseil, où un banquet était organisé en leur honneur.
Tour de Justice
La tour de Justice (Adalet Kulesi) est située entre la salle du conseil et le harem.
Haute de plusieurs étages, elle est la plus haute structure du palais et domine l'ensemble du paysage depuis le Bosphore.
Son origine remonte probablement à Mehmet II.
Elle a été rénovée et agrandie par Soliman en 1527-1529.
Le sultan Mahmoud II a refait la lanterne en 1825 en conservant la structure existante.
Les larges fenêtres à colonnes engagées et le fronton Renaissance évoquent l'architecture palladienne.
Trésor impérial («
trésor extérieur »)
Le bâtiment dans lequel sont exposées les armes et armures était l'un des trésors du palais (Divan-I
Humayun
Hazinesi / Hazine
ý Âmire
Étant donné qu'il existait un autre trésor « intérieur » dans la troisième cour, celui-ci est également appelé « trésor extérieur » (dış hazine).
On ne connaît pas exactement la date de sa construction, mais son plan et la technique employée indiquent qu'il remonte probablement à la fin du et au règne de Soliman.
Il a ensuite subi de nombreux aménagements et rénovations.
Il est constitué d'une grande salle de pierre et de brique couverte de huit coupoles : nul ne peut passer cette porte sans l'autorisation du sultan.
Même le grand vizir n'était autorisé à la franchir que selon des horaires et à des conditions bien spécifiées.
La porte a probablement été construite sous Mehmed II, au cours du .
Elle a été redécorée dans le style rococo en 1774 par Mustafa III, puis Mahmoud II.
On peut lire au-dessus la porte des versets du Coran, ainsi que des tuğras.
Le plafond est en partie décoré à la feuille d'or, avec une bulle d'or suspendue au centre.
Les côtés sont ornés d'éléments décoratifs baroques et de miniatures de paysages.
Le sultan ne paraissait à cette porte et sur la place du Divan Meydani que lors de cérémonies particulières.
Le sultan se tenait assis devant la porte sur son trône les jours de fêtes religieuses (bayramlar), tandis que sujets et fonctionnaires restaient debout.
Les funérailles des sultans se tenaient également devant cette porte.
De chaque côté de ce passage à colonnes contrôlé par le chef des eunuques du harem, appelé Bâbüssaâde Ağası, et le personnel placé sous sa responsabilité, s'étendaient les quartiers des eunuques, ainsi que les salles, grandes et petites, de l'école du palais.
Une petite dalle, en retrait dans le sol devant la porte, marque le lieu où la bannière du prophète de l'islam Mahomet était déployée.
Cette bannière était confiée en une cérémonie solennelle au grand vizir ou au commandant des armées partant en guerre.
Troisième cour
Derrière la porte de la Félicité se trouve la « troisième cour » (III.
Avlu), parfois nommée «
palais intérieur » (Enderûn Avlusu).
Elle constitue le cœur du palais, l'endroit où vivait le sultan en dehors du harem.
Il s'agit d'un jardin luxuriant entouré par le hall de la chambre privée (Has Oda) occupé par les officiels du palais, le trésor intérieur , le harem et quelques pavillons, avec la bibliothèque d'Ahmed III en son centre.
L'entrée dans la troisième cour était strictement contrôlée, et interdite aux étrangers.
La troisième cour est entourée par les quartiers des ağas (pages), jeunes garçons au service du sultan.
Ils apprenaient les arts, comme la musique, la peinture et la calligraphie.
Les meilleurs pouvaient devenir Has Odali Ağa (gardiens des reliques saintes et serviteurs personnels du sultan), ou bien devenir officiers ou fonctionnaires de haut rang.
La disposition de la troisième cour a été définie par Mehmed II.
Sa taille est globalement comparable à celle de la seconde cour.
La disposition rigide n'a pas permis beaucoup de changements ultérieurs.
Si Mehmed II ne dormait pas dans le harem, ses successeurs se sont reclus dans la quatrième cour et dans le harem.
Le vénitien Gianfrancesco Morosini a décrit la routine quotidienne de Mourad III en 1585 :À mon avis, le sultan n'a pas une vie si désirable, car il reste quasiment enfermé dans son sérail en la compagnie d'eunuques, de garçons, de nains, de muets et d'esclaves, ce qui semble être aussi mauvais que la compagnie des femmes, sans la conversation de personnes vertueuses avec lesquelles avoir une discussion.
... Le matin il se lève relativement tard et, en sortant du quartier des femmes où il dort quasiment chaque nuit, il change de costume et aussitôt il mange.
Si c'est un jour de Conseil, il donne audience à l'agha des janissaires, aux juges de l'armée, et finalement aux vizirs ; et si quelqu'un a été promu gouverneur de province ou autre, il obtient le droit de venir embrasser sa main sans émettre une seule parole ni recevoir de réponse.
À ce moment les ambassadeurs, les autres ministres et les princes qui vont à cette porte font de même.
... Quand le vizir repart après un temps assez court, il retourne la plupart du temps avec les femmes, dont la conversation l'enchante grandement, et s'il reste à l'extérieur, il se retire dans l'un de ses jardins pour pratiquer le tir à l'arc et pour jouer avec ses muets et ses bouffons.
De la musique bruyante lui est souvent jouée, et il apprécie beaucoup les feux d'artifices.
Des pièces de théâtre sont souvent jouées pour lui ...
Enfin il rentre toujours au harem pour le dîner à l'approche de la nuit, hiver comme été.
La miniature Hünername de 1584 montre la troisième cour et les jardins extérieurs comme ils ont dû apparaître juste après leur achèvement sous Mehmed II.
Elle montre aussi en bas le sultan dans ce qui ressemble à un pavillon de plage, soit donnant audience, soit étant entretenu par des courtisans.
C'est un bâtiment ancien, datant du , et décoré ensuite par Soliman.
Le sultan y était assis sur un trône à baldaquin, et recevait personnellement les vizirs, les officiels et les ambassadeurs qui venaient se présenter.
Selon un récit de Cornelius Duplicius de Schepper en 1533 :
Les vizirs venaient y présenter leurs rapports au sultan.
En fonction de leur performance, le sultan les remerciait en les couvrant de cadeaux et en les affectant à un poste plus important, ou dans le pire des cas en les faisant étrangler par des eunuques sourds-muets.
La chambre était ainsi un bâtiment où les fonctionnaires entraient sans savoir s'ils en sortiraient vivants.
Les cérémonies les plus élaborées dans ce bâtiment concernaient la réception des ambassadeurs qui venaient, escortés par des officiels, embrasser le bord de la robe du sultan.
Le trône était alors richement décoré.
Le trône actuel en forme de baldaquin a été fait sur ordre de Mehmed III.
Sur le plafond laqué du trône piqué de joyaux se trouvent des décorations de feuillages, ainsi que la représentation du combat d'un dragon, symbole de puissance, avec simurg, un oiseau mythique.
Sur le trône est étendue une couverture faite de plusieurs pièces de brocard cousues de plaques d'émeraude, de rubis et de perles.
Le plafond de la pièce était peint d'un bleu ultramarine clouté d'étoiles d'or.
Les tuiles le long du mur étaient bleues, blanches et turquoise.
La chambre était pourvue de tapis précieux et de coussins.
Le but était d'impressionner les visiteurs et de les étonner par la puissance du sultan.
La chambre a été rénovée en 1723 par Ahmed III et reconstruite sous sa forme actuelle après un incendie en 1856 sous le règne d'Abdülmecit .
L'intérieur actuel est ainsi très différent de ce qu'il était à l'origine.
Deux portes sur la façade, donnant accès à un porche, étaient destinées aux visiteurs.
Une troisième porte, à l'arrière du bâtiment, était réservée au sultan.
Des inscriptions gravées sur la porte principale, sous la forme d'un monogramme du sultan et d'éloges du sultan Abdülmecit I, datent de 1856.
Au-dessus de la porte principale
, un bismillah (confession de foi musulmane ) a été gravé en 1723 sous le règne de Ahmed III.
De chaque côté de la porte, des tuiles ont été ajoutées lors de travaux de réparation ultérieurs.
On trouve une petite fontaine à l'entrée, construite par Soliman.
La fontaine était utilisée non seulement pour les ablutions, mais son bruit pouvait être utile pour couvrir les conversations confidentielles ou secrètes dans la pièce.
La fontaine était aussi un symbole du sultan, l'inscription perse la nommant .
Les cadeaux des ambassadeurs était placés devant une grande fenêtre au milieu de la façade principale, entre les deux portes.
La porte Pişkeş, à gauche (Pişkeş Kapısı, Pişkeş signifiant cadeau offert à un supérieur), est surmontée d'une inscription datant du règne de Mahmoud II (1810).
Derrière la salle d'audience, du côté est, se trouve le dortoir du corps expéditionnaire.
Dortoir du corps expéditionnaire
Le « dortoir du corps expéditionnaire » (Seferli Koğuşu)
abrite la « collection de la garde-robe impériale » (Padişhah Elbiseleri Koleksiyonu), une collection d'environ costumes, la majorité étant de précieux caftans du sultan.
Il abrite aussi une collection de 360 céramiques dont certaines provenant de Chine.
Le dortoir a été construit sous Murad IV en 1635.
Le bâtiment a été restauré par Ahmed III au début du .
Il est voûté et soutenu par quatorze colonnes.
Au nord-est du dortoir se trouve le pavillon du Conquérant.
Pavillon du Conquérant
Le « pavillon du Conquérant », appelé aussi « kiosque du Conquérant » (Fatih Köşkü), avec ses arcades construites à l'époque de Mehmed II est parmi les plus vieux bâtiments du palais.
Le pavillon a été bâti autour de 1460, lors de la construction initiale : il était utilisé pour abriter les trésors et œuvres d'art.
Il abrite le « trésor Impérial » (Hazine-i Âmire).
Le pavillon comprenait initialement trois pièces, une terrasse donnant sur la mer de Marmara, un sous-sol et un hammam.
Il se compose de deux étages construits sur une terrasse au-dessus du jardin, édifiés au sommet d'un promontoire, sur une falaise donnant une vue magnifique sur la mer de Marmara et le Bosphore.
L'étage inférieur était composé de pièces de service, tandis que l'étage supérieur était une suite de quatre appartements et une grande loggia avec des arches doubles.
Les deux premières pièces sont couvertes d'un dôme d'une hauteur considérable.
Toutes les pièces donnent sur la troisième cour à travers une arcade monumentale.
Le portique à colonnes du côté du jardin est ouvert sur chacune des quatre pièces par une porte de hauteur imposante.
Les chapiteaux sont d'ordre ionique réduit et datent probablement du .
Le pavillon était utilisé comme trésor pour les revenus de l'Égypte sous le sultan Selim .
Avant cette période, sous Mehmed II et Bayezid II, ces appartements ont dû être les pièces les plus agréables du palais.
Des fouilles dans le sous-sol ont mis au jour un petit baptistère byzantin au plan trifolié.
Trésor impérial («
trésor intérieur »
Le « trésor impérial » est une vaste collection d'œuvres d'art, de joaillerie, d'objets précieux ou à valeur sentimentale, appartenant à la dynastie ottomane.
Depuis que le palais est transformé en musée, une sélection y est exposée.
La plupart des objets proviennent de cadeaux, de prises de guerre, ou de la production des artisans du palais.
Le trésorier en chef (Hazinedarbaşı) était responsable du trésor.
À leur accession au trône, il était de coutume pour les sultans de faire une visite protocolaire au trésor.
Parmi les nombreux trésors montrés dans les quatre pièces adjacentes, la première expose l'une des armures du sultan Mustafa III, faite d'une cotte de mailles de fer décorée d'or et incrustée de joyaux, avec son épée, son bouclier et ses étriers dorés.
La vitrine suivante montre plusieurs couvertures du Coran décorées de perles ayant appartenu aux sultans.
Le trône d'ébène de Murad IV est incrusté de nacre et d'ivoire.
Une boîte à musique indienne en or, avec un éléphant doré au sommet, date du .
Dans d'autres vitrines, on voit des verres décorés de gemmes rares, des pierres précieuses, des émeraudes et des diamants.
La seconde pièce abrite le Poignard de Topkapı.
Sa garde dorée est ornée de trois grosses émeraudes, coiffée d'une montre d'or avec un couvercle en émeraude.
Le fourreau d'or est couvert de diamants et d'émaux.
En 1747, le sultan Mahmud a fait faire cette dague pour Nadir Shah, mais ce dernier a été assassiné avant que l'émissaire n'ait atteint les frontières de l'empire.
Le sultan a donc gardé la dague.
C'est elle qui est le sujet du film Topkapi.
Le milieu de la seconde pièce est occupé par le trône de noyer d'Ahmet , incrusté de nacre et d'écaille de tortue, construit par Sedefhar Mehmet Ağa.
Sous le baldaquin se trouve un pendant doré avec une grosse émeraude.
La vitrine suivante montre les ostentatoires des sultans et de leurs chevaux, couvertes de diamants, d'émeraudes et de rubis.
Un bol de jade, en forme de navire, est un cadeau du Tsar Nicolas II de Russie.
Le joyau le plus spectaculaire de la troisième pièce est le diamant du fabricant de cuillères, serti d'argent et entouré de deux rangs de 49 diamants taillés.
La légende veut que ce diamant ait été acheté par un vizir dans un bazar, le propriétaire pensant qu'il s'agissait d'un cristal sans valeur.
Parmi les objets exposés se trouvent deux grands chandeliers en or, pesant chacun et montés de 666 diamants.
Ces chandeliers furent offerts par Abdülmecid à la Kaaba.
Ils furent rapportés à Istanbul peu avant la chute de l'empire et la perte du contrôle de la Mecque.
Le trône d'or de cérémonie, serti de tourmalines, a été réalisé en 1585 sur l'ordre du vizir Ibrahim Pacha et présenté au sultan Murad III.
Ce trône était installé devant la Porte de la Félicité lors d'audiences particulières.
Le trône du sultan Mahmud est le point d'orgue de la quatrième pièce.
Ce trône d'or de style indien, décoré de perles et d'émeraudes, était un cadeau du chef perse Nadir
Shah
au .
Une autre pièce intéressante est le reliquaire de la main de saint Jean-Baptiste, couvert d'or.
Plusieurs vitrines montrent un assemblage de fusils à silex, d'épées, de cuillères, tous décorés d'or et de joyaux.
D'un intérêt particulier est le reliquaire d'or qui contenait le manteau de Mahomet.
Galerie des miniatures et des portraits
Juste au nord du trésor impérial, le dortoir des pages a été transformé en « galerie des miniatures et des portraits » (Müzesi Müdüriyeti).
À l'étage inférieur se trouve une importante collection de calligraphies et de miniatures.
On peut y voir de très anciens et très précieux corans ( au ), écrits et enluminés en coufique, et une bible du , écrite en arabe.
Un objet inestimable de cette collection est la première carte du monde par l'amiral turc Piri Reis (1513).
La carte montre des parties des côtes ouest de l'Europe et de l'Afrique du nord avec une précision raisonnable.
La côte du Brésil est aussi facilement reconnaissable.
La partie supérieure de la galerie contient 37 portraits de sultans, la plupart étant des copies, car les originaux sont trop fragiles pour être exposés.
Un portrait de Mehmed II est dû au peintre vénitien Gentile Bellini.
D'autres miniatures précieuses sont conservées soit dans cette galerie, soit dans la bibliothèque ou dans d'autres parties du palais.
Les plus notables sont Hünername, Sahansahname, les Albums Sarayı, Siyer-ı Nebi, Surname-ı
Hümayun, Surname-i
Vehbi, et la Süleymanname.
Bibliothèque Enderûn (bibliothèque d'Ahmed III)
La « bibliothèque Enderûn » (Enderûn Kütüphanesi), dite aussi « bibliothèque du sultan
Ahmed III » (III.
Ahmed Kütüphanesi), est un bâtiment néoclassique situé derrière la salle d'audience (Arz Odası), au centre de la troisième cour.
Elle a été construite sur les fondations du kiosque Havuzlu par l'architecte impérial Mimar
Beşir
Ağa
en 1719
sur l'ordre d'Ahmed III, pour l'usage des fonctionnaires de la maison royale
La colonnade de ce kiosque antérieur est probablement celle qui trône devant le trésor actuel.
La bibliothèque est un magnifique exemple d'architecture ottomane du .
Recouverte de marbre à l'extérieur, elle a la forme d'une croix grecque avec un hall central couvert d'un dôme et trois ailes rectangulaires.
Le quatrième bras de la croix est formé par le porche qui peut être atteint par une volée de marches de chaque côté.
Sous l'arche centrale du portique se trouve une fontaine, avec des niches pour boire de chaque côté.
Le bâtiment est construit sur un sous-sol bas, pour protéger les livres précieux de la moisissure.
Les murs au-dessus des fenêtres sont décorés de carreaux d'İznik du de motifs variée.
Le dôme central et les salles des ailes rectangulaires ont été peints.
La décoration sous le dôme et dans les ailes est typique de l' « ère des tulipes », qui dura de 1703 à 1730.
Les livres étaient conservés dans les niches des murs.
Une alcôve opposée à l'entrée était le lieu de lecture privé du sultan.
La bibliothèque était rattachée à l'école des pages du sultan (Enderun-i
Hümayun
Mektebi, couramment appelée Enderûn, "intérieure") qui formait des cadres de l'administration, de l'armée et du palais.
Elle comprenait des livres sur la théologie et la loi islamique en turc ottoman, en arabe et en persan et contenait plus de manuscrits.
Certains sont des bons exemples d'incrustation de nacre et d'ivoire.
Aujourd'hui les ouvrages sont conservés dans la mosquée des Ağas (Ağalar Camii), située à l'ouest de la bibliothèque.
Un autre objet important
est le , une copie du Coran remontant à l'époque du troisième Calife Uthman ben
Affan.
Mosquée des Ağas
La « Mosquée des Ağas » (Ağalar Camii) est la plus grande mosquée du palais.
C'est aussi l'une des plus anciennes constructions, datant du , sous le règne du sultan Mehmed II.
Le sultan, les ağas et les pages venaient y prier.
La mosquée est placée en diagonale dans la cour, pour que le minbar puisse faire face à la Mecque.
En 1928, les livres de la bibliothèque Enderûn ont été déplacés ici pour en faire la « bibliothèque du palais » (Sarayı Kütüphanesi), qui abrite une collection de près de livres et manuscrits turcs, arabes, perses et grecs collectés par les Ottomans.
Au nord-est de la mosquée se trouve la collection des portraits impériaux.
Dortoir des pages royaux
Le « dortoir des pages royaux » (Hasoda Koğuşu)
abrite
la « collection des portraits impériaux » (Padişah Portreleri Sergi Salonu)
Il faisait partie des appartements du sultan.
Les sultans ottomans sont représentés par des peintures, et par quelques rares photographies pour les derniers d'entre eux.
La pièce est climatisée pour protéger les portraits.
Comme les sultans se montraient rarement en public, et pour préserver les susceptibilités islamiques concernant la représentation des humains, les portraits anciens sont essentiellement des idéalisations, et ne reflètent pas la réalité.
Ce n'est qu'après le règne modernisateur de Mahmoud II que des portraits réalistes ont été effectués.
On peut voir un intéressant arbre généalogique des dirigeants ottomans.
Le dôme est soutenu par des piliers d'origine byzantine, une croix est clairement visible, gravée sur l'un d'eux.
Chambre privée
La « chambre privée » abrite les « chambres fortes sacrées » (Kutsal Emanetler Dairesi), qui incluent le « pavillon du Saint Manteau ».
Ces pièces ont été construites par Sinan sous le règne de Murad III.
Elles étaient autrefois des bureaux du sultan.
Elles abritent le manteau du prophète Mahomet, son épée, une dent, un poil de sa barbe, ses sabres de bataille, une lettre autographe et d'autres reliques connues sous le nom de Reliques Sacrées.
D'autres reliques sont présentées, comme les épées des quatre premiers califes, le bâton de Moïse, le turban de Joseph, et un tapis de la fille de Mahomet.
Même le sultan n'avait accès qu'une fois par an, le du ramadan.
Aujourd'hui tout le monde peut voir ces reliques et de nombreux musulmans y viennent en pèlerinage.
Les arcades ont été ajoutées sous le règne de Murad III, mais ont été altérées quand la salle des circoncisions a été ajoutée.
Une arcade a peut-être été construite sur le site du temple de Poséidon, qui a été transformé avant le en église de Saint-Menas.
La chambre privée a été transformée en salle de service pour les officiels de la porte de la Félicité (saadet kapısı) dans la deuxième moitié du , en ajoutant une enclave dans la colonnade de la chambre privée dans la cour Enderûn.
Harem
Le « harem impérial » (Harem-i Hümayûn) est un vaste ensemble de pièces faisant partie des appartements privés du sultan.
Le harem était la résidence de la mère du sultan, la sultane Validé, des concubines et femmes du sultan, du reste de sa famille, y compris les enfants, et de leurs serviteurs.
Il consiste en une série d'immeubles et de structures reliés par des couloirs et de petites cours.
Chaque noyau hiérarchique ou groupe de service résidant dans le harem avait son propre espace de vie regroupé autour d'une cour.
Le harem comprend plus de , dont seule une faible partie est ouverte au public.
Ces appartements (daireler) étaient occupés respectivement par les eunuques, le chef des eunuques du harem (Darüssaade Ağası), les concubines, la reine-mère, les épouses du sultan, les princes et les favorites.
Il était interdit d'entrer dans le harem.
On estime que le harem hébergeait 400 personnes : 300 femmes et 100 eunuques pour les surveiller.
Malgré leur statut d'esclave, il existait entre elles une hiérarchie.
Au sommet : la toute puissante sultane Validé, la reine-mère, puis la favorite, les concubines en titre, celles qui avaient eu des enfants du sultan, les concubines occasionnelles et enfin les novices qui entraient vers 12-15 ans et s'occupaient de tâches domestiques.
Les femmes vivaient totalement recluses, mais elles jouissaient cependant d'un pouvoir d'influence immense.
Elles ont su jouer des faibles moyens qu'elles avaient à leur disposition.
Leurs filles, les princesses, étaient mariées au grand vizir ou à des personnages importants et endossaient souvent le rôle d'agent double, tout comme leurs eunuques, qui étaient en contact avec le monde extérieur.
Le harem n'a été construit qu'à la fin du .
La plupart de ses éléments ont été conçus par Mimar Sinan.
Cette partie du palais s'ouvre dans la seconde cour (Divan Meydanı) par la porte des carrosses (Arabalar Kapısı).
Il s'est agrandi au fil du temps le long de la Corne d'Or.
Il est devenu un immense complexe.
Les immeubles qui y furent construits entre son érection au et le début du sont représentatifs des développements stylistiques de l'art des palais.
À la suite d'un incendie important en 1665, certaines parties ont été redécorées sous Osman III et Mahmoud II dans un style inspiré du baroque italien.
Ces décorations contrastent avec celles de l'âge classique ottoman.
Porte des carrosses / dôme des placards
L'accès depuis la seconde cour est la « porte des carrosses » (Arabalar Kapısı) qui conduit dans le « dôme des placards » (Dolaplı Kubbe).
Ce vestibule a été construit en 1587 par Murad III.
Le trésor du harem y était installé.
Dans armoires recueillaient des actes notariés gérés par l'eunuque en chef, l'argent provenant de fondations pieuses du harem, ainsi que la comptabilité du sultan et de la famille impériale.
Salle de la fontaine des ablutions
La « salle de la fontaine des ablutions », nommée aussi « vestibule avec Şadırvan » (Şadırvanlı Sofa)
a été rénovée après l'incendie du harem du .
Cet espace servait de hall d'entrée pour le harem ;
il était gardé par les eunuques.
Les accès Büyük Biniş (grande entrée), et le Şal Kapısı (la porte du châle), qui relient le harem, le jardin privé, la mosquée des eunuques du harem et la tour de justice mènent à cet endroit.
Les murs sont couverts de céramiques de Kütahya du .
Une stalle d'écurie devant la mosquée servait au sultan quand il allait à cheval ;
les bancs servaient aux gardes.
La fontaine qui donne son nom à cette pièce a été déplacée dans la piscine de la chambre de Murad III.
Sur le côté gauche, on trouve la petite mosquée des eunuques noirs.
Les carrelages vert d'eau, blanc cassé et bleu médian datent du règne de Mehmed IV ().
Leur dessin est d'un haut niveau artistique, mais la réalisation est assez commune en comparaison des précédentes.
Cour des eunuques
Une autre porte mène à la « cour des eunuques noirs » (Harem Ağaları Taşlığı), avec sur la gauche leurs appartements.
Au fond de la cour se trouve l'appartement du chef des eunuques noirs (Kızlar Ağası), le quatrième plus important personnage du protocole officiel.
Dans l'intervalle se trouve l'école des princes impériaux avec des tuiles précieuses des et des lambris dorés.
À l'autre bout de la cour se trouve la porte principale du harem (Cümle Kapısi).
Le couloir étroit sur la gauche mène aux appartements des odalisques (des esclaves blanches données en cadeau au sultan).
Beaucoup d'appartements des eunuques donnent sur cette cour, la première du harem, parce qu'ils étaient aussi des gardes sous le commandement du chef des eunuques.
Les espaces entourant cette cour ont été reconstruits après le grand incendie de 1665.
Le complexe comprend le dortoir des eunuques derrière le portique, les quartiers du chef des eunuques du harem (Darüssaade Ağası), l'école des princes et des fonctionnaires du palais (Musahipler Dairesi) et une guérite de garde.
La porte principale du harem et la porte de Kuşhane sur la cour d'Enderûn, sont reliées à cette cour.
Les dortoirs des eunuques du harem (Harem Ağaları Koğuşu) datent du .
Ils sont organisés autour d'une cour intérieure sur trois étages.
L'inscription de la façade du dortoir cite les actes de fondation des sultan Mustafa IV, Mahmoud II et Abdülmecid I, remontant au .
Les pièces des étages supérieurs étaient destinées aux novices et celles regardant la cour étaient occupées par les eunuques ayant des fonctions administratives.
Au fond se trouve une cheminée monumentale recouverte de tuiles de Kütahya du .
Les appartements du chef des eunuques noirs du harem (Darüssaade
Ağasi Dairesi)
adjacents au dortoir contiennent un bain, des pièces de vie et une chambre.
La salle d'école des princes, sous le contrôle du chef des eunuques, était à l'étage supérieur.
Les murs étaient recouverts de céramiques européennes au décor baroque.
Entrée principale
L'entrée principale (Cümle Kapisi) sépare le harem, dans lequel vivaient la famille et les concubines du sultan, de la cour des eunuques.
La porte mène au poste de garde (Nöbet Yeri) auquel sont reliées les trois principales sections du harem.
La porte à gauche du poste de garde mène par le passage des concubines à la cour des concubines (Kadınefendiler Taşlığı).
La porte du milieu mène à la cour de la sultane validé (Valide Taşlığı) et la porte de droite conduit à la route dorée (Altınyol) et au-delà aux quartiers du sultan.
Le grand miroir de cette pièce date du .
Cour de la sultane validé
Après l'entrée principale et avant de tourner vers le passage des concubines se trouve la « cour de la sultane validé » .
Passage des concubines
Le « passage des concubines » (Cariye Koridoru) mène à la cour des concubines et des épouses.
Sur les consoles, le long du passage, les eunuques posaient les plats qu'ils amenaient des cuisines dans le palais.
Cour des concubines et des épouses
La « grande cour des concubines et des épouses » (Kadın Efendiler Taşlığı / Cariye Taşlığı) a été construite à la même époque que la cour des eunuques, au milieu du .
Restaurée après l'incendie de 1665, elle est la plus petite cour du harem.
Entourée d'arcades, elle comporte un hammam (Cariye Hamamı), une fontaine de lavage, une blanchisserie, des dortoirs, l'appartement du chef de la famille et les appartements des hôtesses (Kalfalar Dairesi).
Les trois appartements indépendants, qui ont vue sur la Corne d'Or, décorés de tuiles et avec cheminée, étaient les logements de la famille du sultan.
Ces constructions couvraient le site de la cour à la fin du .
À l'entrée du quartier de la sultane validé, des fresques murales de la fin du , d'influence européenne, représentent des paysages.
L'escalier dit des (Kirkmerdiven) permet d'accéder à l'hôpital du harem (Harem Hastanesi), aux dortoirs des concubines, à la terrasse du harem et à ses jardins.
Appartements de la sultane validé
Les « appartements de la sultane validé » (Valide Sultan Dairesi) constituent, avec les appartements du sultan, la plus grande et la plus importante section du harem.
Ils ont été construits après le déménagement de la sultane validé, qui a quitté le vieux palais (Eski Saray) pour Topkapı à la fin du .
Ces appartements ont dû être reconstruits après l'incendie de 1665, entre 1666 et 1668.
Certaines pièces, comme la petite pièce de musique, ont été ajoutées au .
Seules deux pièces sont ouvertes au public : la salle à manger avec, dans la galerie supérieure, la salle de réception, et la chambre avec, derrière un treillis, une petite pièce pour la prière.
Le rez-de-chaussée accueille les appartements des quartiers des concubines, tandis qu'à l'étage se trouvent les quartiers de la sultane validé et de ses accompagnatrices (kalfas).
Un passage mène, à travers les bains de la sultane validé, aux quartiers du sultan.
Ces pièces sont toutes recouvertes de tuiles bleu-blanc et jaune-vert à motifs floraux, ainsi que de porcelaine d'İznik du .
Le panneau représentant la Mecque, signé d'Osman İznikli Mehmetoğlu, constitue une innovation de style pour la porcelaine d'İznik.
Les peintures panoramiques des salles supérieures sont de style européen occidental des .
Au-dessus des quartiers de la sultane validé se trouvent les appartements de Mihirisah, de style rococo.
Le passage en direction des bains donne accès à l'appartement d'Abdülhamid .
À proximité se trouve la chambre d'amour de Selim III, construite en 1790.
Un corridor étroit relie cette pièce au pavillon d'Osman III daté de 1754.
Hammam du sultan et de la sultane validé
L'ensemble suivant constitue les « hammams du sultan et de la sultane validé » (Hünkâr ve Vâlide Hamamları).
Ces doubles bains, qui datent de la fin du , sont constitués de plusieurs pièces.
Elles ont été redécorées dans un style rococo au milieu du .
Les deux hammams présentent la même structure, constituée d'un caldarium, d'un tepidarium et d'un frigidarium.
Chaque pièce est éclairée soit par une coupole, soit par une structure en nid d'abeilles avec des parties vitrées.
Le sol est revêtu de marbre blanc et gris.
La baignoire de marbre avec sa fontaine ornementale et sa grille métallique dorée qui se trouve dans le caldarium est un élément caractéristique.
Le treillage doré était destiné à protéger le baigneur des tentatives d'assassinat.
Les hammams du sultan ont été autrefois décorés de carreaux d'İznik de haute qualité par Sinan.
Mais l'essentiel de la décoration du harem, provenant des structures endommagées par le feu de 1574, a été recyclé par le sultan Ahmet pour décorer sa nouvelle Mosquée du sultan Ahmed à Istanbul.
Les murs sont aujourd'hui soit recouverts de marbre, soit délavés de blanc.
Salle impériale
La « Salle impériale » (Hünkâr Sofası), ou «
Salle du trône intérieure » dite aussi
Salle des diversions » est une salle à coupole qui aurait été construite à la fin du .
Elle a le plus grand dôme du palais.
Elle servait de salle de réception officielle, ainsi qu'aux divertissements du harem.
Le sultan y recevait ses confidents, ses invités, sa mère, sa première femme (Hasseki), ses accompagnateurs et ses enfants.
Des spectacles, des actes de soumission durant les fêtes religieuses et des mariages avaient lieu ici en présence des membres de la dynastie.
Après le grand incendie de 1666, la salle a été rénovée dans un style rococo sous le règne d'Osman III.
La ceinture de faïence avec des inscriptions calligraphiques qui faisait le tour des murs a été recouverte au de porcelaine de Delft bleue et blanche et de miroirs en verre vénitien.
L'arche du dôme et les pendants portent toujours des peintures classiques datant de la construction originale.
Le trône du sultan est au centre de la pièce.
La galerie était occupée par les accompagnateurs du sultan, dirigés par la sultane validé.
Les chaises dorées sont un cadeau de l'empereur Guillaume II d'Allemagne, et l'horloge un cadeau de Victoria du Royaume-Uni.
Un office où sont exposés des instruments de musique et certaines autres pièces s'ouvre sur la salle impériale et donne accès aux appartements du sultan.
Une porte secrète derrière un miroir permet une entrée discrète du sultan.
Une porte s'ouvre sur l'appartement de la sultane validé, l'autre sur le hammam du sultan.
La porte opposée mène à une petite salle à manger (reconstruite par Ahmet III) et sur la grande chambre à coucher, tandis qu'une autre ouvre sur une série d'antichambres, dont la salle à la fontaine (Çeşmeli Sofa), toutes redécorées au .
Chambre privée de Murad III
La « chambre privée de Murad III » (III.
Murad Has Odası), qui a conservé son intérieur d'origine, est la plus ancienne et la plus belle chambre du harem.
Elle a été dessinée par le maître architecte Sinan, et date du .
La porte de la pièce, les armatures de fenêtre, une petite table et un lutrin sont décorés de nacre et d'ivoire.
Chambre privée d'Ahmet III
À côté se trouve la « chambre privée d'Ahmet III » (III.
Ahmed
Has Odası), petite, mais très colorée, avec des murs peints de dessins floraux et de coupes de fruits entremêlés dans les carreaux qui couvrent la cheminée (ocak).
Pour cette raison, la pièce porte aussi le nom de « salle aux fruits » (Yemis Odası).
Elle était probablement utilisée pour des repas.
Pavillon double, ou appartements des princes de la Couronne
Le « pavillon double », nommé aussi « appartements des princes de la Couronne » (Çifte Kasırlar / Veliahd Dairesi), consiste en deux chambres construites au cours du .
L'immeuble, relié au palais, est constitué d'un rez-de-chaussée construit sur une plate-forme élevée qui procure une bonne vue sur l'extérieur, tout en étant protégée des regards.
L'intérieur comporte deux grandes pièces, datant soit du règne de Murad III, soit, plus probablement, du règne d'Ahmet .
Le plafond n'est pas plat, mais conique, dans le style du kiosque.
Il évoque les tentes traditionnelles des premiers Ottomans.
Dans ces tentes, il n'y avait pas de meubles en hauteur, mais des divans disposés le long des murs.
Le sol est recouvert de tapis.
Ces pièces présentent tous les caractères du style classique, utilisé dans d'autres parties du palais.
Le pavillon a été entièrement redécoré et la plupart des boiseries baroques ont été retirées.
Les tuiles décoratives, reflétant la grande qualité des fabriques d'İznik du , ont été remplacées par des copies modernes, en accord avec le concept d'origine.
La fresque du dôme de bois est d'origine, et est un exemple des riches travaux de la fin du et du début du .
La cheminée de la seconde pièce, avec sa grande hotte dorée, a été restaurée dans son apparence d'origine.
Les fenêtres proches de la cheminée sont décorées d'intarsio de nacre.
Les fenêtres de verre coloré donnent sur la haute terrasse et le jardin de la piscine située en dessous.
Les robinets de ces fenêtres sont entourés de fresques en rouge, noir et doré.
Les princes de la Couronne (Şehzadeler) vivaient reclus dans ces pièces, qui sont connues sous le nom de kafes (cage).
Les princes y étaient éduqués dans la discipline du harem jusqu'à l'âge adulte.
Ils étaient ensuite nommés gouverneurs de provinces d'Anatolie, où ils étaient entraînés à la gestion des affaires d'État.
À partir du début du , les princes vécurent dans le harem, qui commença à jouer un rôle dans l'administration du palais.
Le pavillon double a été utilisé comme chambre privée des princes de la couronne à partir du .
Cour des favorites
La « cour des favorites » (Gözdeler / Mabeyn Taşlığı ve Dairesi) est la dernière partie du harem.
Elle domine une grande piscine et le « jardin de buis » (Şimşirlik Bahçesi).
L'appartement est décoré de boiseries rococo.
Les favorites du sultan (Gözdeler / İkballer) étaient considérées comme les instruments de la perpétuation de la dynastie selon l'organisation du harem.
Quand les favorites tombaient enceintes, elles assumaient les titres et les pouvoirs de l'accompagnatrice officielle du sultan (Kadınefendi).
Route dorée
La « route dorée » (Altınyol) est un étroit passage remontant au , qui forme l'axe du harem.
Il s'étend entre la cour des eunuques du harem (Harem Ağaları Taşlığı) et la chambre privée (Has Oda).
Le sultan utilisait ce passage pour rejoindre le harem, la chambre privée et le Sofa-i Hümâyûn, la terrasse impériale.
La cour de la sultane validé (Valide Sultan Taşlığı), la cour des concubines et des épouses (Baş Haseki), les appartements des princes (Şehzadegân Daireleri), et les appartements du sultan (Hünkâr Dairesi) s'ouvrent sur ce passage.
Les murs sont peints en blanc.
La dénomination dorée serait peut-être due au fait que le sultan avait l'habitude d'y jeter des pièces d'or pour les concubines durant les fêtes, mais cela est contesté.
Volière, porte du harem
Jusqu'à la fin du , une petite cour intérieure, dans ce coin de la cour d'Enderûn, permettait d'accéder au harem par la porte Kuşhane.
C'est aujourd'hui la porte par laquelle les visiteurs sortent du harem.
Des oiseaux étaient élevés pour la table du sultan dans les bâtiments entourant la porte.
L'une des inscriptions au-dessus de la porte Kuşhane indique que Mahmud a fait réparer les cuisines de Kuşhane.
Le balcon de la volière face à la porte a été construit lors d'une réparation en 1916.
La façade du bâtiment rappelle les volières traditionnelles.
Quatrième cour
La « quatrième cour » (IV.
Avlu), nommée aussi
« sofa impérial » (Sofa-ı Hümâyûn) était le lieu le plus intime du sultan et de sa famille.
Il consiste en un ensemble de pavillons, kiosques (köşk), jardins et terrasses.
Il faisait initialement partie de la troisième cour.
Mais il est aujourd'hui considéré séparément, pour mieux le percevoir.
Salle des circoncisions
En 1640, le sultan Ibrahim fait construire la « salle des circoncisions » (Sünnet Odası), un kiosque d'été (Yazlik Oda) destiné à la circoncision des jeunes princes, qui est un rite de passage essentiel de l'Islam.
Ses murs intérieurs et extérieurs sont décorés d'éléments recyclés, tels que les carreaux de faïence bleue à motifs floraux, à l'extérieur.
Les plus importants sont les panneaux de faïence bleus et blancs de la façade, datés de 1529 et inspirés de la céramique asiatique.
Ces panneaux ornaient autrefois les bâtiments de cérémonie du sultan Süleyman , tels que la chambre du conseil et le trésor intérieur (tous deux dans la seconde cour), et la salle du trône (dans la troisième cour).
Ils ont été déplacés ici par nostalgie, et révérence envers l'âge d'or de son règne.
Ces panneaux ont servi de modèles pour la décoration des kiosques d'Erevan et de Bagdad.
La pièce elle-même est symétrique, et relativement spacieuse pour le palais, avec des fenêtres agrémentées chacune d'une petite fontaine.
Certaines fenêtres supérieures sont décorées de vitraux.
À droite de l'entrée se trouve une cheminée avec une grille dorée.
Le sultan Ibrahim a aussi construit les arcades et le toit surplombant la chambre du manteau sacré, ainsi que la terrasse supérieure entre sa chambre et le kiosque de Bagdad.
L'architecte royal Hasan Ağa, sous le règne de Murad IV, a construit durant les années 1635-1636 le « kiosque d'Erevan » (Revan Köşkü)
puis, en 1638-1639, le « kiosque de Bagdad » (Bağdat Köşkü), pour célébrer les victoires ottomanes à Erevan et Bagdad.
Tous deux ont des gouttières larges, un dôme central et un intérieur avec des coupoles et des tesselles de nacre.
Tous deux sont construits suivant le classique plan à quatre iwans, avec des divans remplissant l'intérieur.
Kiosque d'Erevan
Le « kiosque d'Erevan » (Revan Köşkü) servait pour des retraites religieuses de quarante jours.
C'est un petit pavillon avec un dôme central et trois absides abritant les divans.
La porte et une cheminée se trouvent sur le quatrième mur.
Le mur de la colonnade est plaqué de marbre, les autres sont recouverts de carreaux d'İznik à faible coût, bleues et blanches, reproduisant des motifs de tuiles anciennes.
Kiosque
de Bagdad
Le « kiosque de Bagdad » (Bağdad Köşkü) est situé sur le côté droit de la terrasse avec fontaine.
Il a été construit pour commémorer la campagne de Murad IV à Bagdad après 1638.
Il ressemble beaucoup au kiosque d'Erevan.
Les trois portes vers le porche sont situées entre les divans.
La façade est recouverte de marbre et de bandes de porphyre rouge et vert antique.
Les panneaux de marbre du portique sont exécutés dans le style des mamelouks du Caire.
L'intérieur est un exemple d'une pièce ottomane idéale.
Les compartiments et les étagères des renfoncements sont décorés de faïences vertes, jaunes et bleues du début du .
Les carreaux bleus des murs sont des copies de ceux de la salle des circoncisions, juste de l'autre côté de la terrasse.
Avec ses carreaux du , sa nacre, sa décoration d'écailles et ses vitraux, ce pavillon est l'un des derniers exemples de l'architecture classique des palais.
Les portes sont finement gravées.
Sur la droite de l'entrée se trouve une cheminée avec une grille dorée.
Au milieu de la pièce trône un mangal (brasero à charbon) d'argent, présent du roi Louis XIV de France.
À partir du milieu du , ce kiosque a été utilisé comme bibliothèque de la chambre privée.
Pavillon d'İftar
Le « pavillon d'İftar », nommé aussi « kiosque d'İftar » ou « baldaquin d'İftar » (İftariye Köşkü ou İftariye Kameriyesi) offre une belle vue sur la Corne d'Or.
Sa voûte striée en berceau et son toit doré sont une première dans l'architecture ottomane, faisant écho à la Chine et à l'Inde.
Le sultan aurait eu l'habitude de rompre le jeûne dans cette tonnelle durant le mois du ramadan, après le coucher du soleil.
Certaines sources mentionnent ce lieu de repos comme le .
Des cadeaux particuliers, comme la douche de pièces d'or pour les officiels donnée par le sultan, étaient parfois remis ici.
La terrasse de marbre a pris son aspect actuel sous le règne du sultan Ibrahim (1640-1648).
Kiosque de la terrasse
Le rectiligne « kiosque de la terrasse » (Sofa Köşku / Merdiven Başı Kasrı)
, nommé aussi par erreur « pavillon de Mustafa Pasha » (Mustafa Paşa Köşkü)
, est un belvédère construit dans la deuxième moitié du .
Il a été restauré en 1704 par le sultan Ahmed III et reconstruit en 1752 par Mahmud dans le style rococo.
C'est le seul immeuble en bois, dans la partie la plus intérieure du palais.
Il est constitué de deux pièces dont l'arrière est supporté par des colonnes.
Le kiosque est composé de la pièce principale, nommée Divanhane, de la salle de prière (Namaz Odası or Şerbet Odası), et de la pièce aux jus de fruits.
Du pavillon, le sultan assistait à des événements sportifs et des divertissements organisés dans le jardin.
Ce bâtiment ouvert de larges fenêtres était à l'origine une salle de repas ;
plus tard durant l'ère des Tulipes (1718-1730), il a été utilisé comme chambre pour les invités.
Il est situé à proximité du jardin des tulipes.
Tour du précepteur en chef, salle du médecin principal
La tour carrée nommée «
tour du précepteur en chef » (Başlala Kulesi), nommée aussi «
salle du médecin principal » et pharmacie de la cour (
Hekimbaşı
Odası ve ilk eczane), date du , probablement du règne de Mehmet II.
C'est le plus vieux bâtiment de la quatrième cour.
Elle a été construite pour être une tour de garde, comportant peu de fenêtres et des murs de près de deux mètres d'épaisseur.
Le médecin avait sa chambre au sommet, le rez-de-chaussée étant occupé par la pharmacie du palais.
La première pharmacie de la cour a été établie durant le règne de Mehmet II.
Il en existait d'autres, ainsi que des , aperçut du haut de cette tour les rebelles venus assassiner le sultan et alerta ses partisans.
L'historien Afa indique que cette tour avait au moins deux étages de plus que les deux qu'elle conserve aujourd'hui.
Le médecin principal (Hekim Başı) et le précepteur en chef partageaient cet endroit.
Le médecin était responsable de la santé du sultan et de la famille impériale, et préparait ici ses remèdes.
Sous son contrôle, les médications étaient préparées, scellées dans des bouteilles, des jarres ou des bols, puis remises aux patients.
Le médecin principal était aussi un familier du sultan, qu'il accompagnait même sur le champ de bataille.
Ce poste était traditionnellement occupé par des juifs.
Après le , de plus en plus de musulmans occupèrent le poste, qu'ils partageaient avec des juifs et des européens.
Le dernier médecin-chef fut Abdülhak Molla, qui vécut durant le règne du sultan Abdülmecit .
Après son règne, les sultans ont quitté Topkapı, la tour fut utilisée comme conservatoire de musique, puis pour l'entretien des armes du palais.
Elle fut restaurée en 1911 et abrite la collection d'objets médicaux.
Trône de pierre
Un « trône de pierre » (Taş Taht) a été construit pour Murat IV afin qu'il puisse surveiller les activités sportives des pages.
Les inscriptions indiquent qu'en 1636, Murat IV, sportif accompli, lança une trique de chêne à 120 mètres depuis son cheval.
Grand pavillon
Le « grand pavillon », appelé aussi « grand kiosque », « Kiosque
Mecidiye » ou « pavillon d'Abdülmecit » (Mecidiye Köşkü)
, construit en 1840, fut le dernier ajout significatif au palais, avec la « garde-robe » (Esvap Odası) attenante.
Les deux furent construits sur l'ordre du sultan Abdülmecit en tant que salle de réception impériale, du fait de sa situation.
Il offre en effet une splendide vue panoramique sur la mer de Marmara et le Bosphore.
Les sultans s'installaient ici lorsqu'ils visitaient Topkapı.
Ces constructions ont été érigées sur les fondations voûtées d'un autre pavillon datant du .
L'architecte Sarkis Balyan l'a construit dans un style éclectique européanisant, mêlé au style traditionnel ottoman.
L'intérieur est meublé dans le style Empire.
Ces deux bâtiments ont été utilisés occasionnellement pour héberger des invités étrangers.
Mosquée de la terrasse
La « mosquée de la terrasse », ou encore « mosquée du sofa » (Sofa Camii), a été construite par le sultan Mahmoud II dans le style Empire pour le corps nommé Sofa
Ocağ
durant le .
Le « kiosque du porteur de l'épée » (Silahdar Köşkü) occupait autrefois cet emplacement.
L'inscription sur la porte de la mosquée indique qu'elle a été restaurée par le sultan Abdülmecit en 1858.
À proximité du grand pavillon se trouve un restaurant très réputé.
Il a été visité par des célébrités telles que la reine Élisabeth II du Royaume-Uni, la première dame Jackie Kennedy, le président Richard Nixon, et le boxeur Mohamed Ali, parmi beaucoup d'autres.
La terrasse du restaurant offre une vue panoramique sur le Bosphore et la rive asiatique.
La plupart des touristes viennent ici pour photographier la mer et la ville.
Jardins extérieurs
Les jardins extérieurs du palais s'étendent tout autour du complexe formé par les quatre cours.
Certaines parties qui séparent le palais de la mer sont parfois désignées sous le nom de « cinquième place ».
Des pavillons, au bord de mer, ont disparu avec la construction du chemin de fer, à la fin du .
On comptait le pavillon de plage, le pavillon de perle, le pavillon de marbre et le kiosque des vanniers, qui est la dernière structure encore en place.
À proximité de la première cour, en direction de la ville se trouve le parc Gülhane, l'ancienne roseraie impériale, aujourd'hui un jardin public.
À la porte du parc se trouve le pavillon de parade.
Des trois autres pavillons dus à Mehmet II, seul le pavillon aux faïences (Çinili Köşkü) a survécu.
Ce bâtiment, qui date de 1473 environ, abrite aujourd'hui la collection de céramiques islamiques du musée archéologique d'Istanbul.
Arbres
La plupart des arbres du palais sont remarquables en ce que la plupart d'entre eux sont victimes d'un champignon parasite qui en a complètement évidé le tronc au cours des siècles, même si les arbres sont toujours en vie aujourd'hui.
Dans certains cas, deux arbres différents ont grandi et fusionné ensemble, comme un figuier qui a grandi dans le tronc creux d'un autre arbre.
Ce phénomène peut être constaté parmi les arbres de la seconde cour.
Fac-similés
L'hôtel World
Of Wonders Resorts & Hotels Topkapi Palace
à Antalya
présente des copies de certains bâtiments du palais, comme la salle d'audience, les cuisines et la tour de justice.
Images
Image
SFD Top Pal.
JPG|Argenterie du palais
Image:
Fountain courtyard
Topkapi
Palace 2005.jpg|Jardins
dans la quatrième cour
Image:
Topkapı Palace Garden.jpg|Jardins et pavillon du conquérant dans la troisième cour
Image
Topkapi Palace Crescent.jpg|Croissant d'or du palais
Image:
Ahmed III library dome
Topkapi March
JPG|Bibliothèque
Image:4150
Istanbul
- Topkapi
- Divano
- Foto G. Dall'Orto 27-5-2006.jpg|Mur du conseil impérial
Image:
Topkapı Palace
Window
View.jpg|Vue par une fenêtre
Image
Window Apartments of the Crown Prince.
JPG|Fenêtres du pavillon double
Image:4280
Istanbul
- Topkapi
- Ingresso (Bab-i-Saadet)
- Foto G. Dall'Orto 27-5-2006.jpg|Porte de la félicité
Image:
Abdulhamid Odasi
kapi
Topkapi March 2008 (Panoramic).jpg|Entrée de la chambre du sultan
Abdülhamid
Image:4322 Istanbul
- Topkapi
- Quarta corte
- Revanköskü -1635-
- Foto G. Dall'Orto 27-5-2006.jpg|Kiosque d'Erevan
Image
Topkapi Palace Bosphorus.
JPG|Vue du palais depuis la mer
Annexes
Articles connexes
* Palais de Dolmabahçe, résidence impériale de 1853 à 1889,
puis de 1909 à 1922.
* Palais de Yıldız, résidence impériale de 1889 à 1909
Liens externes
* http:/ musee topkapi_palace.htm
Visite virtuelle du palais de Topkapı
* http:/ ~history Insights Suleiman%20Topkapi%20Ottomans.htm
Photos de Topkapi & Soliman le Magnifique
Bibliographie
Sources de l'article
Autres ouvrages
Pour une bibliographie détaillée en anglais, consulter
