Démocratie
Le terme démocratie
puis « peuple » (en tant qu'ensemble de tous les citoyens de la cité), et kratein (« commander »)
, désigne à l'origine un régime politique dans lequel les citoyens ont le pouvoir.
Elle peut aussi désigner ou qualifier plus largement une forme de société, la manière de se gouverner qu'adopte une organisation ou encore un système de valeurs.
Selon la formule d'Abraham Lincoln ( de 1860 à 1865) prononcée lors du discours de Gettysburg, la démocratie est « le gouvernement du peuple, par le peuple, pour le peuple ».
C'est l'une des définitions canoniques couramment reprises, notamment dans l' de la Constitution de 1958 de la Cinquième République française (Titre : De la souveraineté).
Cette définition est proche du sens étymologique du terme démocratie.
Cependant, elle reste susceptible d'interprétations différentes, aussi bien quant à la signification concrète de la souveraineté populaire que pour son application pratique, par exemple selon que la démocratie est directe (le peuple vote les lois) ou représentative (le peuple élit des représentants qui votent les lois).
Cette difficulté d'interprétation apparaît clairement au regard de la diversité des régimes politiques qui se sont revendiqués ou se revendiquent comme démocratie.
Ainsi, la distinction entre ce qui est une démocratie et ce qui n'en est pas est toujours en débat.
Jean-Jacques Rousseau considère par exemple
que la démocratie ne peut être que directe : .
Pour John Dewey (1859-1952), philosophe américain, celle-ci est avant tout une manière de vivre.
On fait également une distinction entre la notion de « peuple » et celle plus restrictive de « citoyens » : tous les membres du peuple ne sont pas automatiquement des citoyens.
La démocratie peut être aussi définie par opposition, notamment dans la classification d'Aristote et de Polybe :
* aux systèmes monarchiques, où le pouvoir est détenu par un seul (μόνος/monos = seul, unique).
Mais il existe des monarchies parlementaires.
* aux systèmes oligarchiques, où le pouvoir est détenu par un groupe restreint d'individus (ὀλίγος/oligos = en petite quantité, peu abondant).
* aux systèmes de dictature ou de tyrannie.
Karl Popper, par exemple, considère qu'un régime est démocratique s'il permet aux citoyens de contrôler ses dirigeants et aussi de les évincer sans recourir à la violence.
Karl Popper a présenté cette théorie dans son ouvrage La société ouverte et ses ennemies et fait un résumé de sa conception dans le livre Toute vie est résolution de problèmes.
* aux systèmes aristocratiques, où le pouvoir est détenu par ceux considérés comme « les meilleurs ».
Francis Dupuis-Déri considère qu'en France ou aux États-Unis au , l'aristocratie héréditaire (sous le régime monarchique) a été remplacée par une aristocratie élue : selon lui, l'élection, mécaniquement, consiste à choisir les meilleurs d'entre nous pour des fonctions qui exigent des connaissances, et elle est une procédure d’auto-expropriation du pouvoir par les citoyens, qui le confient aux élus.
Par ailleurs, le terme de démocratie ne se réfère pas uniquement à des formes de gouvernement, mais peut aussi désigner une forme de société ayant pour valeurs l'égalité et la liberté (c'est notamment l'usage qu'en fait Alexis de Tocqueville, qui s'attache plus aux dimensions culturelles et psychologiques qu'au système politique en lui-même).
Recensement des démocraties
Image:
Democracy claims.
PNG|droite|350px|vignette|Cette carte montre les gouvernements se réclamant (ou non) de la démocratie, .
Dans son rapport Guerre et paix au , l'institut opère en 2005 une classification entre les régimes (dans le but de démontrer le rapport entre sécurité humaine et démocratie, entre autres).
Il distingue trois catégories de régimes :
* anocraties (régimes en transition ou aux institutions instables)
Étant donnée la multiplicité des critères invoqués par les régimes pour revendiquer une appartenance à la démocratie, l'institut retient un faisceau d'indices (établissant un « ») pour évaluer la qualité des institutions et des processus politiques.
Ce sont en particulier :
* la manière dont est recruté l'exécutif (élection, nomination, pouvoir héréditaire, liberté des électeurs…) ;
* les moyens de contrôle sur l'action de l'exécutif (autres pouvoirs : législatif et judiciaire…) ;
* la manière dont est traitée la concurrence politique .
Selon ses calculs, il y aurait, en 2005, dans le monde (seuls les pays de plus d'un demi million d'habitants sont comptabilisés), sachant que l'ONU reconnaît aujourd'hui.
Le nombre de démocraties a significativement progressé depuis 1946.
En effet, à cette date, on ne comptait que vingt démocraties sur les reconnus alors.
Ce progrès est dû notamment à la fin de la Guerre froide (démocratisation des pays de l'Europe de l’Est) et à la démocratisation du continent sud-américain depuis la fin des .
L'organisation non gouvernementale Freedom
House publie aussi chaque année une carte des libertés dans le monde, prenant en compte des critères démocratiques tels que l'organisation d'élections libres ou la liberté de la presse.
Dans son rapport de 2018, l'ONG estime que 45 % des pays sont libres, représentant 39 % de la population mondiale.
Bien que la Chine soit, de manière officielle, gouvernée par les instances du Parti communiste chinois, parti unique de fait, le pays pratique un pluralisme officiel.
Chaque année, sont représentés à la Conférence consultative politique du peuple chinois.
Histoire
Les origines
Les Villes
États sumériennes
Les villes-états sumériennes sont considérées comme les premières formes de démocratie.
Avec le temps elles se sont transformées en monarchies.
L'Inde ancienne
L'une des premières civilisations démocratiques a été identifiée dans des républiques de l'Inde ancienne, aux environs du .
Parmi ces républiques (Mahajanapadas) l'État de Vaishali fut la première république.
Les systèmes démocratiques utilisés dans ces républiques : Sangha, Gana et Anchayat (ce dernier encore utilisé dans des villages en Inde).
Sous Alexandre le Grand () les Grecs ont écrit que les États de Sabarcae et Sambasrai (actuellement Pakistan et Afghanistan) avaient « une forme de gouvernement démocratique ».
L'arrivée au pouvoir de Gopala I par une élection démocratique a été rapportée par l'historien tibétain Taranatha.
L'Antiquité méditerranéenne
La démocratie prend ses racines principales dans les réformes engagées autour de la cité d'Athènes dans la Grèce antique autour du Bien que la démocratie athénienne soit aujourd'hui considérée comme ayant été une forme de démocratie directe, elle faisait coïncider deux organisations politiques très différentes :
* une Boulè regroupant environ tirés au sort, chargés de recueillir les propositions de loi présentées par les citoyens, puis de préparer les projets de loi ;
* d'autre part
, l'assemblée des citoyens (Ecclésia), exemple type de la démocratie directe.
Tous les citoyens athéniens avaient le droit de prendre la parole et de voter à l'Ecclésia, où étaient votées les lois de la cité.
Les femmes, les esclaves, et les métèques n'étant pas considérés à cette époque comme citoyens n'avaient donc aucun droit politique.
Des d'Athènes, seuls environ étaient citoyens et, sur ces , tous les hommes riches (tous les citoyens de la première et deuxième classes, environ ) et la plupart des thètes (citoyens de la quatrième classe, environ ) participaient aux réunions de l'Ecclesia.
Seuls les citoyens de la deuxième classe ont souvent envoyé une autre personne aux réunions.
Moyen Âge
Au Moyen Âge, de nombreux systèmes sont fondés sur les élections et/ou une Assemblée, comme l'élection du Gopola au Bengale, la Communauté Lituano-polonaise, l'Althing islandaise, le Veche dans les pays slaves, les Things scandinaves, et la cité marchande autonome de Sakai au Japon ().
Pour autant, ces systèmes dans lesquels la participation demeure souvent réservée à une minorité, pourraient tout aussi bien être qualifiés d'oligarchies.
La grande majorité des régions dans le monde du Moyen Âge sont gouvernées par une seigneurie, suivant un principe féodal, lequel commence au à inclure des poches de système communal.
Le Parlement anglais nait avec les restrictions du pouvoir royal mises en place dans la Magna Carta.
Le premier parlement élu est le Parlement de Montfort en Angleterre en 1265.
Là encore seule une petite minorité dispose d'une voix : le Parlement est élu par quelques pour cent de la population (moins de 3 % en 1780), et le système présente des dispositions problématiques, telles que les municipalités corrompues.
La convocation du Parlement dépend du bon vouloir du roi ou de la reine (le plus souvent lorsque celui ou celle-ci a besoin d'argent).
De nombreuses régions aux frontières des grands États conservent un fonctionnement démocratique.
Entre France et Espagne se tiennent ainsi les républiques pyrénéennes.
Du au
En Angleterre, après la Révolution Glorieuse de 1688, le , établi en 1689, codifie certains droits et augmente l'influence du Parlement.
L'électorat augmente lentement et le Parlement prend de plus en plus de pouvoir jusqu'à ce que la Monarchie devienne une simple figure de proue.
Bien qu'ils ne soient pas décrits comme étant une démocratie par leurs Pères Fondateurs, les États-Unis d'Amérique se considèrent comme la première démocratie libérale, dans la mesure où l'engagement constitutionnel (1788) fonde les principes naturels de liberté, d'égalité devant la loi, et s'oppose aux régimes dits aristocratiques au sens contemporain, bien qu'étymologiquement l'aristocratie soit le gouvernement par les élites (aristoi).
En France Emmanuel-Joseph Sieyès (corédacteur de la Constitution française) oppose le gouvernement représentatif, qu'il contribue à mettre en place, à la démocratie (qu'il rejette) dans son discours du :
La France ne doit pas être une démocratie, mais un régime représentatif.
Le choix entre ces deux méthodes de faire la loi, n’est pas douteux parmi nous.
D’abord, la très grande pluralité de nos concitoyens n’a ni assez d’instruction, ni assez de loisir, pour vouloir s’occuper directement des lois qui doivent gouverner la France ;
ils doivent donc se borner à se nommer des représentants.
Les citoyens qui se nomment des représentants renoncent et doivent renoncer à faire eux-mêmes la loi ;
ils n’ont pas de volonté particulière à imposer.
S’ils dictaient des volontés, la France ne serait plus cet État représentatif ;
ce serait un État démocratique.
Le peuple, je le répète, dans un pays qui n’est pas une démocratie (et la France ne saurait l’être), le peuple ne peut parler, ne peut agir que par ses représentants » (Chapitre «
Sur l’organisation du pouvoir législatif et la sanction royale »)
Sieyès fut un contradicteur des théories de Rousseau qui se prononçait pour la démocratie directe, Emmanuel-Joseph Sieyès lui était opposé à la démocratie au sens littéral du terme qui permettrait à des concitoyens de s'occuper des lois.
Mais ce dernier était aussi contre le suffrage universel et pour l'élection par suffrage censitaire, car seuls les citoyens actifs, qui s'enrichissent, méritaient de voter selon lui ;
et cet élément à la fois ploutocratique et aristocratique fut introduit dans la Constitution française.
En France, l'Assemblée nationale issue de la Révolution de 1789 est établie sur la base des principes libéraux, déclinés en la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen et en réaction aux excès de la monarchie absolue de l'Ancien Régime.
Le suffrage universel y apparaît plus d'un demi-siècle plus tard, en 1848, sous la Deuxième République (1848-1852), jusqu'au Coup d'État du de plus tard, qui débouche sur l'établissement du Second empire.
Dans les deux cas, le droit de vote est limité sur la base de la fortune (suffrage censitaire), aux hommes (pas de droit de vote des femmes, sauf dans quelques États, avant 1920 aux États-Unis, avant 1944 en France), à un corps politique exclusif des personnes des autres races ou des colonisés (exclusion sur base de la couleur de peau aux États-Unis et exclusion des colonisés en France).
Par ailleurs, tant les États-Unis que la France connaissent l'esclavage, respectivement jusqu'en 1865 (abolition plus tôt dans certains États) et en 1848 (avec une abolition de 1794 à 1802), les discriminations en matière politique ayant en réalité perduré beaucoup plus longtemps.
C'est au milieu du que les partisans du régime représentatif le qualifient de démocratie, retirant au mot « démocratie » sa signification d'origine.
Il s'agit là d'une stratégie électorale, initiée par des candidats aux élections comme Andrew Jackson aux États-Unis, qui se répand en 10-15 ans et tous les candidats se mettent à se dire démocrates.
Ils sont conscients à ce moment-là que ce changement de sémantique est porté par une stratégie électorale, parce que le terme de démocratique parle aux plus pauvres : on peut dire que ce sont les premiers discours « populistes ».
Emmanuel
Joseph Sieyès par exemple distinguait nettement démocratie et régime représentatif : .
L'utilisation du terme «
démocratie
pour désigner les gouvernements représentatifs modernes
est le sujet d'une controverse sémantique.
En particulier Étienne Chouard dénonce le retournement du mot démocratie, et l'utilisation pour désigner ce qui serait « son strict contraire », c'est-à-dire l'élection.
Francis Dupuis-Déri dans son livre «
Démocratie
Histoire politique d'un mot aux États-Unis et en France ».
C'est le cas de la française, dans laquelle le chef de l’État est élu au suffrage universel direct, nomme le Premier ministre et, sur proposition de ce dernier, nomme les autres membres du gouvernement et met fin à leurs fonctions ;
le président de la République ne peut mettre fin aux fonctions du Premier ministre que si celui-ci présente la démission du gouvernement.
Il peut dissoudre l'Assemblée mais celle-ci ne peut remettre en cause que le gouvernement, principalement par le biais d'une motion de censure.
Si le président ne dispose pas de la majorité parlementaire, il est a priori contraint à une « cohabitation », et perd ainsi l'effectivité de son pouvoir au profit du gouvernement et du chef du gouvernement.
En ce cas, cette forme de régime se rapproche du régime parlementaire.
Régime d'Assemblée
Le régime d'assemblée est un régime représentatif dans lequel une assemblée unique, élue au suffrage universel direct, détient l'ensemble des pouvoirs politiques, les pouvoirs exécutifs et judiciaires étant subordonnés au pouvoir législatif.
Il fut pratiqué en France entre 1792 et 1795, lorsque la Convention fut chargée d'établir une constitution.
Ce régime témoigne que le régime représentatif n'est pas nécessairement associé à une séparation des pouvoirs.
Démocratie libérale
Une démocratie libérale est une démocratie représentative dans laquelle la capacité des élus à exercer un pouvoir de décision est soumise à la règle de droit, et est généralement encadrée par une constitution qui met l'accent sur la protection des droits et libertés des individus, posant ainsi un cadre contraignant aux dirigeants.
L'idée de démocratie libérale n'implique pas une forme de régime représentatif particulier, celui-ci pouvant donc être parlementaire, présidentiel ou mixte comme en France.
De même, elle n'implique pas un régime représentatif au sens strict, mais peut aussi qualifier un régime semi-direct (telle la Suisse) ou participatif.
Ainsi, sont généralement associés à la démocratie libérale un certain nombre de principes et de valeurs, qui se rapportent soit aux principes de la représentation démocratique, soit aux principes du libéralisme (y compris du libéralisme économique), parmi lesquels :
* l'élection des représentants, aujourd'hui le plus souvent par le suffrage universel direct, avec le principe : un citoyen = une voix (égalité politique) ;
* la recherche de l'intérêt général et le respect de la volonté générale (ceux-ci étant néanmoins généralement définis par les dirigeants eux-mêmes;
de plus, volonté et intérêt général, en plus d'être des notions abstraites, peuvent apparaître comme possiblement conflictuelles) ;
* l'égalité des droits (ou égalité face à la loi)
* la garantie des libertés fondamentales, soit, généralement, le respect des droits de l'homme;
notamment la liberté de conscience et de culte, la liberté d'expression et de la presse, la liberté de réunion, d'association
Citoyenneté et droit de vote
Le corps politique des citoyens recouvre une partie plus ou moins grande de la population selon des critères qui ne sont ni stables ni universels.
En démocratie, un individu n'ayant pas atteint l'âge de la majorité civile (différent selon les pays) n'a pas le droit de vote.
Par ailleurs, le droit de vote fut pendant longtemps réservé aux hommes.
Le droit de vote des femmes fut établi en 1893 en Nouvelle-Zélande, dans les deux premières décennies du notamment en Suède, Finlande, Norvège, États-Unis, Allemagne, et seulement dans les années 1940 en France, en Italie, ou encore en Espagne seulement entre 1931 et 1936, pour l'être rétabli en 1978 (voir .
Les démocraties européennes, à l'époque coloniale, n'ont pratiquement jamais instauré la démocratie dans leurs protectorats ou leur colonies (soit parce qu'elles ont maintenu ou renforcé des monarchies ou oligarchies en place, soit parce qu'elles ont elles-mêmes mis en place des administrations directes non représentatives des populations locales).
D'autre part, il est rare que les étrangers en résidence dans les pays démocratiques aient droit de vote, hormis parfois aux élections locales.
Enfin certains citoyens peuvent être exceptionnellement déchus de leurs droits politiques par décision de justice en cas de crime ou délit.
Pour ce qui concerne la France, le droit de vote était en 1958 accordé à certains habitants des colonies, mais pas aux Français musulmans d'Algérie.
toute personne de nationalité française peut voter en France, ce qui exclut les résidents étrangers, à l'exception des ressortissants de l'Union européenne pour ce qui concerne les élections européennes et municipales.
Démocratie par tirage au sort
Au sein de la démocratie athénienne, la pratique du tirage au sort de magistrats était considérée, notamment par Platon et Aristote, comme caractérisant la démocratie.
Dans De l'esprit des lois, Montesquieu reprend cette conception de la démocratie comme régime où le suffrage a lieu par le sort, là ou l’élection « est de l'ordre de l'aristocratie ».
Elle est aujourd'hui reprise et valorisée par le philosophe Jacques Rancière, comme conséquence de l'idée que la politique n'est pas une affaire de spécialiste.
Plus récemment, Étienne Chouard diffuse sur internet
l'idée du tirage au sort, notamment appliquée au processus constituant.
Il est en ce sens associé à des mandats relativement courts dans la démocratie athénienne (de l'ordre de un an) et a une obligation de reddition des comptes de la part des tirés au sort.
Le tirage au sort est généralement associé à des mesures de démocratie directe comme, le vote des lois directement par les citoyens.
Au Canada et plus particulièrement en Colombie-Britannique, le tirage au sort a été employé en 2001, pour la formation d'une assemblée ayant pour but la réforme du mode de scrutin.
En France le tirage au sort est aujourd'hui employé pour la formation de jury d'assises.
Systèmes mixtes
Démocratie semi-directe
Les démocraties semi-directes empruntent aux deux formes de démocraties.
Les citoyens élisent des représentants qu'ils chargent d'établir les lois, mais les citoyens peuvent aussi être amenés à faire des lois par référendum (ou les refuser).
C'est le cas en Suisse, où les droit d'initiative et de référendum sont la norme.
Les citoyens sont appelés à voter normalement quatre fois par an afin d'accepter ou refuser des lois.
Mais également, dans une moindre mesure, en France, où le référendum reste exceptionnel.
de la Constitution du (France) : (démocratie représentative) (démocratie directe)
Le référendum peut prendre plusieurs formes : il peut s'agir d'un référendum législatif ou constituant (qui sont les deux formes les plus utilisées).
L'initiative du référendum appartient alors aux institutions représentatives.
Dans certains cas, cependant, il existe également un référendum d'initiative populaire, ce qui est le cas en Suisse ou en Italie par exemple.
Comme son nom l'indique, l'initiative appartient alors aux citoyens.
En France,
depuis la révision constitutionnelle du , même si cette initiative populaire n'existe toujours pas formellement, il est possible de la distinguer au travers de l'articulation de deux articles de la Constitution
. Il s'agirait alors pour les citoyens de faire usage de leur droit de pétition ( ), puis de voter sur cette réforme locale au travers du référendum local ( ).
Il n'est donc pas exclu « que la pétition ait pour objet de demander l’inscription à l’ordre du jour de l’assemblée délibérante de la question de l’organisation d’une consultation des électeurs » sur un sujet précis relevant de la compétence d’une collectivité territoriale.
Démocratie participative
Dans la démocratie participative, les citoyens sont associés aux décisions prises par les représentants, dès l'élaboration et jusqu'à leur application.
Démocratie liquide
Cyberdémocratie
La cyberdémocratie consiste à utiliser le web comme moyen d'expression et de décision pour et par le peuple.
Le média internet est une solution aux différents freins engendrés par la démocratie directe, tels que la multitude des citoyens et leur dispersion géographique.
Par les avancées technologiques de la linguistique informatique et des techniques de traitement automatique du langage, il serait tout à fait possible aujourd'hui de concevoir, de développer et de rendre accessible une plate-forme internet
proposant à chaque citoyen d'un pays un espace de libre expression de ses problématiques sociétales, politiques, de proposition de solutions et de vote par référendum pour chacune de ces propositions.
Le concept de cyberdémocratie place le peuple tout entier comme unique chef d'état, avec l'idée de le responsabiliser et de se passer d'intermédiaires.
Il nécessite toutefois une équipe de spécialistes pour mettre en œuvre chaque décision prise.
Il part de l'hypothèse que les décisions prises à la majorité tendent vers le bien commun.
Notions voisines
La notion de démocratie est souvent altérée par adjectif accolés, qui sont interprétés comme des notions voisines.
Pour se distinguer des «
démocraties libérales » occidentales, les pays du bloc de l'est qui étaient dotés de régime à parti unique et d'une doctrine communiste officielle se faisaient appeler « démocratie populaire », expression entièrement discréditée après l'effondrement de l'URSS.
Histoire de l'idée de démocratie
Les philosophes grecs et la notion de démocratie
Thucydide et Périclès
Dans l'oraison funèbre de la Guerre du Péloponnèse, Thucydide rapporte les propos qu'aurait tenu Périclès au sujet de la nature de la démocratie athénienne.
La démocratie y est définie par le fait que la majorité y gouverne.
Cette description du régime athénien fait l'éloge d'un système politique où les honneurs (magistratures) sont distribués en fonction du mérite et non de la naissance, et où la pauvreté n'exclut pas une participation politique.
Elle met aussi en exergue la pratique de la liberté à la fois politique et dans la vie quotidienne.
Incapacité du peuple
à bien gouverner
Platon fut le premier à développer une analyse et théorie importante visant à dénoncer la démocratie, en l’occurrence la démocratie athénienne, au sein de laquelle il vécut.
Sa critique ne vise donc pas à proprement parler ce qu'aujourd'hui nous avons coutume de désigner comme régime démocratique (régime représentatif et libéral).
Son opposition au partage du pouvoir politique entre tous les citoyens s’appuie sur l'idée que pour gouverner, il faut une certaine sagesse et un certain savoir - plus précisément, avoir accédé à la connaissance des Idées du Vrai, du Juste et du Bien.
Selon lui, les simples citoyens, ignorant de la Vérité et réfléchissant surtout en fonction de leurs intérêts particuliers, ne sauraient diriger à bien la cité, et par conséquent le pouvoir du peuple ne peut que conduire celle-ci vers la corruption.
Il défend ainsi au contraire l'idée que seuls devraient gouverner des philosophes rois, ou des rois philosophes.
D'une certaine façon, cette idée de l'incapacité du peuple à diriger les affaires publiques et à légiférer se retrouve plus tard chez d'autres penseurs occidentaux, aux États-Unis comme en France.
Le président américain Thomas Jefferson affirmait à la fin du : .
De la même manière, John Adams et James Madison aux États-Unis, ou Emmanuel-Joseph Sieyès ou Montesquieu en France, expriment clairement leurs critiques envers l'idée d'une démocratie directe, lui opposant les avantages d'un régime représentatif, qu'ils concevaient donc comme une alternative à la démocratie plutôt que comme son équivalent.
Aristote
Aristote développe dans Les politiques une typologie des différents « régimes politiques », où il distingue les « constitutions droites » (gouvernés en vue de l'intérêt commun) et leur déviations .
Les premières correspondent à la monarchie, l'aristocratie et la politie («
politeia », parfois traduit par République ou par régime (ou gouvernement) constitutionnel).
Les secondes, qui correspondent donc respectivement aux déviations des premières, sont la tyrannie, l'oligarchie et la démocratie.
Cette dernière est considérée par Aristote comme la déviation la plus souhaitable en tant qu'elle est la plus mesurée.
Elle est définie, par opposition à l'oligarchie, comme le régime où ce sont les pauvres qui gouvernent, et donc les plus nombreux, en tant que dans la plupart des pays les citoyens modestes forment une majorité.
La démocratie est alors présentée comme une constitution déviée en tant que le gouvernement sert les intérêts particuliers des plus modestes (donc aussi de la majorité) et non l'intérêt commun.
Néanmoins
, Aristote distingue différentes formes de démocraties, dont la meilleure est celle qui cherche l'égalité
, c'est-à-dire celle où « rien ne mette les gens modestes ou les gens aisés les uns au-dessus des autres …, mais que les deux soient égaux ».
Il associe dans le même passage la démocratie au régime qui vise aussi bien l'égalité que la liberté, et où par conséquent « tous partagent principalement de la même manière le pouvoir politique ».
Il note en ce sens que l'une des formes de la liberté consiste dans le fait d'être « tour à tour gouverné et gouvernant », ce qui correspond à peu près à la définition qu'il donne du citoyen (à la fois gouvernant et gouverné).
La pire forme de démocratie est pour Aristote celle où la masse gouverne et non la loi, autrement dit, celle où les citoyens gouvernent par décrets.
Il l'estime comme « l'analogue de la tyrannie parmi les monarchie », et c'est dans cette forme de démocratie qu'il y aurait à craindre les démagogues, qui représentent à ses yeux la principale cause de renversement au sein des régimes démocratiques.
Par ailleurs, il note que l'attribution des magistratures par le tirage au sort est généralement considérée comme démocratique, l’élection caractérisant pour sa part les oligarchies, ce qui souligne l'écart existant entre les conceptions contemporaines et antiques sur ces sujets.
Il expose aussi d'autres caractéristiques des régimes populaires ou démocratiques, parmi lesquelles la non nécessité de verser un cens pour participer aux magistratures, la courte durée de celles-ci, ou encore l'interdiction d'exercer deux fois la même magistrature (sauf quelques exceptions)
D'autre part, il reconnaît à la démocratie un certain nombre d'avantages, notamment celui reposant sur l'idée que le rassemblement d'un grand nombre d'individus permet en quelque-sorte d'additionner leur qualités , il entreprend une analyse du fonctionnement de la démocratie aux États-Unis et des conséquences que cette forme de société induit dans les mœurs et relations sociales.
Il y considère la démocratie comme principalement caractérisée par la tendance à l'égalisation des conditions, celle-ci devant être comprise non pas tant comme une égalité réelle et stricte des conditions économiques et sociales, mais plutôt comme renvoyant à l'abolition des privilèges aristocratiques liés à la naissance et à la diminution des écarts de fortune, à l'égalité des droits, l'instabilité de la hiérarchie sociale, à la possibilité pour tous les citoyens de participer au pouvoir politique, ou encore à un nivellement culturel par la généralisation de l'accès à la culture et à l'éducation.
La démocratie, et donc le mouvement historique vers cette égalité des conditions, est considérée par Tocqueville comme « universelle » et inéluctable, et à ce titre, comme « providentielle ».
Pour autant, il croit pouvoir y déceler une certaine tendance contre laquelle il cherche à mettre en garde : le désir d'égalité qui imprègne les individus vivant en démocratie conduirait à consentir à une restriction de la liberté, et de manière générale à perdre le goût et l'esprit de la liberté.
L'individu tendrait ainsi à se soumettre au groupe par l'effet de la centralisation des pouvoirs, l'essor du bien-être matériel ou encore le nivellement des hiérarchies sociales
- la démocratie produisant ainsi un conformisme des opinions.
Ainsi, Tocqueville craint une tyrannie de la majorité, l'individu tendant à abdiquer sa volonté personnelle au profit de l’État, et la majorité pouvant opprimer la minorité.
Néanmoins, il s'agit là de risques qu'il serait possible de prévenir : l'égalité pourrait s'associer à la liberté grâce à une certaine décentralisation des pouvoirs administratifs, en d'autres termes par l'existence d'institutions intermédiaires (associations, ) par lesquelles les individus, pouvant directement participer à certaines décisions, seraient responsabilisés et entretiendraient ainsi un esprit de liberté.
Tocqueville estime aussi que la liberté de la presse constitue un moyen puissant pour préserver la liberté des menaces que ferait peser sur elle le désir d'égalité, affirmant que « la presse est, par excellence, l'instrument démocratique de la liberté », et qu'« elle seule la liberté de la presse guérit la plupart des maux que l'égalité peut produire ».
La notion de démocratie dans la pensée contemporaine
Karl Popper, la société ouverte
Karl Popper définit la démocratie par opposition à la dictature ou tyrannie, notamment dans son ouvrage La société ouverte et ses ennemis.
Ainsi, une démocratie est un système dans lequel est instauré un « contrôle institutionnel des dirigeants ».
Il faut contrôler ceux qui ont des responsabilités.
Selon cette théorie, le peuple exerce une influence sur les actes de ses dirigeants et il a le pouvoir de se débarrasser des gouvernants sans effusion de sang.
Il a le pouvoir de juger les actions politiques qui sont mises en œuvre.
Ainsi la question politique traditionnelle « qui doit gouverner ?
» ne permettrait pas de définir correctement la démocratie.
En effet, une société ouverte donne au peuple, non pas la possibilité de gouverner (Popper estimant impossible que tous les individus d'un peuple donné gouvernent en même temps), mais la possibilité de contrôler et d'évincer ceux à qui on a délégué une responsabilité collective.
Cette théorie « n'oblige nullement à tenir pour bonnes les décisions de la majorité » car ce qui importe alors ce sont les institutions et une tradition d'esprit critique.
Ainsi le problème que tente de résoudre un régime démocratique consiste à trouver et à tester les institutions qui permettent d'éviter les abus de pouvoir.
Donc l'important dans une démocratie ne serait pas de savoir qui va gouverner (les capitalistes, les ouvriers, les meilleurs, les plus sages…), mais de savoir comment on peut surveiller ou évincer les dirigeants sans avoir besoin de faire une révolution.
Popper fait remonter cette conception de la démocratie à Périclès qui dans un discours célèbre formula l'idée suivante : "bien que peu de gens puissent esquisser un programme politique , nous sommes en revanche tous capable de porter un jugement sur lui.
Ce qui signifie ;
nous ne pouvons pas tous gouverner et diriger, en revanche nous pouvons tous juger le gouvernement, nous pouvons fonctionner comme jurés" comme le rapporte Thucydide.
Cette définition permet en outre d'être appliquée à d'autres domaines que la politique.
Castoriadis, le projet d'autonomie
L'idée de démocratie est centrale dans la philosophie et la pensée politique de Cornelius Castoriadis.
Critique sévère des régimes représentatifs, qu'il considère comme des oligarchies au sein desquelles le peuple n'a aucun véritable pouvoir, il n'y a pour lui de démocratie que directe.
Celle
-ci, qu'il conçoit plus ou moins tel un synonyme du projet d'autonomie qu'il développe tout au long de son œuvre, doit selon lui être le régime de la liberté (individuelle et collective) et de l'égalité (politique et économique).
Sous l'angle des institutions politiques au sens strict, elle réclame notamment la participation de tous aux décisions qui les concernent, la révocabilité de tous ceux qui sont élus pour accomplir un mandat défini par les citoyens, ou encore une séparation et articulation des sphères politiques (« publique-publique », ), publique-privé (), et privé ().
Sous l'angle économique, la démocratie implique à ses yeux l'autogestion de la production par les producteurs (travailleurs), ainsi qu'une égalité économique concrète (égalité des revenus), considérant que toute inégalité économique se répercute comme inégalité politique.
Enfin, sous l'angle culturel, la démocratie se doit d'être un régime qui place l'éducation () au centre de ces préoccupations, en vue de former des citoyens à même de réfléchir par eux-mêmes, et par suite de prendre des décisions librement.
Une véritable démocratie implique aussi à ses yeux un « imaginaire social » particulier, qui par opposition à ceux des sociétés traditionnelles, religieuses ou capitalistes
, se reconnaît comme l'unique source des normes et lois sociales qui les régissent,
et donc refuse aussi bien toute idée de transcendance que celle de déterminisme, historique ou économique.
Ces points de vue reposent sur une conception des sociétés humaines comme processus d'auto-création, d'où découle notamment l'idée qu'il ne saurait y avoir d'experts de la politique, autrement dit que nul ne peut prétendre détenir la véritable notion de ce qu'est la justice, celle-ci étant une création humaine devant s'appuyer sur le raisonnement et la délibération pour être établie, et pour être continuellement interrogée.
Claude Lefort : démocratie, régime de l'indétermination et de la division assumée
Claude Lefort, qui définit la démocratie par opposition au totalitarisme, défend l'idée que le régime démocratique est celui de l'incertitude et de l'indétermination, et à ce titre, le régime qui se « caractérise essentiellement par la fécondité du conflit », en ce qu'elle « assume la division » résultant justement de la perte des certitudes concernant les fondements du pouvoir et de la loi.
En ce sens, la démocratie correspond à une forme de société qui a rompu avec la fascination de l'unité du corps social.
De plus, la démocratie se distingue selon lui des autres formes de société en ce que le pouvoir y est devenu un « lieu vide », du fait de la non permanence des représentants du pouvoir politique.
D'autres auteurs, telle Chantal Mouffe, ont par la suite repris cette conception de la démocratie comme indissociable d'une institutionnalisation du conflit entre les différents intérêts divergents des membres de la société.
Définition de la démocratie par Paul Ricœur
Pour Paul Ricœur,
* «
Est démocratique, une société qui se reconnaît divisée, c’est-à-dire traversée par des contradictions d’intérêt et qui se fixe comme modalité, d’associer à parts égales, chaque citoyen dans l’expression de ces contradictions, l’analyse de ces contradictions et la mise en délibération de ces contradictions, en vue d’arriver à un arbitrage ».
* «
Par rapport à la notion de conflit, est démocratique un état qui ne se propose pas d’éliminer les conflits, mais d’inventer les procédures leur permettant de s’exprimer et de rester négociables.
… Quant à la définition de la démocratie par rapport au pouvoir, je dirai que la démocratie est le régime dans lequel la participation à la décision est assurée à un nombre toujours plus grand de citoyens ».
* «
La démocratie n’est pas un régime politique sans conflits, mais un régime dans lequel les conflits sont ouverts et négociables selon des règles d’arbitrage connues.
Dans une société de plus en plus complexe, les conflits ne diminueront pas en nombre et en gravité, mais se multiplieront et s’approfondiront ».
L'idée de démocratie chez les partis politiques et les organisations militantes
Polymorphisme de la démocratie
Les régimes démocratiques ainsi que les idéaux démocratiques présentent, outre leurs traits communs, une certaine variété.
L'idée même de « démocratie » est peut-être dans ce polymorphisme.
La démocratie américaine présente la possibilité pour un simple citoyen d'affronter l'État en justice.
Le cinéma a rendu célèbre Monsieur Smith plaidant au Sénat.
Une telle faculté est généralement possible dans une démocratie.
C'est le cas en France.
Les États-Unis octroient une grande importance au pouvoir judiciaire pour déterminer la loi.
La Constitution des États-Unis est faite d'une suite de perfectionnements dans des procès en justice par des citoyens ou groupes de citoyens contre le gouvernement.
Tel est le « Cas Korematsu » pour l'injustice
envers une catégorie de citoyens.
La République française recherche dans sa devise la conciliation entre les principes de liberté, d'égalité, et de fraternité.
Cette conciliation est un enjeu politique que rencontrent la plupart des régimes.
Pendant la Guerre froide, le bloc de l'Est se réclamait de l'égalité et qualifiait la liberté occidentale de fictive.
Chacun des deux blocs déniait à l'autre le caractère de démocratie.
Ainsi, pour les États-Unis, l'URSS ne respectait aucune des libertés les plus fondamentales (presse, opinion, religion…) et l'URSS affirmait que les États-Unis n'instauraient aucune égalité entre ses citoyens (ségrégation jusque dans les ; mouvements féministes dans le même temps également).
Les démocraties populaires du bloc de l'est sont largement considérées au comme des dictatures.
Critiques
Incapacité des citoyens à gouverner, ignorance et inexpérience des masses
Platon fut le premier à développer une analyse et théorie importante visant à dénoncer la démocratie, en l’occurrence la démocratie athénienne, au sein de laquelle il vécut.
Sa critique ne vise donc pas à proprement parler ce qu'aujourd'hui nous avons coutume de désigner comme régime démocratique (régime représentatif et libéral).
Son opposition au partage du pouvoir politique entre tous les citoyens s’appuie sur l'idée que pour gouverner, il faut une certaine sagesse et un certain savoir - plus précisément, avoir accédé à la connaissance des Idées du Vrai, du Juste et du Bien.
Selon lui, les simples citoyens, ignorant de la Vérité et réfléchissant surtout en fonction de leurs intérêts particuliers, ne sauraient diriger à bien la cité, et par conséquent le pouvoir des citoyens ne peut que conduire celle-ci vers la corruption.
Il défend ainsi au contraire l'idée que seuls devraient gouverner des philosophes rois, ou des rois philosophes.
D'une certaine façon, cette idée de l'incapacité des citoyens à diriger les affaires publiques et à légiférer se retrouve plus tard chez d'autres penseurs occidentaux, aux États-Unis comme en France.
Le président américain Thomas Jefferson affirmait à la fin du : .
Le régime représentatif
, une « oligarchie libérale » plutôt qu'une démocratie
Certains penseurs contemporains, tels Cornelius Castoriadis ou Jacques Rancière, considèrent que les démocraties représentatives ne sont que pseudo-démocratiques, où le peuple est dans les faits dépossédé du pouvoir politique effectif, qui est à leurs yeux détenu par une petite minorité d'individus (oligarchie), constitué par les politiques (représentants), les experts ou l'élite économique.
Leur critique de la représentation possède une certaine filiation avec la critique marxiste, mais diffère cependant sur un certain nombre de points.
La démocratie comme encadrement des masses
Jacques Ellul, en se fondant sur son analyse du système technicien et des moyens modernes de propagande, considère que de l'utopie d'une « démocratie
-contrôle
, dans laquelle l'administration étatique est réellement contrôlée par le peuple, on est passé à une « démocratie-encadrement ».
La démocratie n'est plus un moyen de contrôler le pouvoir mais d'encadrer les masses », affirme-t-il dans L'illusion politique en 1965.
C'est également la conclusion de Noam Chomsky quand il critique les vues d'un « Walter Lippmann et de tous les autres représentants de cette principale école de penseurs « démocratiques » en Occident : la démocratie requiert une classe d'élite pour s'occuper de la prise de décisions et « fabriquer » l'assentiment de l'ensemble de la population envers des politiques qui sont supposées dépasser ce qu'elle est capable de développer et de décider par elle-même ».
La démocratie et son « chien de garde »
Ces penseurs, en particulier Noam Chomsky dans La Fabrique de l'opinion publique, structurent leur analyse en englobant le rôle des médias dans le champ des ratés de la démocratie, alors que les théories modernes de la démocratie en Europe, et ses institutions européennes, confient aux médias un rôle de « chien de garde » de la démocratie.
Ainsi, la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme estime que la presse pourrait « être moins à même de jouer son rôle indispensable de chien de garde » de la démocratie si l'absence de protection des sources d'information des journalistes dissuade les sources d'information (experts, témoins, spécialistes) d’aider « la presse à informer le public sur des questions d’intérêt général ».
Contrôle démocratique de l'information
L’existence de monopoles étatiques ou privés de l'information et le régime d'effacement que produit la consommation de plus en plus rapide d'informations rendent l’exercice du contrôle démocratique impossible.
La population votante est travaillée par des pouvoirs médiatiques, économiques ou technoscientifiques sur lesquels ni elle, ni les lois, n’ont prise.
La démocratie est dépourvue de contre pouvoirs face à une guerre de l'information.
En manipulant les perceptions de la population votante en vue de fausser sa vision de la réalité, le contrôle non démocratique de l'information peut compromettre la capacité de la population à former un jugement autonome par exemple des actions gouvernementales.
Trois procédés essentiels peuvent être utilisés : la surinformation, la sous-information et la désinformation.
C'est entre autres pour cela qu'il défend une démocratie censitaire, estimant qu'un minimum de propriété est nécessaire pour pouvoir prendre part à la désignation des dirigeants de l'État.
Tocqueville, s'il considère la marche vers la démocratie comme irrésistible, note le risque à accorder tous les pouvoirs au peuple ou à un organe représentatif.
Ainsi, il écrit dans De la démocratie en Amérique :
je regarde comme impie et détestable cette maxime, qu'en matière de gouvernement la majorité d'un peuple a le droit de tout faire, et pourtant je place dans les volontés de la majorité l'origine de tous les pouvoirs (…).
Lors donc que je vois accorder le droit et la faculté de tout faire à une puissance quelconque, qu'on appelle peuple ou roi, démocratie ou aristocratie, qu'on l'exerce dans une monarchie ou dans une république, je dis : là est le germe de la tyrannie, et je cherche à aller vivre sous d'autres lois.
Ce que je reproche le plus au gouvernement démocratique, tel qu'on l'a organisé aux États-Unis, ce n'est pas, comme beaucoup de gens le prétendent en Europe, sa faiblesse, mais au contraire sa force irrésistible ».
À cette dérive d'une « démocratie jacobine », il oppose la « démocratie libérale », respectueuse des individus.
John Stuart Mill, qui avait lu Tocqueville, développe cette idée dans le chapitre introductif de son ouvrage De la liberté : «
Aussi range-t-on maintenant, dans les spéculations politiques, la tyrannie de la majorité au nombre de ces maux contre lesquels la société doit se tenir en garde ».
Ces remarques ont été reprises ultérieurement par le philosophe Friedrich Hayek, en particulier dans La Constitution de la liberté.
Crise contemporaine de la démocratie
Une désaffectation citoyenne à l'égard du politique est observée par la Commission européenne depuis plus de quinze ans.
La démocratie comme particularité occidentale
L'universalisme de ces principes est contestée comme spécifique à une culture voire comme outils d'impérialisme culturel de la part de l'Occident.
L'ONU dispose néanmoins d'une déclaration universelle des droits de l'homme.
On peut cependant réfuter cette contestation en argumentant qu'il s'agit d'une vision trop restrictive de la notion de démocratie, qui cacherait la présence du principe démocratique dans les sociétés traditionnelles des autres continents.
C'est ce que fait notamment Nelson Mandela dans son autobiographie (Un long chemin vers la liberté), où il considère que les réunions tribales des tribus Xhosa dont il est issu constituait une forme accomplie de démocratie, exception faite du droit politique des femmes (non admises dans les réunions tribales).
Renouvellement de l'idée de démocratie
La démocratie, cette notion certes historique, serait aujourd’hui une idée neuve qui, pour être durable, doit sans cesse être renouvelée.
L’avenir pour la démocratie
Dans un article paru dans la revue du MAUSS en 2005, le philosophe Fabrice Flipo se demande si le développement durable est l'avenir de la démocratie.
Dans l'analyse qu'il développe, il oppose la démocratie antique et la démocratie moderne.
Selon lui, la démocratie antique admettait que la question des finalités communes était une affaire commune, objet de discussion, et faisait de la participation à la discussion une garantie démocratique.
La démocratie moderne, au contraire, a inscrit ses finalités dans l'ordre de la science et de la technique, en légitimant le fait que les citoyens ne s'en mêlent pas.
Ceux-ci sont alors réduits à l'alternative de désirer ou de travailler dans un contexte que les techniciens façonnent pour eux à partir de lois de composition établies en laboratoire.
Le succès de la démocratisation repose sur la capacité du développement durable à ouvrir les questions soulevées.
Le développement durable peut être un facteur de démocratisation et de prise de conscience de la gravité de la situation où nous nous trouvons, ou au contraire faire perdurer en trompe-l'œil les problèmes actuels, qui ne sont en réalité profitables qu'à une partie de la population mondiale.
Le courage en démocratie
La philosophe Cynthia Fleury fait le constat que notre époque est celle de l'instrumentalisation et de la disparition du courage en politique.
Le Père Matthieu Rougé, directeur du service pastoral d'études politiques, installé près de l'Assemblée nationale à Paris, explique que «
Le courage en politique, c'est la capacité de persévérer dans la défense et le service de ce que l'on a intimement reconnu comme juste ».
