Chien d'agrément et de compagnie|Race de chien originaire d'Allemagne|Race de chien vulpoïde
Le loulou de Poméranie, connu aussi sous le nom de spitz nain et parfois poméranien, est une variété de taille du spitz allemand, race de chien originaire d'Allemagne.
Race de chien miniature, son nom vient de la province de Poméranie, aujourd'hui à cheval entre l'Allemagne orientale et la Pologne.
Il est adopté par l'aristocratie à partir du .
La reine Victoria possède un spitz nain orange en 1888, couleur devenue alors à la mode.
Sa taille a diminué de moitié depuis l'époque victorienne.
C'est le plus petit des spitz.
Il se caractérise par sa queue dressée qui s'enroule par-dessus le dos.
Compagnon attaché à son maître et affectueux.
La robe n'atteint son état définitif qu'au bout de trois ans ;
les couleurs unies comprennent le blanc, le rouge-orange, le gris et le noir.
C'est un bon chien de garde, malgré sa petite taille.
Historique
Le spitz allemand descend probablement des chiens de tourbières de l’âge de la pierre, Catherine de Russie, Marie-Antoinette ou encore Joséphine de Beauharnais.
Seuls des spitz blancs et noirs sont connus au début, le coloris orange
est apparu plus tard.
Thomas Gainsborough au peint des spitz nains, mais il faut attendre le règne de reine Victoria au début du pour que le loulou de Poméranie, comme on l'appelait alors, détrône le carlin à la cour britannique .
La popularité du spitz nain s'accompagne au début du d'un ternissement de son image.
À Paris, le loulou de Poméranie est surnommé le , car toute loge de concierge se doit de posséder son loulou l'avertissant de la présence d'un étranger dans l'immeuble .
Standard
Ces chiens ont été beaucoup modifiés par rapport aux envies des maîtres :
leur nez est plus court, leur taille est plus petite et ils ont une fourrure plus importante.
* Couleurs : noir, brun, blanc, orange, gris-loup
, crème, crème-zibeline, orange
zibeline, noir et feu et panaché.
* Espérance de vie : dix à douze ans
* Tempérament :
Attentif, vif et très attaché à son maître .
