Flore (nom vernaculaire)|Cucurbitacée potagère|Fruit alimentaire|Plante dont le génome est séquencé
La pastèque (Citrullus lanatus (Thunb.)
Matsum.
& Nakai, 1916), aussi appelée melon d'eau, est une espèce de plantes herbacées de la famille des Cucurbitacées, originaire d'Afrique de l'Ouest, largement cultivée pour ses gros fruits lisses, à chair rouge, jaune, verdâtre ou blanche et à graines noires ou rouges.
Le terme désigne également ce fruit.
Le fruit pèse généralement, à maturité, entre .
Il faut distinguer la pastèque consommable crue de la pastèque à confiture ou « citre » qui doit être cuite.
Cette dernière est aussi communément appelée « courge gigérine » ou « courge barbarine » dans le sud de la France et « melons de Moscovie » en Charentes.
Dénominations
Elle est appelée anguria ou cocomero en italien, karpuz en turc, melancia en portugais, sandía en espagnol, watermelon en anglais, Wassermelone en allemand, الدّلاع ou dellaa en arabe,tadellaεt en kabyle, tarbuz en hindi, hendooneh en persan ou encore en japonais.
À La Réunion
, la pastèque était appelée « melon ».
Cette appellation vient du fait que ce fruit a été introduit pour la première fois dans l'île par des navigateurs anglais au milieu du .
Pastèque se disant en anglais, les insulaires, ne connaissant pas encore à l'époque le melon (cucumis melo), ont tout naturellement désigné la pastèque par le vocable « melon ».
Par la suite, au début du , quand les métropolitains leur ont fait découvrir le melon, l'appellation « melon de France »
a été adoptée.
Même si aujourd'hui cette différence de langage est globalement corrigée, il est encore possible de l'entendre dans les mots de vieux réunionnais.
De même, on appelle les pastèques à confiture : « melons de Moscovie » ou « melons d'eau » en Charentes et « melons d'Espagne » à Bordeaux et en Périgord.
Explication du nom scientifique
Lanatus signifie laineux, en référence aux longs poils blancs qui recouvrent les tiges de la pastèque.
Description
Aspect général
La pastèque est une plante annuelle à tiges rampantes, pourvues de longs poils blancs, pouvant atteindre trois mètres de long.
Feuilles
Les feuilles, de forme généralement triangulaire, sont très découpées, avec des lobes arrondis, profondément incisés mais aux sinus également arrondis.
Certaines sont transformées en vrilles permettant à la plante de s'accrocher et de grimper sur des supports variés.
Fleurs
Les fleurs, à corole jaune pâle sont, comme sur la plupart des cucurbitacées soit mâles, soit femelles, mais toutes sont présentes sur le même pied (plante monoïque).
Fruits
Les fruits sont des baies particulières, des péponides, de forme sphérique, plus ou moins oblongue, de couleur vert foncé souvent marbré de blanc.
Hanblommavattenmelon.
JPG
Bulgarian watermelon.
JPG
India
- Koyambedu Market
- Watermelons 03 (3987061936).jpg
Pastèque marocaine.
JPG
Pastèque marocaine
001.JPG
Leur « diamètre »
est de et leur poids peut aller de pour la variété Sugar Baby jusqu'à pour la variété Yellow Belly.
La chair de la pastèque à confiture est verdâtre et contient des graines rouges.
Le melon d'eau contient jusqu'à d'eau ( en moyenne).
Il est très désaltérant et peu calorique.
Variétés
Plus de sont inscrites au Catalogue européen des espèces et variétés, sont inscrites au Catalogue officiel français dont 4 sur la liste SVI (anciennes variétés pour amateurs).
Parmi celles-ci on trouve :
La pastèque Fashion est une variété sans pépins qui est le résultat d'un croisement forcé entre une variété tétraploïde (produite par traitement à la colchicine) et une variété diploïde, ce qui donne une variété triploïde ayant la particularité d'être sans pépins et stérile.
Il existe également des variétés-populations de pastèques à confiture appelées citre ou gigérine, cultivées au Japon et dans le Sud de l'Europe.
Image
Watermelon seedless.jpgVariété sans pépin
Fichier
Watermelons.jpg|
Fichier
:Citrullus lanatus.jpg|Variété «
Orangeglo »
Origine et distribution
Bien que la pastèque soit originaire d'Afrique de l'Ouest.
La maturation de la pastèque à confiture dure tout l'été ;
elle doit être cueillie à l'automne avant les premiers frimas et mise à l'abris où elle peut continuer à mûrir tout l'hiver.
Pastèque cubique
Au Japon, des agriculteurs de la ville de Zentsūji dans la préfecture de Kagawa ont trouvé un moyen de produire des pastèques cubiques en faisant pousser les fruits dans des bocaux en verre, la croissance du fruit suivant alors naturellement la forme du récipient.
Cette forme rend le fruit plus facile à empiler et à stocker, cependant, la récolte étant effectuée bien avant la maturité, ces fruits ne sont pas comestibles mais sont utilisés comme plantes ornementales, et leur prix est beaucoup plus élevé que celui d'une pastèque normale ( l'unité soit un peu plus de ).
Économie
Usage symbolique
Aux États-Unis, la pastèque est associée au racisme envers les noirs américains.
Après la Guerre de Sécession, des cartes postales montrant des noirs américains se gorgeant de pastèques sont devenues extrêmement populaires.
Une fois qu'ils sont devenus libres, de nombreux noirs ont en effet gagné leur vie en cultivant et en vendant des pastèques.
Le fruit était donc un symbole de liberté.
explique William Black, doctorant en histoire à Rice University.
sont cuisinés comme des légumes, alors ils ne font qu’élargir la définition en qualifiant la pastèque (membre de la même famille) en tant qu’un fruit.
, le terme « pastèque » désigne une tâche fastidieuse à accomplir.
La pastèque ( en portugais) est aussi le sobriquet donné au groupe politique portugais Coalition démocratique unitaire, qui réunit les communistes et les écologistes (vert dehors, rouge dedans).
Utilisations récréatives
Le ski en pastèques est une activité récréative proposée en Australie lors du Chinchilla Melon Festival.
Voir aussi
Dans le calendrier républicain, la pastèque est le nom donné au du mois de fructidor.
