Langue islandaise|Inventaire de langues|Langue officielle|Langue d'Islande
L’islandais
) est une langue germanique parlée principalement en Islande, dont elle est la langue officielle.
L'islandais fait partie de la branche occidentale des langues nord-germaniques, et possède à ce titre des similarités avec le féroïen.
Elle est issue, comme les autres langues scandinaves, du vieux norrois.
Histoire
Elle a pour racine historique le norrois, qui était pratiqué depuis le Moyen Âge dans les pays scandinaves (Suède, Danemark, Norvège et Islande).
L'isolement de l'Islande et son importante tradition écrite ont permis une conservation exceptionnelle de la langue originelle, non seulement dans sa version écrite, mais également dans sa version orale.
L'occupation danoise de l'Islande de 1380 à 1918 n'a eu quasiment aucune influence sur l'évolution linguistique de l'islandais, qui resta employé pour le quotidien de la population.
Le danois ne fut employé que pour les communications officielles.
Il en fut de même lors de l'occupation anglo-américaine qui débuta en 1940 et s'amenuisa après les années 1950.
Depuis le , les autorités islandaises appliquent une politique volontariste pour préserver la « pureté » de la langue.
À la suite de cette politique, des écrivains et des terminologues sont chargés de créer de nouveaux mots afin d'adapter la langue islandaise à l'évolution des usages et aux nouveaux concepts et de lui éviter ainsi le recours à des néologismes empruntés à des langues étrangères, notamment au danois et à l'anglais.
D'anciens mots tombés en désuétude sont remis au goût du jour, et des néologismes sont créés à partir des racines de la langue.
Si la Constitution islandaise n'a jamais mentionné pas de langue officielle pour le pays, il faut néanmoins attendre la loi de pour que l'islandais obtienne ce statut .
Écriture
L'islandais comporte deux caractères et deux phonèmes inconnus de la langue française :
* Ð
, / / ;
sa translittération conventionnelle en français est th.
Nota bene : Alors que ces deux phonèmes sont pleinement constrictifs en anglais
, ils ne sont que semi-constrictifs en islandais ;
c’est-à-dire que le resserrement des organes phonatoires se trouve à mi-chemin entre les constrictives et les spirantes (ou approximantes).
Alphabet
Les diacritiques islandaises sont considérées comme des lettres à part entière ;
l'alphabet ordonné est :
A a, Á á, B b, D d, Ð ð, E e, É é, F f, G g, H h, I i, Í í, J j, K k, L l, M m, N n, O o, Ó ó, P p, R r, S s, T t, U u, Ú ú, V v, X x, Y y, Ý ý, Þ þ, Æ æ, Ö ö
Les lettres C Q et W ne sont utilisées que pour les mots d’origine étrangère et les noms propres.
Z fut remplacé par S en 1974.
Prononciation
Voyelles et diphtongues
Consonnes et combinaisons de consonnes
Tableau des phonèmes existants
Note:
Les symboles entre ne sont pas des phonèmes mais des variantes combinatoires (ou taxophones)
d’autres phonèmes.
Grammaire
L'islandais est une langue flexionnelle ayant quatre cas : nominatif, accusatif, datif et génitif.
Les noms islandais peuvent avoir un des trois genres grammaticaux : masculin, féminin ou neutre.
Les adjectifs, les chiffres jusqu'à quatre et les pronoms sont déclinés aux quatre cas, aux deux nombres et aux trois genres.
La principale difficulté de l'islandais réside dans le fait que certaines voyelles sont affectées par leur entourage lors des déclinaisons et des conjugaisons.
Il existe également un certain nombre de mots à déclinaisons irrégulières (on dénombre plus de différents) et un mot ne laisse souvent deviner ni son genre ni le paradigme auquel il appartient.
Exemple de déclinaison masculine régulière : hundur (chien)
Exemple de déclinaison féminine régulière : vél (machine)
Exemple de déclinaison neutre régulière : borð (table)
Les verbes sont conjugués aux trois personnes du singulier et du pluriel.
Le système verbal possède deux modes: le mode indicatif et le mode subjonctif avec pour chacun le présent et le prétérit.
Il existe aussi un impératif, un participe présent et un participe passé.
Le système verbal se caractérise par une voix active et une voix médio-passive.
Exemple de conjugaison active régulière : að kalla (appeler)
Lexique
Grâce à la faible population et l'insularité de l'Islande, la langue islandaise n'a pas subi de grands changements au cours des derniers mille ans.
Purisme linguistique
L'islandais contient peu de mots d'emprunts comparé aux autres langues européenes, le résultat d'une tradition de forger les nouveaux termes techniques, savants, sociaux, commerciaux ou culturels à partir de ses propres racines et formes.
Ce mouvement officiel et populaire, qui remonte au et continue aujourd'hui, ciblait d'abord les emprunts danois et plus récemment anglais.
Emprunts par le français
Les mots français eider, édredon, geyser et saga sont d'origine islandaise.
* eider « oiseau de grande taille recherché pour son duvet utilisé pour garnir des édredons » par l'intermédiaire du latin scientifique, cf. æðarfugl.
* édredon
par le danois
. Édredon est issu de qui signifie « duvet de l'eider ».
Le mot duvet lui-même est une altération du mot normand dumet, diminutif du normand dun / dum «
plumes d'oisillons, duvet d'oiseau » issu du vieux norrois dúnn, tout comme l'islandais dúnn « duvet »,
* geyser procède de l'islandais , nom propre signifiant « celui qui jaillit » (de gjósa « jaillir »).
D'autres mots du champ lexical scientifique relatif à la géologie et aux glaciers proviennent aussi de l'islandais, comme sandur.
