Toponymes
La pointe de Ronce () est le point culminant du massif du Mont-Cenis, en Savoie
* Ronce-les-Bains, un quartier de la ville de La Tremblade, en Charente-Maritime.
Botanique
* Les ronces sont un ensemble d'espèces du genre Rubus.
La ronce la plus connue est la ronce commune qui donne le fruit appelé mûre.
Ébénisterie
Le terme ronce désigne aussi certains bois appréciés en ébénisterie pour leur veinure contrastée, d'aspect très décoratif quand ils sont polis (par exemple la ronce de noyer).
Ces bois sont notamment utilisés en placage de façade et en marqueterie.
Clôture
On appelle aussi ronce artificielle le fil de fer barbelé.
t1tsx8pn5blsihy734fm3xwvffkw3mt
