Cuisine
ligure|Produit agroalimentaire traditionnel de Ligurie
Le pesto est une préparation culinaire de Ligurie (nord-ouest de l'Italie) à base de basilic, de pignons de pin, d'huile d'olive, d'ail et de fromage râpé (pecorino romano et/ou parmigiano reggiano).
Le basilic employé doit être du basilico genovese.
Il bénéficie d'une appellation au titre des produits agroalimentaires traditionnels italiens.
Histoire
Un dictionnaire génois-italien, de la fin du , donne une définition du pesto, sensiblement la même qu'aujourd'hui.
En dialecte génois, pesto se prononce «
péstou »
, le « o » se prononçant comme le «
ou » français et cela a donné en Provence, par transmission orale, « pistou ».
Usages
En Italie, il est normalement utilisé dans les (entrée), comme les gnocchis de pommes de terre, le minestrone alla genovese (soupe de légumes) et les pâtes, du genre des trenette, trofie, bavette, linguine, corzetti, tagliatelles, tagliolini ou lasagne.
En dehors de sa région d'origine et particulièrement à l'étranger, son usage est parfois étendu aux pizzas, carpaccio ou avec des steaks.
Recette
Pour préparer le pesto, il suffit de travailler l'ensemble des ingrédients dans un mortier ou un mixer ( de basilic frais, de parmesan, de pignons de pin, d'ail, huile d'olive, sel;
certains ajoutent du poivre ou des noix)
Le basilic doit être fraîchement cueilli.
Certains préfèrent utiliser le pecorino romano (fromage de brebis fort et sec) plutôt que le parmesan.
Généralement, le meilleur pesto génois est d'un vert plus clair, quel que soit le temps écoulé depuis la préparation.
À part ça, évidemment c'est mieux goûté juste fait.
Variantes
Dans la province de Catane, à la place du basilic, on utilise du pistacchio verde.
À Trapani, dans le pesto alla trapanese, les pignons sont remplacés par des amandes et on y ajoute des tomates pilées.
Le pistou est un cousin provençal du pesto,
généralement préparé sans pignons .
Il constitue l'ingrédient essentiel de la soupe au pistou.
Il existe de nombreuses autres variétés de pesto :
pesto rosso (à la tomate fraîche ou séchée, appelé aussi portofino), pesto d'hiver (où le basilic est remplacé par des épinards).
Il existe aussi du pesto avec d'autres plantes moins habituelles, comme la roquette, le fenouil, ou la menthe, ce dernier mélange se mariant bien, par exemple, à un yaourt sur des rondelles de concombre au citron.
