Likouala
La Likouala est l'un des départements de la République du Congo, située dans le Nord du pays.
La préfecture se trouve à Impfondo.
Géographie
Le département doit son nom au cours d'eau la Likouala aux Herbes, affluent de la rivière Sangha.
Il est limitrophe avec les départements de la Sangha et de la Cuvette, ainsi qu'avec la République centrafricaine, et la République démocratique du Congo.
Histoire
Administration
Le département de la Likouala est divisé en 7 districts:
Il compte 5 communautés urbaines : Impfondo, Dongou, Epéna, Enyellé et Bétou.
Économie
Circonscriptions législatives
La Likouala est constituée de 8 circonscriptions législatives lors des élections de 2012 : Epena 1, Epena 2, Dongou, Enyellé, Impfondo, Bétou, Bouanela, Liranga.
Personnalités
* François Ayayen (1946-), militaire et homme politique, ancien ministre
