Homonymie
Lexploitation désigne l'activité ou la conséquence de l'activité d'une organisation.
L'exploitation peut également désigner :
* Exploitation (chemin de fer)
, correspond à la mise en œuvre et son utilisation par une entreprise ferroviaire
* Exploitation sociale, ou sexuelle
, lorsqu'un individu ou un groupe d'individus est abusé par d'autres (voir par exemple exploitation de l'enfant)
* Exploitation des ressources naturelles, recouvre l'ensemble des métiers d'extraction des matières premières telles que le pétrole
, le gaz naturel, et d'autres ressources naturelles, du sous-sol et des océans
* Exploitation informatique
, activité qui consiste à maintenir opérationnel de manière stable
, sûre et sécurisée un outil informatique dans un environnement de développement, de qualification, de formation,
ou de production, dans ses parties matérielles et logicielles
* En comptabilité générale, l'activité de l'entreprise.
C'est ainsi que l'on parlera de :
** dettes
d'exploitation
, c'est-à-dire de dettes nées de l'activité normale de l'entreprise (dettes fournisseurs, dettes envers le personnel, dettes envers l'administration fiscale...)
** résultat d'exploitation
pour désigner le bénéfice (ou la perte) résultant de l'activité normale de l'entreprise, par opposition au résultat financier (résultant des opérations financières réalisées par l'entreprise) ou au résultat exceptionnel
* Selon la théorie marxiste, l'exploitation est l'extorsion de la plus-value générée par le travail du salarié par le capitaliste.
3r0g0gj9akmidjcvwskj49z2my2rjoh
