Outil paléolithique
Dans le cadre de l'étude des industries lithiques, le mot lame désigne un éclat allongé et produit de manière récurrente dans le cadre d'un débitage laminaire.
Critères de reconnaissance
Conventionnellement, la longueur d'une lame doit égaler ou excéder le double de la largeur.
Une lame doit aussi présenter des caractéristiques indiquant une certaine récurrence lors de sa production (négatifs antérieurs d'enlèvements de même direction sur la face supérieure, par exemple).
Technique de production
En Europe, ces produits allongés font leur apparition au Paléolithique moyen dans certaines industries moustériennes
Ils se généralisent au Paléolithique supérieur, avec le phénomène de ,
En Europe, le Châtelperronien est la première culture voyant se généraliser le débitage de lames.
Les Protoaurignaciens, Aurignaciens, Solutréens et Badegouliens ont des lamelles à dos mais pas de lames à dos.
Par contre Châtelperroniens, Gravettiens, Magdaléniens et Aziliens ont des lames et des lamelles à dos.
Les lames peuvent être utilisées brutes (sans retouche postérieure à leur détachement du nucléus) ou être retouchées pour obtenir différents outils : grattoirs, burins, pointes à cran, etc.
Hoja de sílex.png|Lame brute en silex
Nucleus Brassempouy Global fond.jpg|Nucléus en silex pour débitage laminaire
- Paléolithique supérieur
- Brassempouy
- Muséum de Toulouse
Lame213.4 Global.jpg|Lame Paléolithique supérieur
- Brassempouy
- Muséum de Toulouse
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
3yaf92jw78gv7tqz28l6x5ary1dzdpw
