Chanteur français du XXe siècle|Chanteur français du XXIe siècle|Rappeur français|Naissance en décembre 1976|Naissance à Boulogne-Billancourt|Musicien lié aux Hauts-de-Seine|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Nom de scène|Mononyme
Booba
, de son vrai
nom
Élie Yaffa, né le à Boulogne-Billancourt dans les Hauts-de-Seine, est un rappeur français.
Il est membre du 92i, un collectif de rap français dont il est également le fondateur, regroupant initialement des rappeurs issus des Hauts-de-Seine, Mala et Bram's (ce dernier est mort le ) ;
il est également un ex-membre du groupe de rap français Lunatic, avec son ancien acolyte Ali, au sein duquel il se fait connaître au milieu des années 1990.
Homme d'affaires très actif, il lance en 2004 sa marque de vêtements streetwear ainsi que son parfum nommés Ünkut, la marque de whisky D.U.C ainsi qu'un site web, une chaîne de télévision et une webradio, tous trois autour de la marque OKLM.
Considéré comme l'un des plus grands rappeurs français de sa génération, il est le premier rappeur solo français à remplir le Palais omnisports de Paris-Bercy et le second artiste rap à remplir Bercy après à obtenir une telle récompense.
Booba compte plus de deux millions d'albums vendus et en a produit neuf.
Le premier, intitulé Temps mort, est publié en 2002 ;
en 2005 sort la mixtape, Autopsie Vol. 1.
Un cinquième album, intitulé Lunatic, est publié le ;
le titre reprend le nom de l'ancien groupe de Booba.
L'album est certifié disque d'or dès la première semaine et est aujourd'hui double-disque de platine.
Le 26 novembre 2012, Booba publie son sixième album intitulé Futur, qui devient disque d'or en une seule semaine avec plus de exemplaires vendus, ce qui est le meilleur démarrage de vente de toute la carrière du rappeur.
Il bat également le record français d'albums numériques vendus sur iTunes, toutes catégories musicales confondues, avec plus de exemplaires en une seule semaine, détrôné depuis 2013 par les Daft Punk.
Biographie
Enfance
Élie Yaffa est né le à Boulogne-Billancourt d'une mère française, et d'un père sénégalais, d'ethnie soninké.
Il grandit à Meudon-la-Forêt, puis s'installe plus tard à Boulogne-Billancourt, au quartier du pont de Sèvres, quartier qu'il mentionne dans ses textes.
Il confirme dans une interview être de confession musulmane et dément être de confession juive, .
Hormis l'hommage à son cousin s'ajoute le fait qu'il ait demandé l'autorisation de s'appeler « Booba » à Chantal Goya, chanteuse pour enfants dont une des chansons raconte l'histoire d'un ourson nommé Bouba et pour qui le rappeur a beaucoup de respect.
Carrière musicale
Début avec Ali (1994-2004)
Danseur de hip hop, pour le groupe Coup d'État Phonique, il rencontre Ali, issu d'Issy-les-Moulineaux.
Ensemble, ils montent le groupe underground baptisé Lunatic.
Le groupe quitte finalement La Cliqua et intègre le Beat de Boul.
Ils jouent en compagnie des Sages Poètes de la rue, la Malekal Morte, Mo'vez Lang,
Sir Doum's
et affinent leur style lors des freestyles en compagnie du collectif
Le groupe apparaît pour la première fois en 1995 sur la mixtape de Cut Killer, Freestyle: La première K7 freestyle de rap français, avec le Beat de Boul.
Ils enregistrent leur premier album
Sortis de l'ombre dans l'appartement de Zoxea.
Succès en solo (2002-2005)
En 2002, Booba signe son premier album solo intitulé Temps Mort, chez 45 Scientific, album qui est certifié disque d'or.
Cet album, avec le passage du titre Destinée (avec Kayna Samet) en radio et notamment sur Skyrock, permet à Booba de se faire connaître par un public plus large.
En 2003, le groupe Lunatic se dissout.
Booba quitte 45 Scientific pour créer son propre label, Tallac Records (Tallac est le nom des collines dans lesquelles habite Bouba le petit ourson dans le dessin animé du même nom), signé chez Barclay.
La même année, en avril, Booba se trouve au Club 287, une boite de nuit d'Aubervilliers appartenant au chanteur Jean-Luc Lahaye.
Une bande de jeunes s'en prend à la petite-amie du rappeur et ce dernier la défend avec ses amis.
Les deux groupes sont alors expulsés par la sécurité mais la bagarre se poursuit dehors où des coups de feu sont tirés.
Ahmed Sanogo, 20 ans, l'un des jeunes assaillants est blessé par balle à l'abdomen tandis que Booba est contraint de s'enfuir, lui aussi visé.
Le blessé et des vigiles de l'établissement désignent alors Booba comme l'auteur des coups de feu.
Cependant, le rappeur nie avoir tiré, n'étant pas armé ce soir-là.
Afin d'éviter les problèmes, il se rend de lui-même à la police et arrive au commissariat dans sa Mercedes criblée d'impacts de balles.
En attendant son procès, Booba est incarcéré à la prison de la Santé pendant quatre mois.
Sa mère et ses amis font appel à Maître Lebras qui le défend.
Le jeune est hors de danger et Booba libéré, heureux de ne pas voir sa carrière sombrer.
Le 11 mai 2004 sort son second album solo intitulé Panthéon, disque d'or avec des titres comme , Avant de partir ou encore Mon son.
Toujours en 2004, il crée la marque de vêtements nommée Ünkut, avec Viguen, un styliste new-yorkais.
C'est également en 2005 qu'il est incarcéré pour vol de voiture mais son avocat Maître Lebras le fait sortir au bout de quinze jours.
Dès lors, Booba dédicace son avocat dans plusieurs de ses titres et lui fait entièrement confiance.
En 2005, Booba sort sa première mixtape Autopsie Vol. 1, en même temps que l'album de son ex-acolyte Ali.
2006 voit la sortie du second album de Lunatic, intitulé Black Album, par le label 45 Scientific et ce, malgré la dissolution du groupe quelques années auparavant.
Il s'ensuit alors une polémique entre le rappeur et son ancien label, Booba reprochant à 45 Scientific d'avoir sorti un album sur lequel ils n'avaient aucun droit.
Le label réplique au contraire que, l'album ayant été enregistré lorsque Booba et Ali étaient encore tous les deux sous contrat
, les titres de l'album appartiennent au label et non pas à Booba.
La même année, 153 députés et 49 sénateurs demandent au ministère de la Justice d'envisager des poursuites à l'encontre de plusieurs groupes de rap, dont Lunatic, pour incitation au « racisme anti-blanc », et à la haine « de la France ».
Succès confirmé avec Ouest Side (2006-2007)
Le sort le troisième album solo de Booba intitulé Ouest Side ;
plusieurs featurings sont présents sur cet album comme Akon, Mac Tyer, Intouchable, Malekal Morte, Kennedy ou encore Trade Union.
Le premier single qui en est extrait est Garde la pêche, puis vient par la suite Boulbi, Au bout des rêves et enfin Pitbull.
Lors de sa première semaine, Ouest Side se classe du classement des meilleures ventes d'album en France.
Le même mois, Booba fait appel à la police à la suite de l'enlèvement de sa mère et de son frère par deux hommes d'une cité de Meudon dans les Hauts-de-Seine, tandis qu'une rançon de est demandée.
L'intervention des forces de l'ordre à l'hôtel Ibis de Meudon, dans le quartier de Meudon-la-Forêt, met fin à l'enlèvement sans remise de rançon.
Début 2007, Booba est invité à l'émission On n'est pas couché de Laurent Ruquier sur France 2.
Le rappeur des Hauts-de-Seine expose sa vision sur certains problèmes actuels tels que la police dans les banlieues ou l'élection présidentielle.
Il explique également l'origine de son surnom atypique (dont les ventes sont estimées à environ exemplaires).
Une vidéo promotionnelle est diffusée le montrant Booba pratiquant la boxe thaïlandaise.
La marque Ünkut établit un partenariat avec les producteurs des jeux vidéo Saints
Row et Saints
Row 2,
dans lesquels des vêtements de la marque sont disponibles sous la forme de packs téléchargeables.
0.9 (2008-2009
Le , le rappeur se produit au Stade de France dans le cadre du concert
Urban Peace 2 au cours duquel
il joue l'un de ses morceaux, Du biff.
Lors de son entrée sur scène, Booba est accueilli par des sifflets et reçoit des projectiles venant des premiers rangs du public, ce qui provoque sa colère ;
mis sous pression et perdant le contrôle, il jette une bouteille de Jack Daniel's vers l'un des spectateurs (qui n'est pas atteint) et crache vers le public.
Cette perte de contrôle l'a alors poussé à quitter la scène, sous les huées.
Booba s'explique dans la presse : il « n'excuse pas son geste, qui n'est pas excusable » tout en précisant que « l'attitude d'une partie du public n'est pas excusable non plus ».
Il critique également l'inefficacité de l'organisation et du service de sécurité du Stade de France qui n'a pas mobilisé assez de gardes du corps dans le but de le protéger.
Le , Booba sort un nouvel album intitulé 0.9.
Il joue avec Mala et Bram's sur le titre Izi life, avec Nadeii dans Soldats, Demarco dans Bad Boy street et Rock City dans King.
Le premier single est Illégal.
L'album essuie des critiques mitigées, et n'obtient pas le succès commercial espéré.
Malgré les critiques, cet opus aura connu après un faible début un très bon succès avec un peu plus de vendus.
L'album est certifié disque d'or.
Le deuxième single est Game over.
Le clip a été tourné au Pont de Sèvres.
Le 29 juin 2009 sort
Autopsie Vol. 3 avec Because à la distribution, elle est la première mixtape (ou street-album)
à se hisser au numéro un des classements en France avec environ vendues la première semaine.
Plus tard, la mixtape bat le record de ventes de mixtape en France avec un peu plus de écoulés.
Retour avec Lunatic (2010-2011)
Booba annonce le le nom de son cinquième album solo, Lunatic, qu'il enregistre alors à Miami.
L'ambition est clairement de faire un classique : .
En juillet 2010, Elie est en pleine préparation de son cinquième album.
Le rappeur passe par la France durant une semaine pour enregistrer avec des artistes français avant de s'envoler pour Miami et finaliser ses featurings avec des artistes américains.
Dans une interview, il insiste sur le fait qu'il ne déplacera pas la date de sortie de son album : «
Cela ne sert à rien de repousser l'album les mecs, le résultat sera le même.
Le même mois, Booba est en studio avec le producteur américain Ryan Leslie, producteurs de plusieurs singles américains.
Le premier single de l'album intitulé Caesar Palace en featuring avec Sean Combs est disponible au mois de septembre, soit deux mois avant la sortie de l'album.
Le clip est tourné à Las Vegas dans le désert du Nevada avec la playmate Rosa Acosta.
Le même mois, un nouveau site officiel de l'artiste fait son apparition avec notamment la mise en place de réseaux sociaux comme Facebook ou encore Twitter pour suivre l'actualité de Kopp.
Le , durant l'émission Planète Rap sur la radio Skyrock présentée par Fred Musa, le nouveau titre de Booba intitulé Ma Couleur sort.
Comme il l'avait fait dans Pitbull, le rappeur revient sur quelques aspects personnels de sa vie, et le clip sort quelques semaines plus tard.
Le , sort le troisième single intitulé Jour de paye en exclusivité sur Générations.
Le son contient un sample de Izi Monnaie de Booba lui-même.
Le clip est tourné dans les rues d'Aulnay-sous-Bois avec la présence du 92I.
Le sort le quatrième single intitulé Paradis.
C'est encore une fois Skyrock qui lance le morceau en exclusivité.
L'album sort enfin le , et se classe en tête du top album français.
L'album a depuis atteint le disque de platine avec plus de exemplaires vendus à ce jour.
Le premier extrait de la mixtape Autopsie
est intitulé Paname et a été produit par Therapy (2093 & 2031).
Il est dévoilé le sur la plateforme YouTube et sur son site officiel.
Le deuxième single est Bakel City Gang, également produit par Therapy.
Le clip est diffusé en avant-première lors de son concert au palais omnisports de Paris-Bercy du octobre 2011.
Booba interprète aussi un autre extrait dAutopsie Vol.4 lors de son entrée sur scène
- le morceau Cruella
- en featuring avec la nouvelle signature de son label, Shay.
Peu de temps après la sortie du clip Cruella, un nouvel extrait de l'album, Scarface, sort en avant première sur les plateformes YouTube et Dailymotion.
Encore une fois, le vocodeur est très présent sur ce morceau.
Futur (2012-2013)
Booba a confié à la radio Générations qu'il préparait un nouvel album pour 2012.
Il ajoute qu'il connaît déjà le titre de l'album, mais qu'il ne le révélera pas pour le moment.
Le 27 avril 2012, il dévoile sur sa chaîne YouTube le nom de son prochain album :
Futur.
En mai 2012, Booba quitte l'indépendant Because Music pour rejoindre la grande maison Universal et plus spécifiquement le label AZ.
Certaines rumeurs affirment que , ce que le label dément.
Booba ne mâche pas ses mots dans ce nouveau titre, il balance des rimes gratuites et violentes et parvient ainsi à faire le buzz.
Quelques attaques personnelles notamment contre Willy Denzey, Laurent Voulzy et K. Maro sont présentes sur ce morceau.
Ce morceau a affolé les réseaux sociaux car c'est à travers ce titre que Booba répond aux piques du rappeur français Rohff, notamment lors d'un Planète Rap, où Rohff s'en prend directement à Booba, le surnommant « zoulette ».
La réponse de Booba était très attendue et dépasse les vues en moins de 48h sur YouTube.
Lors d'une interview avec Abcdrduson, il affirme que la chanson Wesh Morray n'est pas un son pour lui et explique : .
Le deuxième extrait de l'album, Caramel, a été dévoilé via YouTube le 21 septembre 2012.
Le morceau à tout d'un gros tube, un clip à budget important, les paroles sont toujours aussi « difficiles », le refrain est plus doux et Booba ne manque pas d'exhiber ses bijoux et ses tatouages dans le clip vidéo associé.
De nombreuses références à la trilogie Retour vers le futur sont présentes dans les deux premiers extraits de l'album où on peut entendre au début de chaque morceau « back to the future », titre original de la trilogie qui est en réalité la signature du beatmaker Therapy.
De plus, dans le clip Caramel, Kopp porte une paire de chaussures Nike Mag.
Le single entre directement à la du classement français.
La liste des titres de l'album a été annoncée le 27 octobre 2012.
Le en featuring avec le rappeur américain 2 Chainz a été publié sur Youtube le 31 octobre.
Booba explique dans une interview que c'était assez compliqué de faire un featuring avec lui parce qu'il était en promo et en tournée pour son album Based on a T.R.U. Story (2012).
La publication du morceau sur YouTube s'est faite dans la matinée du 31 octobre 2012 ce qui n'est pas du style de l'équipe de Booba.
Il s'agit en réalité d'une malencontreuse erreur car le morceau était censé sortir en fin d'après-midi, a été mis en ligne plus tôt que prévu.
Dans cette exercice de style, Booba rappe avec un § beaucoup plus rapide que celui qu'il a l'habitude d'utiliser.
C'est la vie est un texte purement égotrip.
Le 12 avril, le rappeur reçoit son disque de platine en plein concert au Zénith de Paris par la playmate Rosa Acosta.
Dans une interview accordée au journal belge Sud Presse en juin 2013, il annonce une réédition de l'album pour la rentrée 2013 intitulée Futur 2.0 et explique : .
Un extrait de cette réédition intitulé Turfu a été dévoilé le 21 juin.
Le deuxième extrait intitulé RTC, abréviation de « Riche, Tristement Célèbre », a été publié le 20 septembre.
Dans ce titre composé par le producteur américain , Booba utilise une hypallage
entre « triste »
et « célèbre »
Le 4 novembre, Booba publie le nouvel extrait de la réédition Futur 2.0
nommé Parlons peu.
Futur 2.0 sera vendu à en une semaine, un chiffre record pour une réédition.
En 29 octobre 2015, soit 3 ans après sa sortie, l'album franchit la barre des et devient ainsi le second disque de platine de l'artiste après Lunatic.
D.U.C et Nero
Nemesis (2014-2016)
Seulement un mois après la sortie de la réédition de son dernier album Futur, sortie à la fin de novembre 2013, Booba annonce qu'il travaille sur son septième album.
Il dévoilera entre-temps le single La Mort leur va si bien, issue de la bande originale d'un projet de court métrage par Chris Macari, le 7 février 2014.
Afin de promouvoir la sortie de son prochain album dont le titre reste toujours inconnu, Booba propose un premier single intitulé OKLM en live lors du Grand Journal de Cannes le 19 mai.
Il mettra ce morceau en pré-commande sur iTunes
- une première pour un single
avant de l'interpréter au Grand Journal
Le morceau, dont le clip est sorti le 26 mai, se classera numéro un des singles les plus vendus sur iTunes avant sa sortie.
Par la suite, il sort le morceau 3G
- accompagné du clip quelques jours plus tard
- afin de mettre à terme à ses récentes polémiques avec Tariq Ramadan et Saïd Taghmaoui au sujet du conflit israélo-palestinien.
Fin 2014, il annonce le titre de son futur album qui s'intitulera D.U.C et présente le concept de son propre site : dévoiler ses titres en exclusivité et promouvoir le talent des artistes d'Internet.
C'est ainsi que sort Caracas en décembre 2014, Billets violets en janvier 2015, Tony
Sosa
en février 2015
, LVMH
et Mon pays en avril 2015.
D.U.C sort le 13 avril 2015 et se placeras premier des ventes.
L'album est composé de 19 pistes, avec des styles de rap plutôt variés et avec la participation de nombreux autres artistes de toutes origines (français, américains, haïtiens, portoricain ou jamaïcain) dont Future, Lino et le 40000 Gang, un collectif de Boulogne-Billancourt que Booba mit en avant.
Le morceaux précédemment évoqués
La mort leur va si bien, OKLM et 3G seront aussi intégrés a l'album.
L'album atteindra le double disque de platine moins d'un an après sa sortie.
Booba sort de manière inattendue un huitième album studio intitulé Nero Nemesis le 4 décembre.
Il entend alors défier les multiples autres artistes rap qui dévoilent un projet le même jour.
Dans cet album, Booba reprend un style musical plutôt cru avec beaucoup moins d'autotune que les albums précédents.
Dès le lendemain de la sortie de Nero Nemesis, Booba tient un concert à l'AccorHotels Arena devant plus de .
L'album met aussi en avant les rappeurs du 92i : Benash, Siboy, Gato da Bato et Damso présents dans sur les morceaux Validée, Zer et Pinocchio.
L'album sera certifié double disque de platine en s'écoulant à plus de et équivalents en quelques mois.
Trône (depuis 2016)
Dévoilé en novembre 2015, mais hors de l'album Nero Nemesis
, le morceau Félixéboué est une réponse à Rohff et à l'altercation que Booba a eu avec Dam16, protégé de Rohff.
En 2016, Booba publiera deux autres morceaux provocateurs : JDC en février 2016, où il s'en prend encore à ses rivaux, Salside en mai 2016, dans lequel il s'amuse du scandale des photos dénudées de la nageuse française Laure Manaudou.
Il révèle par la suite le titre Éléphant en juillet 2016.
Le morceau DKR, rap aux sonorités africaines et en l'honneur des origines sénégalaises de Booba, est dévoilé fin septembre 2016.
Le succès est très important, et le morceau est certifié single de diamant en quelques mois.
En janvier 2017, Booba utilisera DKR comme hymne durant son concert à l'ouverture de la CAN 2017 au Gabon.
Il dévoilera également le morceau Daniel Sam, fin décembre 2016.
Booba participe
directement aux projets des artistes du 92i :
Rouge et Bleu avec Kalash, Paris c'est loin avec Damso, Mula avec Siboy ou encore Ghetto avec Benash.
Il aussi présent avec de nombreux autres artistes dans les morceaux MLC avec Niska, Kiname avec Fally Ipupa, Infréquentables avec Dosseh et Oh bah oui avec Lacrim.
Félixéboué, JDC ou Salside, longtemps inédits, furent intégrés à la mixtape Autopsie 0, sortie le 10 mars 2017.
Cette mixtape regroupe les morceaux solos de Booba dans les mixtapes Autopsie Vol. 2, 3 et 4.
Booba veut alors faire redécouvrir d'anciens morceaux et faire patienter ses fans avant la sortie du prochain album.
En effet, à partir de janvier 2017, Booba annonce la sortie d'un neuvième album studio dans le courant de l'année 2017.
Seront présents sur cet album les morceaux Éléphant, DKR et Daniel Sam.
Les rumeurs sont nombreuses sur cet album, les noms de Trône et de Univers sale reviennent régulièrement, un featuring avec le rappeur MHD serait aussi en préparation.
Ce sera finalement le premier qui sera choisi.
Annoncé le 3 juillet et diffusé en exclusivité sur OKLM radio le 6, le morceau
Nougat sort le 7 juillet.
Par la suite, Booba annonce la date de sortie de Trône, qui sera le 15 décembre 2017, soit le jour d'anniversaire de son rival Rohff.
Ce dernier répond en annonçant la sortie d'un morceau intitulé Détrôné le même jour.
Cependant, Trône ayant fuité, Booba dévoile la tracklist de son dernier album et avance sa sortie, désormais prévue pour le décembre 2017.
Le succès de l'album fuité est énorme et est globalement bien accueilli par la critique.
La version physique sort malgré tout le 15 décembre 2017, Trône sera certifié disque de platine dès la deuxième semaine avec plus de albums et équivalents vendus.
OKLM
Radio et TV
Au cours d'une interview pour le magazine Yard, Booba laisse planer le doute sur un projet de lancer prochainement une radio ouverte aux jeunes talents du rap à qui il offrirait une visibilité.
Quelques semaines après, le rappeur rend disponible sur mobile l'application OKLM
Radio dédiée à sa radio.
Au cours du mois de mai 2016, il lance sa propre chaîne de télé OKLM TV.
Style et collaborations musicales
Influences musicales
Booba est influencé par la scène hip-hop américaine des années 1980 et début des années 1990 : de Mobb Deep en passant par le Wu-Tang Clan mais aussi 2pac et The Notorious B.I.G..
Les mélodies sombres accompagnées de textes crus, fidèles au rap de New York, sont présentes sur chaque album de Booba.
Dernièrement les sons ont plus suivi la mode dirty south, crunk et trap.
Certains lui reprochent de faire l'apologie de l'argent facile et du crime comme étant plus durs que les autres pour prouver leur intégration dans la société.
Il cite Jay-Z et Bob Marley comme principales influences.
Il déclare également apprécier les œuvres musicales de Renaud, dont on peut déceler l'influence dans les morceaux Pitbull et Couleur Ébène, présents sur l'album Ouest Side, dans lesquelles Booba utilise la mélodie de Mistral Gagnant (qu'il avait déjà samplée dans le morceau Le Bitume Avec Une Plume sur l'album Temps Mort) et reprend une phrase de P'tit Voleur.
Collaborations
Hormis le 92I, Booba a travaillé avec de nombreux artistes, dont Ali, Nessbeal, La Fouine, Kennedy, Ärsenik, Intouchable, Kayna Samet, Rim-K (113), Trade Union, Manu Key, LIM, Mac Tyer, Wayne Wonder, Mokobé, Sir Doum's, Kaaris, Gato da Bato, Seth Gueko, Kery James, Niska, Damso, Lacrim, Dosseh, Oxmo Puccino et des Américains comme Akon, P.Diddy, Ryan Leslie, T-Pain, Rick Ross, 2 Chainz & Fabolous.
Organisateur des réunions electrodance au metropolis, il invite, lors du Ünkut Contest à Paris Mess-57, Mac Tyer, La Fouine et Rim'K (113) pour composer le jury de cette soirée hip-hop.
Il a plusieurs fois collaboré avec le chanteur américain Akon, qui considère leur remix comme le meilleur de ceux qu'il a réalisés à partir de Locked Up.
Il côtoie également le joueur de basket-ball français s'essayant au rap, Tony Parker, ce qui a déçu certains fans lorsqu'ils ont fait un featuring qui lui a valu une pique de son rival Sinik : "Alors comme ça, tu veux me clash avec ton débardeur
- T'as remplacé
Ali pour faire un groupe avec Tony Parker".
Réception par le milieu littéraire
Dans un article paru en 2003, Booba est encensé pour ses textes par Thomas Ravier, un auteur de La Nouvelle Revue française qui l'érige au rang d'écrivain, le comparant à Céline ou à Antonin Artaud.
Booba utilise des images appelées «
métagores », mélanges de métaphores et de gore.
Dans un article publié en janvier 2013, la Revue critique de fixxion française contemporaine s'intéresse à la façon dont l'émergence de Booba, Ali et des rappeurs du collectif Time Bomb dans la deuxième moitié des années 1990 a modifié en profondeur certains aspects fondamentaux du rap français, au premier rang desquels la façon d'écrire et la façon de rapper.
Dès les premiers morceaux de Lunatic, Booba est en effet l'un des premiers rappeurs français à proposer des couplets sans continuité thématique ni narrative.
En établissant une équivalence explicite et répétée entre le rappeur et le criminel, et en s'appuyant constamment sur les figures de l'analogie, Booba construit un univers singulier dans lequel il n'est plus possible de distinguer ce qui relève du biographique de ce qui appartient au fictif.
Dans une interview de Benjamin Biolay publiée le 13 avril 2017, ce dernier affirme que le morceau La Lettre (présent sur l'album Mauvais Œil de Lunatic) lui donnait l'impression "de lire Dostoievski en prison".
Jean Birnbaum, responsable du Monde des livres, l’associe plutôt au romancier Léon Bloy.
Dans une interview publiée le 31 août 2017 dans Le Monde, il affirme concernant les textes de Booba que , et que, .
Clashes, polémiques et altercations
Outre les moqueries que les paroles de ses chansons peuvent susciter, Booba est coutumier des clashes musicaux voire d'altercations physiques avec d'autres rappeurs, ainsi que de polémiques médiatisées.
Premiers clashes :
Kyzer, MC Jean Gab’1, Fabe
Certains rappeurs ont enregistré des chansons s'en prenant à Booba : Kyzer, auteur du titre Délits d'Ourson, extrait du maxi homonyme, dans lequel le MC de Boulogne est accusé de proférer des mensonges sur son vécu et de renier la religion juive de sa mère, ou MC Jean Gab'1 avec le titre J'T'emmerde.
L'un des premiers clashs entre Booba et un autre rappeur fut celui opposant Booba à Fabe : en 1997, ce dernier avait attaqué Booba dans son morceau Des Durs, des Boss... des Dombis !
(Stomy Bugsy et NTM sont également visés), où il dit, sans mentionner Booba par son prénom : «
Parlent d'avoir du cash, n'ont pas assez pour prendre un taxi », où il fait directement référence aux tendances egotrip de Booba, mais aussi à son incarcération en 1998 lorsque le rappeur boulonnais avait braqué un taxi.
Booba ne répondra que 3 ans plus tard, dans La Lettre, en reprenant une punchline de Fabe, avant d'enchaîner sur l'épiphrase «
Putain quelle rime de bâtard.
Si certains pensaient d'abord à un éloge envers Fabe, Booba affirmera plus tard qu'il s'agissait d'une attaque.
Relation et prémices de clash avec Rohff
Clash avec Sinik
Après avoir provoqué Sinik, Diam's et M. Pokora dans la chanson D.U.C : «
Les négros sont déclassés par Pokora, Diam's et Sinik, la honte négro », Sinik répond à Booba avec L'Homme à abattre et ainsi Booba a répondu de nouveau avec Carton Rose.
Sinik n'a pas répondu au Carton Rose de Booba, le trouvant trop faible.
Booba a relancé une attaque concernant Sinik dans son dernier album Lunatic : «
Enfin débarrassé de Pokora, Diam's et Sinik ».
Ce à quoi Sinik a répondu sur le morceau Sale môme de son street CD
Le côté malsain : «
La rue a tranché, Sinik a fumé Booba, mon nom rime avec chimique le tiens rime avec trou d'balle ».
DJ Kore, qui a pourtant travaillé avec Booba depuis Lunatic et a produit le morceau
Le météore sur Ouest Side, a également enregistré un morceau contre Booba.
Clash avec Alpha 5.20 et le Ghetto Fabulous gang
Après avoir provoqué certaines personnes sur le Duc de Boulogne : «
Les clochards vendent des copies de mon nouvel opus, prennent le bus pour aller sucer, au marché aux puces » sans citer de nom, Alpha 5.20, qui vend ses disques à Clignancourt, s'estime attaqué, lui et son Ghetto Fabulous gang et réplique à plusieurs reprises avec La Duchesse de Boulogne, à Générations 88.2 et dans le DVD de son album, Vivre et mourir à Dakar.
Clash avec NTM, MC Solaar et IAM
Une nouvelle petite tension s'installe après la phrase ouvertement provocatrice «
NTM Solaar IAM, c'est de l'antiquité » du dernier morceau paru de Booba, intitulé B2OBA.
Akhenaton du groupe IAM déclare dans une interview « ignorer ce genre de provocations ».
Le groupe NTM, reformé depuis peu, l'a moins bien pris, JoeyStarr plus particulièrement, répondant par de plus ou moins fortes allusions négatives sur Booba lors de ses interviews diverses.
MC Solaar, quant à lui, n'en tiendra pas rigueur et affirmera qu'il « aime (Booba) depuis le premier jour ».
Ce dernier lui rendra plus tard hommage sur les réseaux sociaux.
À la suite de cet hommage, Rohff accuse Booba d'« HipHopcrisie », rappelant ce que le Duc de Boulogne avait dit dans B2OBA.
Incidents violents et menaces
Au mois d'octobre 2008, Booba se produit sur la scène d'Urban Peace 2.
Dès son apparition, la foule le hue et lui hurle des insultes.
Contrarié par l’accueil du public, il lance sa bouteille de whisky Jack
Daniel's dans la fosse avant de cracher en direction des spectateurs.
Il s'exprimera quelques jours après en déclarant : et d'ajouter En janvier 2009, un incident similaire se produit alors que Booba est la tête d'affiche de la boîte JM3 à Strasbourg, provoquant l'intervention de la gendarmerie.
Lors du concert le mardi 10 mai 2011 au Mans, Booba a été contraint d'annuler son concert à cause d'une alerte à la bombe.
Ce n'est pas la première fois que Booba suscite tant de violence autour de lui.
Dans une interview, il affirme recevoir des menaces de mort et que la vitrine de son ancien magasin Boulbi & Co a été brisée de nombreuses fois par des coups de feu.
Le 23 mai 2012, des coups de feu sont tirés par des figurants alors qu'il tourne en Martinique pour son clip A4.
Clash avec Rohff, Fred Musa et La Fouine
En janvier 2009, le rappeur Rohff dévoile son titre Rap Game, en collaboration avec Amel Bent, dans lequel il déclare .
Bien que Rohff s'en défende, ces paroles font mystérieusement écho au titre de l'album de Booba sorti quelques semaines avant et aux événements de Urban Peace 2.
Ces propos vont alimenter davantage les rumeurs de rivalités des deux artistes sur fond de hip-hop.
Le 27 août 2012, Rohff accompagne son frère TLF à Skyrock pour le Planète Rap dont il est l'invité.
Dès son arrivée, Rohff affiche un comportement hostile envers l'animateur Fred Musa avec qui il a une animosité concernant des bruits de couloirs.
Ces rumeurs disent que Fred Musa aurait déclaré à une assistante que Rohff n'assumerait d'avoir critiqué sur Twitter la playlist musicale de Skyrock, qu'il juge trop dance et pas assez rap.
Il profite de sa mise au point avec l'animateur pour injurier Booba en direct en le qualifiant de « zoulette » : "J'suis pas l'autre zoulette de Booba, j'vais pas faire de son sur toi", en référence au fait que Booba ait taclé Fred Musa dans l'un de ses titres.
L'animosité entre Booba et Fred Musa remonte à quelques années, Fred Musa ayant diffusé deux morceaux de Booba qui clashaient
Sinik puis un titre de DJ Kore, proche de Sinik.
Le 6 septembre 2012, Booba dévoile Wesh Morray.
Un morceau qui provoque l'engouement du public et la colère de Rohff qui officialise l'ère de ses conflits avec Booba.
Il enregistre, tout en reprenant la base rythmique de son prédécesseur, et diffuse le clash Wesh Zoulette.
Le rappeur La Fouine vient se greffer au conflit après la parution de son titre Paname Boss dans lequel il chante La Fouine publie ensuite une vidéo de 20 minutes dans laquelle il tente de décrédibiliser Booba par des anecdotes vécues pendant leurs séjours respectifs en prison lorsqu'ils étaient incarcérés au centre pénitentiaire de Fresnes.
Booba en profitera également pour répondre aux piques de Rohff en citant notamment les propos suivants :
Toujours en conflit avec La Fouine et Rohff, il sort deux titres nommés A.C. Milan et T.L.T.
Notons que la version iTunes de T.L.T a une introduction différente de celle du morceau publié sur YouTube.
Altercation physique avec La Fouine et son entourage
Le 10 mars 2013, Booba publie une vidéo filmée depuis les caméras de surveillance de son hôtel à Miami dans laquelle il affronte, dans une salle de sport, un homme faisant partie de l'entourage du rappeur La Fouine.
Les images montrent ensuite Booba en venir aux mains avec La Fouine sur le parvis de l'établissement avant d'être séparés par la sécurité.
Le 14 juin 2013, il donne un coup de poing à un fan qui le traite de zoulette alors qu'il défile dans une ruelle en Belgique.
Clash avec Kaaris
En 2014, Booba et le rappeur Kaaris se retrouvent dans une relation conflictuelle, à la suite des propos de Kaaris lors de l'émission Planète Rap sur la radio Skyrock : .
Depuis, les deux rappeurs s'envoient régulièrement des piques aussi bien en chanson que sur les réseaux sociaux.
Booba s'amusant surtout à endosser un rôle de père, pour rappeler qu'il est celui qui a fait connaître Kaaris au grand public.
Selon Booba, Kaaris aurait eu peur de participer à une vidéo de soutien dans le cadre du clash contre Rohff et la Fouine.
Le 11 mai 2016, Booba exprime sa révolte face à l'annulation du concert de Black M en marge de la commémoration de Verdun.
Il cible Omar Sy, Maître Gims et Yannick Noah en dénonçant le manque de courage des restant passifs à cette situation y compris le concerné.
Conflit avec Patrice
Quarteron
Fin 2016, Booba entre en conflit avec le boxeur français Patrice Quarteron qui avait défendu Kaaris.
Début décembre, Quarteron est visé par des tirs à Grigny, des rumeurs associeront l'événement au clash avec Booba.
Le 26 décembre 2016, Booba dévoile le single Daniel Sam, du nom du boxeur britannique qui a brisé la série d'invincibilité de Patrice Quarteron.
Dans le morceau, Booba s'en prend violemment à ce dernier et à Kaaris.
Patrice Quarteron répond lors d'une émission sur le sport en montrant une photo osée de la femme de Booba, insinuant que celle-ci serait une prostituée.
Il réalise aussi une vidéo dans les beaux quartiers de Boulogne-Billancourt, prétendant que Booba y aurait grandi, loin des cités.
Durant les mois qui suivront, le rappeur et le boxeur continueront d'alimenter leur conflit sur les réseaux sociaux, Instagram notamment, ou dans différentes émissions télévisées.
Booba pratiquant la boxe en amateur, la possibilité d'un duel pour régler le conflit est régulièrement évoquée.
En mars 2019, Patrice Quarteron s'est introduit dans les coulisses de l'émission «
Touche pas à mon poste», à laquelle était invité Booba, pour le prendre à partie.
Finalement, la sécurité et les forces de l'ordre sont intervenues et il n'y a pas eu de rencontre physique entre les deux protagonistes.
Altercation physique avec Kaaris et son entourage
Le , une bagarre entre une dizaine de personnes comprenant Booba et Kaaris entraîne la fermeture temporaire du Hall 1 de l'Aéroport de Paris-Orly.
En attendant la tenue de leur procès le 6 septembre 2018, sont placées en détention provisoire, les premiers à Fleury-Meurogis, les seconds à Fresnes.
Le 14 août 2018, Booba et Kaaris sont présentés au tribunal correctionnel de Créteil afin que celui-ci examine leur demande de remise en liberté.
Voyant que la requête de Kaaris est refusée, Booba se désiste de sa demande.
Le 23 août 2018, les deux rappeurs sont remis en liberté et placés sous contrôle judiciaire en attendant leur procès, le 6 septembre 2018.
Finalement, Booba écope d'une peine de 18 mois de prison avec sursis et 50 000 euros d'amende.
Prises de position politiques
Critique d’Harry Roselmack
En décembre 2010, il blâme le journaliste Harry Roselmack en lui reprochant d'avoir véhiculé une mauvaise image des banlieues parisiennes.
En effet, le journaliste s'est rendu à Villiers-le-Bel dans le cadre de l'émission de TF1, Harry Roselmack en immersion.
Booba affirme que l'animateur a joué un rôle d'infiltré et le décrit comme un hypocrite.
Controverse lors de la guerre de Gaza de 2014
Lors de la guerre de Gaza de 2014, Booba pousse un coup de gueule depuis son compte Instagram à la suite de nombreux commentaires en faveur de la Palestine.
Le rappeur, excédé par le flot de messages de soutien aux Gazaouites, rédige un commentaire dans lequel il qualifie les internautes de pseudo-militants, leur suggérant d'aller aider sur place plutôt que de tenter de faire de la politique sur les réseaux sociaux.
Tariq
Ramadan monte au créneau en accusant Booba d'être en faveur des Israéliens de par sa passivité et de vouloir censurer ceux qui soutiennent les palestiniens opprimés.
Il est également violemment insulté par l'acteur Saïd Taghmaoui.
Booba décide de se justifier par l'opus 3G issu de son album D.U.C.
Propos sur les attentats de Charlie Hebdo
En janvier 2015, Booba s'exprime sur les attentats de janvier 2015 en France en déclarant : et que l'hebdomadaire Charlie Hebdo avait pris le risque d'attaquer les musulmans par des dessins humiliants.
Le dessinateur Luz le caricature totalement dénudé et l'artiste répond par un dessin tout aussi obscène qu'il poste sur les réseaux sociaux.
Booba ne revient pas sur ses propos, au contraire : il déclare, entre autres, à l'encontre de l'hebdomadaire, dans le morceau Les Meilleurs, sorti au même moment.
Vie privée
Booba est père de deux enfants : une fille nommée
Luna née le 20 mai 2014 et un garçon nommé Omar né le 28 février 2015
, tous deux nés de sa relation avec Patricia Cerqueira Vinces.
Le 10 janvier 2016, Patricia Vinces annonce sur Instagram être enceinte de son quatrième enfant qui sera le troisième né de son union avec Booba.
Booba a un frère, Jilles, et une sœur, Vanessa.
Le rappeur vit désormais à Miami, lieu de résidence de sa compagne et ses enfants, et fait la navette avec la France dans le cadre de collaborations artistiques.
Les médias ont souvent reproché à Booba son rapport à sa fortune qu'il expose en permanence autour de sa musique ou dans ses clips vidéos.
Le rappeur qualifie cet attrait pour l'argent comme un passeport qui permet la réalisation d'objectifs concrets, sa fortune est estimée de 6 à 10 millions d'euros en 2016.
Il mesure et pèse près de , étant adepte de la musculation depuis 2002.
En 2006, deux délinquants âgés de 22 ans, Guillaume et Ahmed veulent s'attaquer à Booba pour de l'argent.
Armés d'un flashball et de gaz lacrymogène, ils s'introduisent dans le domicile de sa mère mais le rappeur est
absent.
Ils ligotent et séquestrent sa mère et son frère afin d'obtenir une rançon.
Le rappeur fait appel à la police, qui arrête les malfaiteurs, inexpérimentés mais très nerveux.
Ils sont par la suite condamnés à 4 ans et demi d'emprisonnement.
Le 22 mai 2011, son ami proche et membre du collectif 92I Bram's se suicide en se jetant du haut d'un immeuble de la cité du Pont de Sèvres.
Booba, très affligé par cette perte, dédiera de nombreux morceaux à sa mémoire et se tatouera le numéro « 7 » sous l'œil droit en son hommage.
Distinctions
Booba compte au total huit disques d'or, cinq disques de platine dont trois double disque de platine.
Il détient le record de ventes de mixtape en France, avec Autopsie Vol. 3 et Autopsie Vol. 4.
Avec Ali, et au sein du groupe Lunatic, Booba est le premier chanteur français de tous les temps à obtenir un disque d'or avec un label totalement indépendant, pour l'album Mauvais œil.
Il détient aussi le record de ventes d'une réédition, Futur 2.0 s'étant écoulé à en une seule semaine.
Il remporte aussi «
MyYoutube », concours organisé par YouTube mettant en concurrence 38 artistes français et internationaux.
Discographie
Bibliographie
