Tofu|*|Soja|Substitut de viande|Produit manufacturé ingrédient de la cuisine japonaise|Légume japonais|Légumineuse de la cuisine japonaise|Plat japonais à base de tofu|Cuisine chinoise|Cuisine
coréenne|Cuisine vietnamienne
Le tofu ou fromage de soja est un aliment d'origine chinoise, issu du caillage du lait de soja.
C'est une pâte blanche, molle, peu odorante et au goût plutôt neutre, constituant une base importante de l'alimentation asiatique, et aussi consommé par des végétariens et végétaliens.
On l'obtient en ajoutant un agent coagulant au lait de soja ayant subi un traitement thermique.
Ce coagulant peut être un sel comme du chlorure de magnésium (japonais nigari ou chinois lǔshuǐ) ou de calcium, du gypse (sulfate de calcium) ou alors un agent acide comme la glucono delta-lactone (GDL) ou du jus de citron.
Le naturaliste allemand Engelbert Kaempfer.
On trouve au , dans le Bulletin de la Société d'acclimatation, les premières descriptions du tofu, sous les noms de teou-fou, « fromage chinois » ou « fromage de pois » (car le soja est aussi nommé « pois oléagineux ») et finalement à la fin du siècle, de « fromage de daizu » ou « to-fu » (grâce aux informateurs rentrant du Japon).
Dans Le Potager d'un curieux (1892), on indique que le soja est employé .
Fabrication
Le tofu résulte de la coagulation du « lait de soja » suivi du pressage des grumeaux obtenus.
Du pressage, on obtient un liquide jaune « petit lait », contenant des protéines solubles, des minéraux et des vitamines.
Ce liquide est précieux et ne devrait pas être jeté (avec un assaisonnement judicieux, il peut servir comme bouillon, ou encore comme base de soupe).
Le lait de soja est obtenu lui, en faisant tremper des graines de soja séchées que l'on moud puis que l'on fait bouillir avant de les égoutter.
On utilise plus rarement des graines fraîches.
Le lait de soja est une émulsion de protéines et de lipides dont la coagulation est obtenue par ajout de coagulants de deux types : sels ou acides.
L'usage d'enzymes est envisagé pour produire du tofu ferme ou soyeux.
Les graines de soja dépelliculées et le nigari sont disponibles dans les magasins de diététique.
Si on ne dispose pas de nigari et qu'on préfère éviter le sel de cuisine pour des raisons de santé, on peut utiliser du jus de citron qui donne un excellent tofu, légèrement acidulé et aromatisé au citron.
On peut distinguer trois types de coagulants (Liu et on aboutit à une substance solide formant une charpente emprisonnant le liquide et l'empêchant de s'écouler.
La transition d'une solution colloïdale à un gel, dite transition sol-gel, est un processus complexe impliquant les liaisons non covalentes entre les protéines globulaires.
Ces grosses molécules, d'abord en solution colloïdale vont subir des réactions de dénaturation, de dissociation-association et d’agrégation, conduisant à la formation d'un gel.
La transition sol-gel du lait de soja en tofu est semblable à celle du lait de vache en caillé obtenue par la dénaturation de la caséine Kappa.
Le lait de soja est une suspension colloïdale contenant 3,6 % de protéines, 2,9 % de glucides, 2,0 % de lipides et 0,5 % d’éléments minéraux.
Protéines globulaires
Les graines de soja contiennent divers types de protéines : une petite minorité (10 %), extraites à l'eau, sont des albumines et une grosse majorité (90 %), extraites en solution de sels dilués, sont des globulines.
Ce sont ces protéines globulaires qui ont la faculté remarquable de s'agréger sous l'effet d'un traitement particulier pour former un gel.
Par ultracentrifugation, on peut séparer les différentes protéines en quatre fractions selon leur coefficient de sédimentation (exprimé en unité Svedberg S):
les albumines, au faible poids moléculaire, ont un coefficient de sédimentation d'environ 2S et les globulines ont
-12S.
La fraction 2S contient des inhibiteurs de la trypsine, le cytochrome C et α-conglycinine.
La fraction 7S contient majoritairement de la β-conglycinine, des lipoxygénases, de l'α-amylase, des lectines (hémagglutinines).
La glycinine et la β-conglycinine sont les protéines les plus importantes de la graine de soja.
Avec les α- et γ-conglycinines, elles forment des protéines de stockage qui seront utilisées lors de la croissance de la plantule.
La glycinine est une globuline 11S (dans la graine de soja), représentant 40 % des protéines.
Elle est constituée de sous-unités à caractère acide (polypeptide A) et des sous-unités à caractère basique (polypeptide B), liées par un pont disulfure.
La structure quaternaire de la glycinine dépend du pH et de la concentration saline, formée de 3 sous-unités à caractère acide, nommés α, α' et β, unies par des ponts hydrogène et des liaisons hydrophobes, pouvant se réaliser de sept manières différentes (βββ, ββα', ββα, βαα', ααα', ααα).
Elle ne comporte pas de résidu de cystéine et par conséquent ne peuvent former de pont disulfure.
À pH compris entre 2 et 10 et force ionique supérieure à 0,1, elle se présente sous forme de trimère.
Elle est moins stable à la chaleur que la glycinine.
Le chauffage dénature les protéines en rompant les liaisons faibles (pont hydrogène…).
La température de dénaturation de la ß-conglycinine est de 65 et celle de la glycinine est plus élevée d'une vingtaine de degrés, soit de 85 à .
Gélification des protéines globulaires
La gélification des protéines globulaires est un processus complexe pouvant survenir dans des conditions variées mais les traits essentiels de la gélification thermique peuvent se résumer à un procès à trois stades :
# un dépliement des chaînes polypeptidiques ;
# une formation d'agrégats fibrillaires ;
# une association au hasard des fibrilles.
Le chauffage induit une dénaturation des protéines c'est-à-dire la perte de leur architecture secondaire, tertiaire et quaternaire, sans aucune modification de leur structure primaire.
Les chaînes polypeptidiques se disposent alors n'importe comment, avec leurs groupes fonctionnels exposés.
Les résidus d'acides aminés apolaires se trouvant à l'extérieur rendent difficile le contact de la protéine avec l'eau et la font précipiter.
La dénaturation des protéines est un prérequis à la formation du gel.
Les agents dénaturants principaux sont la chaleur, le pH acide et les sels.
Comme précédemment vu, la β-conglycinine est dénaturée à une température d'une vingtaine de degrés de moins que la glycinine (soit vers pour la première et vers pour la seconde).
Dans un deuxième temps, lorsque les groupes fonctionnels exposés interagissent entre eux, il y a formation d’agrégats via des ponts disulfures, des liens hydrogènes, des effets hydrophobes et/ou des forces de van der Waals.
C'est pourquoi les gels obtenus avec la glycinine pure sont plus rigides que ceux obtenus avec la β-conglycinine seule,1593).
Il poursuit en donnant schématiquement une recette de fabrication en six étapes, tout à fait conforme à la représentation schématique donnée à la section précédente.
Cette opinion soutenue par d'aussi grands esprits ne fut jamais mise en doute jusqu'au jour où un chercheur plus curieux, Yuan Hanqing, se mit dans l'idée d'examiner minutieusement les textes de la période Han.
Yuan Hanqing (袁翰青) (1954) eut beau passer au peigne fin l'encyclopédie commanditée par Liu An, le Huainanzi, il ne trouva pas la moindre mention de tofu.
En outre, Hong Guangzhu qui lui aussi mena sans succès une enquête approfondie sur tous les textes pré-Song, remarqua que l'époque des Song marquait un tournant avec l'apparition puis l'augmentation spectaculaire des occurrences du terme doufu.
: apparition d'un proto-tofu sous les Han
Un nouveau rebondissement dans cette enquête vint de l'archéologie.
La fouille d'une tombe datant de la fin des Han orientaux (), révéla des dalles portant des gravures de personnes engagées dans des travaux domestiques, culinaires et participant à des banquets.
Parallèlement, à la fin du premier millénaire, le procédé de fabrication satisfaisant du tofu va finalement être mis au point et va ouvrir la voie à la création d'une série d'aliments transformés à base de soja, enrichissant la cuisine chinoise de produits appétissants, variés et nourrissants.
Beaucoup d'auteurs en Chine continuent à soutenir l'hypothèse 1 d'une création par le prince Liu
sous les Han
Ainsi la grande encyclopédie en ligne chinoise Baidubaike, commence l'entrée tofu (doufu)
par .
Transmission au Japon
Au Japon, une tradition populaire veut que le tofu soit venu de Chine, apporté par le moine bouddhiste Kanshin (鉴真), en 754 ou selon une autre version, par le moine zen Ingen qui l'aurait introduit en 1654.
Plutôt que de répéter l'opinion dominante, Shinoda Osamu entreprit une étude des textes japonais anciens.
Les mentions les plus anciennes du tofu qu'il repéra se trouvent dans un menu impérial datant de 1183 puis dans une lettre d'un moine en 1239.
À partir du , le nombre d'occurrences augmente rapidement.
Les graphies utilisées sont variables 唐腐, 唐布 (prononcés toutes les deux tofu) ou 毛立 etc. La graphie 豆腐 n'apparaît qu'en 1489.
Shinoda remarque aussi que les temples bouddhistes ont joué un rôle important dans la fabrication et la diffusion du tofu.
L'obligation de ne pas consommer de viande contraignait les moines à chercher des plats végétariens et nourrissants, en substitution aux protéines animales.
On peut donc supposer avec Huang.
La Société zoologique d’acclimatation fut créée en 1854 à Paris avec pour objectif l'introduction et l'acclimatation de plantes et animaux exotiques.
Elle s'attacha aussitôt à recueillir toutes les informations qu'elle pouvait obtenir des missionnaires, diplomates et autres correspondants, sur les plantes cultivées en Chine et au Japon et leurs utilisations alimentaires.
La Société d'acclimatation fut la première institution à promouvoir les aliments à base de soja : durant les années allant de 1855 à 1880, elle publia dans son Bulletin plus de trente articles sur la culture du soja et l'utilisation de ses graines dans l'alimentation.
Le consul de France à Shanghai, M. de Montigny avait rapporté de Chine diverses variétés de pois oléagineux dont le pois jaune (ainsi nommait-il le soja).
lit-on dans le Bulletin de la Société d'acclimatation sur la plante et les aliments à base de soja.
Ces travaux seront repris et étendus dans des articles en français, faits en collaboration avec L. Grandvoinet dans L'Agriculture pratique des pays chauds (1911).
Li Shizeng créa dans les années 1908-1909 la première usine moderne de fabrication de tofu, 46, rue Denis-Papin à Colombes, quartier des Vallées, nommée la Caséo-Sojaïne.
Il y fait travailler des étudiants chinois pour les aider à financer leurs études, suivant le principe du Mouvement travail
-étude.
Deng Xiaoping y a travaillé en 1920.
Il déposa à partir de ces années plusieurs brevets sur le lait de soja, sur la première protéine de soja (la sojalithe), sur la farine de soja et ses dérivés.
Au banquet annuel de la Société d'acclimatation, il offrit son « fromage végétal » (il était devenu végétarien), sa « confiture de soja », son « pain de soja ».
Li Shizeng est un éminent représentant la jeune génération de Chinois modernistes, promouvant la connaissance scientifique, les idéaux progressistes d'entraide et de solidarité, qui adhéra à la Tongmenghui de Sun Yat-Sen, pour .
Dans la cuisine chinoise
Types
Le dòng dòufu (冻豆腐) ou tofu congelé ;
il craquelle après être passé au congélateur, donnant une texture plus fibreuse.
* Le dòufu zhā (豆腐渣), ou tourteau, ou résidu de tofu
Ce sont les pellicules du pois de soja jaune, qui sont récupérées lors de la fabrication du tofu.
Les fabricants le donnent gratuitement ou le jettent car après le broyage des graines il est humide et se conserve mal.
Moins apprécié, il peut toutefois être utilisé si on sait le cuisiner.
Le fǔzhú (腐竹), ou tofu-bambou : la peau de tofu est pliée pour faire comme une corde.
Le fǔzhú jié (腐竹结), ou nœud de tofu-bambou, parfois appelé plus simplement, nœud de tofu en Occident
Le fǔzhú (腐竹, tofu-bambou) est plié une seconde fois sous forme de nœud, il absorbe alors différemment le bouillon ou la sauce et donne une texture particulière en bouche.
Le xiāng gān (香干, appellation dans le sud) ou dòufu gān (appellation dans le Nord: 豆腐干) :
tofu parfumé aux cinq parfums, coupé en petits carrés et séché, plus ferme et parfumé, il accompagne bien (par exemple) le céleri.
Le qiānzhang (千张, mille-feuille) ou wǔxiāng qiāqiānzhangnzhang juǎn (五香千张卷, rouleau de mille-feuilles au 5 parfums), tofu séché aux 5 parfums, aplatit en feuille, puis roulé.
Le zhá dòufu (炸豆腐), ou tofu frit, jaune et légèrement gonflé.
Le zhá chòu dòufu (炸臭豆腐), ou tofu puant frit, jaune et légèrement gonflé.
Le tofu fermenté ou sufu (fǔrǔ 腐乳 en chinois)
est une pâte molle, obtenue par ensemencement du tofu par des moisissures du type Mucor, Actinomucor ou Rhizopus.
* Le chòu dòufu (臭豆腐), ou tofu puant, au parfum proche du munster, est aussi un tofu fermenté.
On trouve également des tofus puants au riz soufflé dans le Nord-Ouest du Yunnan, vendus en brochettes dans les rues.
Enfin, est également appelé tofu un aliment à base d'amandes :
* Le xìngrén dòufu (杏仁豆腐), ou tofu amande, fabriqué avec des amandes à la place du soja.
Plats traditionnels
Les plus célèbres et les plus appréciés sont deux spécialités du Sichuan.
Le málà dòufu (麻辣豆腐), ou tofu sauce málà (sésame et piment)
Le mápó dòufu (麻婆豆腐), ou tofu grand-mère, très épicé, tofu, miettes de porc et poivre du Sichuan.
Le pídàn dòufu (皮蛋豆腐), ou tofu aux œufs de cent ans, œuf de cent ans et ail, bon pour la santé.
Des vendeurs de rue, et certains restaurants, vendent des brochettes de tofu puant, servies avec du piment et diverses épices sèches (comme dans le Jiangsu), ou en soupe (comme à Pékin ou Taïwan).
Le tofu est également très utilisé dans les fondues chinoises des différentes régions (Pékin, Sichuan, Hubei, etc.).
Cuisine végétarienne
En cuisine végétarienne chinoise, le dòufu est beaucoup utilisé pour son apport en protéines qui prétend remplacer la viande sur le plan nutritionnel, et qui de plus ne produit pas de cholestérol.
Dans la cuisine japonaise
Le tofu étant un aliment primordial dans la cuisine japonaise, les tofu
ya étaient, jusqu'à une période récente, aussi répandues que les boulangeries en France.
La fabrication industrielle du tofu se substitue progressivement à cet artisanat.
Dans la cuisine japonaise, le tofu est servi sous sa forme la plus simple, que ce soit le kinugoshi tofu (絹ごし豆腐, tofu soyeux) ou le momen tofu (木綿豆腐, d'aspect plus rugueux).
Coupé en fines tranches et frit, il prend le nom dabura-age (油揚げ) et sert à fabriquer les inari sushi (いなり寿司, tofu frit fourré de riz).
Il est également utilisé pour agrémenter les soupes de nouilles udon ou des bouillons (soupe miso par exemple).
Tout comme en Chine, le yuba (ゆば ou 湯葉), la pellicule qui se forme lors de la cuisson du lait de soja au cours de la préparation du tofu, est recueilli et consommé.
Dans la cuisine végétarienne occidentale
