Outil agricole|Epouvantail|Répulsif|Protection des cultures
Un épouvantail est un mannequin, le plus souvent fait d'une armature de bois ou d'osier et recouvert de haillons de manière à ressembler à un être humain, que l'on dresse dans un jardin ou dans un champ pour effrayer les oiseaux et les empêcher ainsi de dévorer les graines et les fruits.
Pour les oiseaux, l'épouvantail est tantôt un repoussoir, tantôt un perchoir.
En fait, il effraie les oiseaux les plus jeunes, mais les plus âgés ne mettent que quelques heures pour comprendre, du moins pour les espèces les plus futées.
Longtemps utilisé par les cultivateurs, (aussi bien en Orient qu'en Occident), les agriculteurs modernes ont désormais recours à des subterfuges plus efficaces, tels les dispositifs d'.
Types d'épouvantail
D'autres dispositifs sont appelés « épouvantails ».
Lorsque les rapaces sont prédateurs des espèces, une image de ceux-ci peut être fixée sur un ballon à hélium ou un cerf-volant.
Pour les jardins, on trouve dans le commerce des modèles en trois dimensions qui représentent soit un chat, un hibou ou un serpent.
L'épouvantail de Markgren.
On trouve aussi des équipements acoustiques (dits «
effaroucheurs aviaires »
qui diffusent des sons naturels ou synthétiques et permettent de provoquer du stress ou de la peur chez les oiseaux afin de les écarter de la zone à protéger.
Ces équipements sont reconnus performants, du point de vue de la sécurité, sur les aéroports et commencent à être implantés sur les zones industrielles où la présence de certains oiseaux est néfaste pour l'activité (hôtellerie, CSDU, port, etc.).
Cependant, toute espèce finit par s'habituer.
De fait, toutes ces solutions restent efficaces si, et seulement si, une gestion globale est faite en prenant en compte les familles d'oiseaux présentes et en mixant les moyens d'effarouchement.
Augmenter l'efficacité
Pour augmenter l'efficacité, il convient de changer de place l'épouvantail.
* Serge Fechet et Albert Néel ont été les initiateurs de la fête des épouvantails, organisée par l'association Vibrevan'z qui l'a animée pendant vingt ans (jusqu'en 2012) le premier week-end du mois d'août, à Viricelles dans les Monts du Lyonnais.
* La fête de l'Épouvantail se déroule tous les trois ans dans la commune de Denens dans le canton de Vaud en Suisse.
* À Moringhem dans le département français du Pas-de-Calais, au mois d'avril a lieu le festival des Épeutnaerts (épouvantails).
* À Saignon, village perché du Luberon dans le Vaucluse, le dernier dimanche d'avril, le vide-jardins vide-cuisines organise un concours d'épouvantails.
D'autres épouvantails
* Le personnage du roman Le Magicien d'Oz et de ses nombreuses adaptations cinématographiques
L'Épouvantail, une série télévisée produite par Walt Disney Pictures.
* l'Épouvantail
, alias Jonathan Crane, supervilain récurrent de l'univers de Batman.
* Tête-de-Navet
, épouvantail sautillant dans le film d'animation
Le Château ambulant
* Dans Les Messagers, l'épouvantail est une horrible créature qui apporte la chance d'une manière maléfique.
L'Étrange Noël de monsieur Jack où Jack Skellington, le personnage principal, est un épouvantail.
