-Qaida au Maghreb islamique|*|Organisation ou personne considérée comme terroriste par l'ONU|Faction armée de la guerre du Mali
Qaïda au Maghreb islamique (AQMI) (
en , Tanzim al-Qâ’ida bi-Bilâd al-Maghrib al-Islâmi
, « l'Organisation d'Al-Qaïda aux Pays du Maghreb Islamique ») est une organisation militaire et terroriste, d'idéologie salafiste djihadiste, née le .
Avant son allégeance à al-Qaïda, elle était connue sous le nom de Groupe salafiste pour la prédication et le combat, un groupe algérien issu d'une dissidence du Groupe islamique armé.
Si les racines du groupe se trouvent en Algérie, sa zone d'opération actuelle correspond à la région du Sahel, qui borde au sud le désert du Sahara, dans ses parties mauritanienne, malienne et nigérienne.
Il est également présent en Tunisie et en Libye et se maintient en Algérie dans les montagnes de Kabylie.
Création
Mokhtar Belmokhtar est un des principaux artisans du ralliement des djihadistes algériens à Al-Qaïda.
Vers fin 1994 ou début 1995, ce dernier, alors chef dans le Groupe islamique armé (GIA), entre pour la première fois en contact avec Al-Qaïda, alors basée à Khartoum, au Soudan.
Oussama ben
Laden s'engage à fournir une aide aux djihadistes algériens, à condition que ces derniers adoptent une ligne plus salafiste et que le GIA cesse ses dérives « takfiri », adoptées par Zouabri et Zitouni.
En 1998, Ben Laden envoie un émissaire en Algérie, Abou Mohamed al-Yamani, que Mokhtar Belmokhtar accueille personnellement, et le 18 septembre, à la demande d'al-Yamani, la majorité des brigades djihadistes algériennes
quittent
le GIA
pour fonder le Groupe salafiste pour la prédication et le combat (GSPC).
Au début des années 2000, Belmokhtar cherche ensuite à obtenir la fusion du GSPC avec Al-Qaïda, notamment via Abou Mohamed al-Yamani.
En 2001 ce dernier fait un nouveau voyage en Algérie, au sein des brigades de Belmokhtar, puis d'Abderazak el Para et fait un compte-rendu élogieux des djihadistes algériens.
Il se rend à nouveau en Algérie en juillet 2002, rejoint el Para mais il est tué le 12 septembre 2002 près de Batna dans une attaque de l'armée algérienne, alertée par la CIA.
Ben
Laden soupçonne une trahison et suspend la fusion tandis que Belmokhtar se brouille avec les autres chefs du GSPC.
Le , en représailles à une série d'arrestations d'islamistes mauritaniens et en raison de la participation annoncée de l'armée mauritanienne à des manœuvres militaires coordonnées avec l'armée américaine dans le Sahara, Mokhtar Belmokhtar attaque la caserne militaire de Lemgheity, en Mauritanie.
17 soldats mauritaniens sont tués et 35 faits prisonniers, puis relâchés.
L'attaque de Lemgheity a un certain retentissement du côté des djihadistes.
Au nom d'Al-Qaïda, Abou Moussab Al-Zarqaoui, le chef d'Al-Qaïda en Irak, félicite notamment les pour leur victoire mais surtout celle-ci permet au GSPC de rétablir son rapprochement et Al-Qaïda.
En juin 2006, Younous al-Mauritani, jeune mufti très respecté par les djihadistes, se rend en Afghanistan pour transmettre la lettre d'allégeance du GSPC à Al-Qaïda.
Elle est acceptée par Ben
Laden et le , le GSPC devient alors officiellement
Al-Qaïda
au Maghreb islamique (AQMI)
Idéologie
Comme Al
Qaïda,
AQMI s'inscrit dans le salafisme djihadiste, son but est de mener le djihad contre : contre l'Occident
- en particulier contre la France et les États-Unis
et ses alliés en Afrique du Nord.
L'objectif final est l'instauration dans l'ensemble du monde musulman d'un califat régi par la charia.
D'avril à décembre, l'organisation va être responsable d'une série d'attentats, visant le siège du gouvernement algérien, un cortège du président Bouteflika, le Conseil constitutionnel, le siège algérien du HCR, faisant plus d'une centaine de morts et de très nombreux blessés.
Le , il revendique deux attentats suicides à Alger, qui font 30 morts et plus de 220 blessés.
Sans être rigoureusement formel sur les visées de ces attentats, Yazid Zerhouni, le ministre de l'intérieur, connu pour être au cœur de la décision politique en Algérie, estime pour sa part qu'ils sont « l'une des dernières manifestations de gens ne voulant pas que l'État fonctionne normalement ».
Et d'ajouter dans une allusion à d'autres forces politiques hostiles à la politique du président algérien qu'« il y a peut-être d'autres intérêts, d'un autre type, que politico-religieux.
Le jeudi , , alias Samir Moussaab, numéro deux du GSPC est tué lors d'un affrontement avec l'armée algérienne.
Le 7 octobre 2007, Harek Zoheir, alias Sofiane el Fasila, un des plus importants lieutenants de l'« émir » Droukdal, est abattu par les forces de sécurité algériennes.
Il revendique un double attentat à la voiture piégée ayant fait soixante-sept morts à Alger, le .
Le , trois hommes de la katiba de Belmokhtar, la katiba Al-Moulathimin (Les Enturbannés), attaquent un groupe de cinq touristes français et tuent quatre d'entre eux près d'Aleg en Mauritanie.
Cette tuerie entraîne l'annulation du Paris-Dakar 2008.
Début janvier 2008, les autorités françaises et algériennes font état de nombreuses menaces proférées sur le site salafiste al-Ekhlass, bien connu pour être un lieu de diffusion de communiqués, de vidéos et de messages sonores, utilisé par Al-Qaïda, par AQMI, par les groupes islamistes radicaux d'Irak, de Somalie et d'Afghanistan, mais aussi par toute une nébuleuse de farfelus et de fanatiques.
Un certain Mourabit Mouwahed (le combattant de l'unité) appelle les islamistes à perpétrer le plus possible d'attentats en France afin de en s'attaquant à des mais aussi à des lieux symboliques comme le quartier de la Défense et la Tour Eiffel.
Cette situation renvoie aux attentats de 1995, avec de février à juin, des écrits contre la France avec un passage à l'acte en juillet.
La perte de nombreux éléments importants (250 terroristes éliminés entre 2007 et 2009) a poussé Abdelmalek Droukdal à promouvoir de nouveaux chefs à la tête de ses phalanges.
Le , l'émir de la katiba El Feth, Omar Bentitraoui Antar, également connu sous le nom de guerre de Yahia Abou Khitma, est abattu par les autorités en plein centre-ville à Boumerdès.
Le 15 février 2009, Mourad Bouzid, 65 ans, infirmier de l'ex-GSPC et responsable de l'endoctrinement de jeunes recrues est tué par les forces algériennes dans la même ville.
Le , le journal Euroinvestor révèle la préparation d'une opération de grande envergure de quatre États riverains du Sahara pour traquer et neutraliser les combattants d'Al-Qaïda.
L'Algérie, le Mali, le Niger et la Mauritanie veulent empêcher l'implantation des islamistes dans la zone saharienne et les combattre avant qu'ils ne deviennent une réelle menace.
L'opération décrite comme « imminente » est toutefois reportée.
Le 10 juin, un officier malien à l'origine de l'arrestation de nombreux militants islamistes, le lieutenant-colonel Lamana Ould Bou, est assassiné par balles à Tombouctou.
-Qaïda revendique la responsabilité de l'attentat.
Le 16 juin, l'armée malienne attaque et détruit une base de la branche maghrébine d'Al-Qaïda au Nord du pays, dans la localité de Garn-Akassa, près de la frontière algérienne.
L'offensive intervient deux semaines après l'annonce d'une contre de la zone sahélo-saharienne, décrétée par un responsable au Ministère de l'Intérieur malien.
L'attaque visait l'"émir"
Abdelhamid Abou Zeid, responsable de l'assassinat de l'otage britannique Edwin Dyer.
Les militaires maliens annoncent l'élimination de 26 terroristes dont certains corps ont été retrouvés hâtivement enterrés par les survivants dans une fosse commune.
Le 23 juin, Christopher Leggett, travailleur humanitaire américain, est assassiné par balles à Nouakchott en Mauritanie.
Selon des déclarations d'Al-Qaïda, qui a revendiqué la responsabilité de l'attentat, Legett a été tué pour avoir voulu convertir des musulmans au christianisme.
Le 30 juin, le dirigeant d'Al-Qaïda au Maghreb islamique Abou Moussab Abdoul Wadoud déclare , en réactions aux propos de M. Sarkozy sur la burqa.
Dans la nuit du 4 au 5 juillet, l'armée malienne a attaqué lourdement des éléments de l'Aqmi dans la région de Tombouctou, dans le nord-ouest du Mali.
Les forces de l'Aqmi ont riposté.
En juillet, l'AQMI prétend avoir tué 28 soldats en capturé 3 au cours d'une embuscade au Mali.
Le 8 août, un attentat suicide devant l'ambassade française à Nouakchott en Mauritanie fait 3 blessés, deux policiers français et une passante mauritanienne.
Le 15 octobre, un chef islamiste lié au mouvement terroriste en Algérie, Mourad Louzai, également connu sous le nom d'Abou Khitma, est abattu près de Dellys par les services de sécurité.
Le lundi 9 novembre vers 5 heures, à Cap Djenet, située à l’est de la wilaya de Boumerdès, un officier supérieur est tué et deux militaires blessés
En 2010, selon des documents américains reçus par l'agence Reuters, la Mauritanie aurait tenté de nouer un pacte de non-agression avec AQMI.
Ces documents avait été saisis par les forces spéciales américaines lors de l'assaut contre la cache de Ben Laden.
En échange, al-Qaïda avait demandé la fin des attaques de l'armée mauritanienne contre ses hommes, la libération de prisonniers et le versement chaque année d'une somme de 10 à 20 millions d'euros pour éviter des enlèvements de touristes.
Le 19 novembre 2010, Izza Rezki alias Abou Djaffar, qui serait le principal financier d'AQMI a été abattu avec l'un de ses acolytes par les forces de sécurité à une cinquantaine de kilomètres à l'est d'Alger.
Le 5 décembre 2010, l'émir de katibat El Arkam de l'ex-GSPC, Habib Mourad alias Nouh et son adjoint Samir Zoubeir sont éliminés par les forces de sécurité algériennes à proximité de la ville de Bordj Menaïel.
Le , Al-Qaïda au Maghreb Islamique enlève deux Français au Niger, l'un faisant partie d'une ONG ;
l'autre était un ami du premier.
La revendication est authentifiée le par un document audio.
Au cours d'une tentative de libération par les forces françaises, les deux otages, Antoine de Léocour et Vincent Delory, sont tués.
Le rapport d'expertise sur la mort des deux Français, demandé par le Justice à la suite de la levée du secret défense par le ministère de la Défense français, précise que Vincent Delory mais que sa mort résulte .
Lors d'une réunion de la commission de la défense de l'Assemblée nationale française, le député Yves Fromion s'est déclaré , tout en précisant : .
En janvier 2012, la guerre du Mali éclate, une insurrection est menée par les indépendantistes touaregs du Mouvement national pour la libération de l'Azawad (MNLA), les insurgés arabes du Front de libération nationale de l'Azawad (FLNA) et par des groupes salafistes djihadistes ;
Ansar Dine, le Mouvement pour l'unicité et le jihad en Afrique de l'Ouest (MUJAO) et AQMI.
Au début de ce conflit, Ansar Dine, un nouveau groupe djihadiste est formé au nord du Mali.
Il est fondé par Iyad Ag Ghali, un ancien rebelle touareg converti depuis au salafisme.
Fin 2011, ce dernier a échoué à être reconnu comme chef militaire par le MNLA et comme héritier d'Intalla
Ag Attaher, l'amenokal des Ifoghas.
Ag Ghali se tourne alors vers son neveu, Abdelkrim al-Targui, le chef d'une katiba d'AQMI, et propose ses services avec sa cinquantaine de partisans.
Le 24 janvier, AQMI s'empare de la ville d'Aguel'hoc, maliens sont massacrés.
Tessalit est prise dès le 18 janvier et le camp militaire d'Amachach tombe le 11 mars.
Kidal suit le 30 mars, puis Tombouctou et Gao, le 31 mars et le avril.
Le gouvernement malien perd alors le contrôle de tout le territoire du Nord.
Le 2 avril, menés directement par Iyad Ag Ghali, Djamel Okacha, Abou Zeïd et Mokhtar Belmokhtar, les force d'Ansar Dine et d'AQMI viennent en force prendre le contrôle de Tombouctou et expulser les troupes du MNLA et du FLNA qui s'en étaient emparés la veille.
Les djihadistes répriment les pillages, distribuent des vivres et font aussitôt appliquer la charia.
La vente et la consommation d'alcool, de cigarettes ou de drogues est interdite, de même que la musique, le port du voile islamique est rendu obligatoire pour les femmes et des tribunaux islamiques sont instaurés.
Les peines prévues sont le fouet en cas de consommation d'alcool ou de relations sexuelles hors mariage, l'amputation d'une main ou d'une jambe en cas de vol et la lapidation en cas d'adultère.
Fin juillet 2012, à Aguel'hoc, des hommes d'AQMI et Ansar Dine mettent à mort un couple par lapidation pour avoir conçu plusieurs enfants hors mariage.
Le 27 juin 2012, des combats éclatent à Gao, opposant le MNLA et les djihadistes du MUJAO soutenus par la katiba de Belmokhtar.
Belmokhtar prend le commandement des forces djihadistes et les rebelles touaregs sont chassés de la ville.
Malgré la conclusion d'une trêve et des appels à l'apaisement, le MNLA repasse à l'attaque en novembre près d'Ansongo.
Les djihadistes repoussent cette offensive, contre-attaquent et prennent Ménaka le 19 novembre.
Le , Abdelmalek Droukdel envoie un document intitulé « Orientation du jihad dans l’Azawad », découvert à Tombouctou en février 2013 par des journalistes de RFI et Libération, où il indique sa stratégie pour le Mali.
Selon lui, Ansar Dine doit servir de vitrine et Al-Qaïda se montrer discret afin d'éviter une intervention militaire étrangère.
La direction du futur gouvernement doit être confliée à Iyad Ag Ghali, mais ce dernier doit être encadré par les dirigeants d'AQMI.
Pragmatique, il dénonce le zèle des djihadistes dans l'application de la charia, notamment la destruction des mausolées de Tombouctou, qui selon lui a attiré inutilement l'attention de la communauté internationale et risque de retourner la population contre eux.
Droukdel défend une application progressive de la charia qui doit être expliquée aux habitants avant d'être appliquée, afin de gagner les cœurs et les esprits des populations.
Il regrette également la rupture de l'alliance avec le MNLA.
Ces instructions n'ayant pas été appliquées, ce texte révèle selon les journalistes de RFI et Libération, le manque d’autorité d'Abdelmalek Droukdel sur ses hommes.
Djamel Okacha lui succède.
En octobre, Droukdel destitue Belmokhtar du commandement de sa katiba en raison de son comportement jugé trop indépendant et de ses désobéissances.
Aussi, en décembre 2012, Belmokhtar annonce qu'il rompt avec AQMI et forme un nouveau groupe : Les Signataires par le sang.
Le , le conseil de sécurité des nations-unies charge les pays de la Cédéao de mobiliser les forces armées ouest-africaines et de définir un plan de reconquête militaire du Nord Mali qui se trouve alors entre les mains dAQMI, du MUJAO et d'Ansar Dine.
À la fin de l'année 2012, les djihadistes tiennent toujours l'essentiel du Nord du Mali, dont ils se partagent le contrôle.
Ansar Dine est maître des environs de Kidal et de la région allant de Tombouctou à Léré, le MUJAO contrôle les environs de Gao, tandis qu'AQMI est surtout en force à l'extrême nord de la région de Kidal.
En janvier 2013, AQMI prend part à l'offensive djihadiste au sud du Mali aux côtés d'Ansar Dine et du MUJAO.
Cette offensive provoque l'intervention militaire de la France de janvier à mars.
Face aux armées maliennes, françaises et tchadiennes, les djihadistes subissent une succession de défaites : d'abord à la bataille de Konna, du 9 au 17 janvier, puis à la bataille de Diabaly, du 14 au 21 janvier.
Les derniers hommes d'AQMI abandonnent
Tombouctou
le 27 janvier, quelques heures plus tard les parachutistes français prennent le contrôle de la ville.
Les djihadistes se replient alors dans leur principal sanctuaire au Mali : l'Adrar Tigharghar, où ils sont attaqués par les Français et les Tchadiens le 18 février.
La vallée de l'Ametettaï est prise le 3 mars après de féroces combats, les autres vallées du Tigharghar suivent.
Après sa défaite à la bataille du Tigharghâr, AQMI perd sa principale place forte au Mali ;
le groupe disperse alors ses troupes et cherche à éviter les affrontements.
Les combats au Mali ont fait dans les rangs des djihadistes dans les six premiers mois de l'année 2013.
Parmi les morts figurent plusieurs chefs : Mohamed Lemine
Ould
Hassen
l'émir de la katiba Al Fourghan, tué par les Français le 24 février dans le Timétrine avec une quinzaine de ses hommes lors de l'opération Avrid.
Abou Zeïd, le chef de la katiba Tarik
Ibn Ziyad
, est tué à son tour entre le 22 et le 27 février lors de la bataille du Tigharghâr.
Leurs morts sont officiellement confirmées par AQMI le 16 juin 2013
Du 20 mars au avril cependant, AQMI mène avec quelques dizaines combattants deux attaques sur Tombouctou.
La première comme la deuxième se soldent par des échecs ;
30 djihadistes sont tués, ainsi que 5 civils, tandis que l'armée malienne déplore 3 morts et 18 blessés et les Français un seul blessé.
Le 25 avril, AQMI appelle au djihad contre la France dans un discours prononcé par Abou Obeida Youssef al-Annabi.
Le 29 septembre, AQMI revendique l'attentat de Tombouctou.
La veille des kamikazes conduisant un véhicule piégé s'étaient fait exploser devant une caserne, deux civils avaient été tués et six militaires blessés.
Le 19 avril, 19 militaires algériens sont tués dans une embuscade à Iboudraren, revendiquée par AQMI le mai.
Le , cinq Touaregs sont enlevés à Zouéra, au nord de Tombouctou par des hommes d'AQMI.
Quatre des otages sont par la suite relâchés mais le cinquième, accusé par les djihadistes d'être un informateur de l'armée française, est retrouvé décapité le à Zouéra.
Le 5 février 2015
, AQMI revendique l'assassinat de Bay Ag Hamdy, haut responsable du MNLA tué le 26 janvier à Egedwatan à l'ouest de Tessalit.
Le 19 mars, à la foire de Tichift, au nord de Tombouctou, des hommes d'AQMI tuent puis décapitent publiquement un Touareg accusé d'être un informateur au service des Français.
Le 28 mars, Lokman Abou Sakhr, le chef de la katiba Okba
Ibn
Nafaâ est tué avec huit de ses hommes par la garde nationale tunisienne dans une embuscade à Sidi Aïch.
La nuit du 18 au 19 mai, au nord-est de Kidal, au Mali, Abdelkrim al-Targui, le chef de la katiba Al-Ansar, est tué par les forces spéciales françaises, ainsi que trois autres djihadistes, dont un chef d'Ansar Dine.
Le 2 juillet, AQMI tend une embuscade à Takoumbaout, entre Goundam et Tombouctou, à un convoi de casques bleus du Burkina Faso, ces derniers laissent six morts et cinq blessés.
Le 5 juillet, dans la région de Kidal, deux combattants d'AQMI sont capturés par les Français et un autre est tué.
Ce dernier est Mohammed
Ali
Ag Wadossene, impliqué dans l'enlèvement de l'otage français Serge Lazarevic.
Il avait été relâché en décembre 2014 en échange de la libération de ce dernier.
Les 16 et 17 juillet, algériens sont tués dans une embuscade à Djebel Louh, près de Tarik Ibn Ziad.
AQMI revendique l'attaque le 18.
Le 3 août, les djihadistes attaquent Gourma-Rharous et tuent 11 gardes nationaux maliens.
L'attaque est revendiquée le jour même par AQMI.
Le 13 octobre en Tunisie, un berger enlevé trois jours plus tôt est retrouvé mort près de Kasserine, tué d'une balle dans la tête.
L'assassinat est revendiqué par la katiba Okba
Ibn
Nafaa qui accuse le berger d'être un informateur de l'armée.
Il s'agit du premier enlèvement et de la première exécution en Tunisie d'un civil tunisien par AQMI.
En octobre, au Mali, AQMI assassine deux Touaregs accusés d'« espionnage » pour le compte des Français
Le 6 décembre, le groupe publie une vidéo montrant l'exécution de trois « espions »
- un Mauritanien et deux Maliens
- qui sont égorgés ou tués par balles.
L'attentat du Radisson Blu de Bamako, commis le 20 novembre et ayant causé la mort de 20 personnes, est revendiqué par Al-Mourabitoune, qui affirme avoir mené l'attaque en coordination avec AQMI.
Le 4 décembre, Abdelmalek Droukdel, confirme dans un message audio que l'attaque au Radisson Blu de Bamako a été menée conjointement avec Al-Mourabitoune ;
le même jour, il annonce le ralliement d'Al-Mourabitoune à AQMI.
Le , AQMI revendique des attentats à l'hôtel Splendid en plein cœur de Ouagadougou, au Burkina Faso.
Le , AQMI revendique plusieurs fusillades sur trois hôtels de la Côte d'Ivoire à Grand-Bassam, zone touristique, faisant : et .
La nuit du 16 au 17 mars, des combattants d' AQMI tuent trois gendarmes dans une attaque à Dolbel, à l'ouest du Niger, près de la frontière avec le Burkina Faso et le Mali.
Le 29 août, trois soldats tunisiens sont tués et sept autres blessés dans l'explosion de mines durant une opération au mont Sammama.
L'attaque est revendiquée par AQMI.
Des affrontements se sont poursuivis jusqu'au soir du 29 août selon la presse locale.
Le 4 novembre, AQMI diffuse une vidéo montrant l'exécution de quatre personnes, dont un garde national malien et un responsable du MNLA.
Le 18 janvier 2017, un kamikaze se fait exploser dans un camp militaire à Gao, au milieu de combattants des groupes armés de la CMA et de la Plateforme, qui s'étaient réunis pour mener des patrouilles mixtes dans le cadre Mécanisme opérationnel de coordination (MOC), convenu lors de l'accord d'Alger de 2015.
L'attentat de Gao, revendiqué par AQMI, fait 77 morts.
Le 20 janvier, deux chefs d'AQMI
- Bilel Kobi, proche conseiller d'Abdelmalek Droukdel, et Hamza Ennimr
- sont tués dans le mont Sammama, au centre de la Tunisie, lors d'une opération de la garde nationale.
Effectifs
En janvier 2013, Mathieu Guidère, universitaire et professeur d'islamologie à l'université Toulouse
- Jean Jaurès, évalue à près de le nombre des combattants d'AQMI au Mali.
En novembre 2013, il revoit son estimation un peu à la hausse et déclare qu'AQMI comptait au Mali avant le début de l'Opération Serval et que dix mois après ils ne seraient plus que 500.
Selon le média algérien TSA, des sources sécuritaires estiment à 400 hommes le nombre de combattants d'AQMI présents dans les montagnes de Kabylie au début de l'année 2013, dont 280 dans la wilaya de Bouira, 73 dans la wilaya de Boumerdès et 50 dans la wilaya de Tizi Ouzou.
Début août 2014, Mélanie Matarese, journaliste pour Le Figaro écrit que selon , AQMI compte encore 700 hommes au Mali.
En septembre, elle indique qu'AQMI compte 800 hommes en Algérie.
En novembre et décembre 2015
, Mathieu Olivier et Rémi Carayol, journalistes de Jeune Afrique, écrivent que selon la DGSE malienne, AQMI, en perte d'influence, ne compterait plus dans le Sahara que 200 combattants divisés en trois katiba.
Cependant, AQMI bénéficie peu après du ralliement de l'organisation terroriste
Mourabitoune,
dont les estimations sur le nombre de ses combattants vont de 200 à un millier.
En janvier 2017, le chercheur Marc Mémier estime qu'AQMI au Sahel compte autour de 500 hommes, dont 250 à 300 pour la katiba Al-Mourabitoune
Sahara et Sahel
La zone du Sahara, , est dirigée par un chef qui reçoit la charge d'« émir du Sahara ».
Les chefs qui se succèdent à cette charge sont :
La katiba Al-Mouthalimin, qui rompt avec AQMI en décembre 2012, puis la katiba Al-Mourabitoune, qui réintègre
AQMI en décembre 2015
, commandée par :
En 2008 : 210 morts, 299 capturés et 49 se sont rendus.
* En 2017 : 131 morts, 214 capturés, 30 se sont rendus
* En 2018 : 57 morts, 170 capturés, 132 se sont rendus.
De 2008 à 2013, plus de 120 millions d'euros auraient été versés à AQMI par les pays occidentaux pour payer les rançons d'otages, dont 55 millions par la France.
En 2010, Antonio Maria Costa, directeur de l'Office des Nations unies contre la drogue et le crime, déclare que : .
Selon Marc Mémier, chercheur à l'Institut français des relations internationales (IFRI) :
En octobre 2012, la DGSE dément cependant la présence de forces spéciales ou d'agents qataris au Mali.
L'historien Jean-Christophe Notin doute également qu'un soutien ait été apporté par le Qatar aux groupes armés maliens et indique que selon une source proche de la DGSE : .
Les otages d'AQMI
Les premiers enlèvements d'Occidentaux sont commis par le GSPC en 2003.
En février et en mars, 32 touristes, majoritairement allemands et autrichiens, sont enlevés par Abderazak el Para, qui pour échapper à l'armée algérienne choisit de se réfugier au Mali.
Des négociations sont engagées entre les ravisseurs et deux notables envoyés par le gouvernement malien ;
Iyad
Ghali et Baba
Ould Choueikh
À l'issue des discussions, les otages sont relâchés le 18 août en échange d'une rançon de cinq millions d'euros qui enrichit considérablement les djihadistes et va les pousser à poursuivre ce type d'action.
Le , deux touristes autrichiens, Andrea Kloiber et Wolfgang Ebner, sont enlevés dans le sud de la Tunisie, près de la frontière avec la Libye, par la katiba d'Abou Zeïd, qui les transfère dans une zone désertique entre l'Algérie et le Mali.
Ils sont libérés le .
Selon les services de renseignements maliens, une rançon d'au moins 2 millions d'euros a été versée.
Le à l'ouest de Niamey au Niger, un groupe de trois djihadistes menés par Omar Ould Hamaha, l'oncle de l'épouse de Belmokhtar, enlève deux diplomates canadiens, Robert Fowler et Louis Guay.
Après négociations, les deux otages sont libérés le .
Une centaine de djihadistes se rassemblent ce jour-là, mais une violente dispute éclate entre Belmokhtar et Abou Zeid, le chef de la katiba Tarik Ibn Ziyad, qui refuse de relâcher deux de ses otages, et témoigne de la rivalité qui oppose les deux chefs.
L'annonce de la libération de Robert Fowler et Louis Guay est également très mal accueillie par le chef d'AQMI, Abdelmalek Droukdel, qui reproche à Belmokhtar d'avoir obtenu une rançon de euros seulement.
Cependant selon le journaliste Serge Daniel, la rançon versée aurait été de trois millions d'euros et Belmokhtar n'en aurait reversé qu'une partie.
L'année 2009 est marquée par une recrudescence d'enlèvements de ressortissants occidentaux contre le paiement de rançons.
Le , quatre touristes européens
- un couple suisse, une Allemande et un Britannique
- sont capturés au Niger, près de la frontière avec le Mali, par la katiba d'Abou Zeïd.
Les deux femmes sont libérées en avril mais le même mois
, AQMI menace de tuer un de ses otages si Abou Qatada
- prédicateur jordanien d'origine palestinienne condamné à mort dans son pays pour activité terroriste et - n'est pas libéré.
le Royaume-Uni refuse de payer une rançon.
L'otage britannique Edwin
Dyer est alors décapité ;
le , AQMI annonce son exécution sur un site internet islamiste.
Au moins 3,5 millions d'euros ont été versés pour la libération des autres otages.
Le , Pierre Camatte, un ressortissant français président de l’organisation non gouvernementale Icare qui lutte contre le paludisme dans le Cercle de Ménaka et du comité de jumelage de la ville française de Gérardmer et de la commune rurale malienne de Tidermène, a été enlevé dans l’hôtel dont il est gérant à Ménaka, dans la région de Gao.
Le ministère de la Sécurité Intérieure et de la Protection Civile a confirmé et condamné l’enlèvement.
Le , AQMI revendique dans un enregistrement sonore diffusé par la chaîne de télévision
Al Jazeera, l’enlèvement du Français ainsi que celui de trois Espagnols en Mauritanie
le .
Retenu par la katiba d'Abou Zeïd, Pierre Camatte est relâché en février 2010, contre la libération d'un islamiste.
Le en Mauritanie, la katiba Al-Moulathimin de Belmokhtar enlève trois travailleurs humanitaires espagnols au nord-ouest de Nouakchott, dont une femme.
Cette dernière, qui se convertit à l'islam pendant sa captivité, est relâchée le .
Les deux autres otages, Albert Vilalta et Roque Pascual, sont libérés le 23 août de la même année en échange d'une rançon de huit millions d'euros.
La France dénonce l'attitude espagnole dans le règlement de cette affaire.
Le , un couple d'Italiens, Sergio Cicala et Philomène Kaboré - également de nationalité burkinabée
- sont enlevés par les hommes de Djamel Okacha à la frontière entre le Mali et la Mauritanie.
Ils sont libérés le .
Michel Germaneau, un humanitaire et ancien ingénieur français, est enlevé par la katiba d'Abou Zeïd le à In Abangharet dans le nord du Niger.
Le , AQMI annonce avoir exécuté l'otage français en représailles au raid de l'Akla mené par l'armée mauritanienne et l'armée française.
Âgé, malade et privé de traitement médical, Michel Germaneau pourrait en réalité avoir succombé à une insuffisance cardiaque.
Cependant, selon Béchir Bessnoun (un combattant tunisien d'AQMI arrêté au Mali en 2011 lors d'une tentative d'attentat contre l'ambassade de France à Bamako), Michel Germaneau aurait été exécuté dans l'Adrar Tigharghar d'une balle dans la tête par Abdelkrim al-Targui, sur un ordre donné par Abou Zeïd et Djamel Okacha.
Bessnoun ajoute que la vidéo de son exécution était montrée aux nouvelles recrues d'AQMI mais qu'elle n'a jamais été diffusée sur internet.
Le corps de Michel Germaneau n'a pas été retrouvé.
Le , sept personnes ;
les Français Pierre Legrand, Françoise Larribe, Daniel Larribe, Thierry Dol, Marc Féret, le Malgache Jean-Claude Rakotoarilalao et le Togolais Alex Kodjo Ahonado, employés d'un site d'extraction d'uranium d'Areva à Arlit au Niger, sont enlevés par la katiba d'Abou Zeïd.
La prise d'otage est revendiquée le dans un communiqué publié par Al Jazeera.
Après leur capture, ils sont aussitôt conduits par les djihadistes dans l'Adrar Tigharghar.
En revanche Pierre Legrand, Daniel Larribe, Thierry Dol et Marc Féret sont maintenus captifs dans l'Adrar des Ifoghas, qu'ils ne quittent qu'à la bataille du Tigharghâr, en .
Ils sont finalement libérés le .
Deux autres Français, Serge Lazarevic et Philippe Verdon, sont enlevés dans la nuit du 23 au à Hombori par des hommes de la katiba «
Ansar », commandée par Abdelkrim al-Targui.
Très rapidement après leur enlèvements, les deux hommes font l'objet de toutes sortes de rumeurs rapportées par une partie de la presse française, Lazarevic est notamment un temps confondu avec un mercenaire serbe homonyme.
Des journaux évoquent la possibilité qu'il puisse s'agir d'agents du gouvernement français, de « barbouzes » ou de « mercenaires ».
Les ravisseurs, qui surveillent les commentaires de la presse internationale, sont alors persuadés de détenir des espions et les deux hommes sont torturés à plusieurs reprises.
Le 20 mars, AQMI déclare dans un communiqué adressé à l'Agence Nouakchott d'information, que l'otage Philippe Verdon, qualifié d'« espion », a été décapité le 10 mars .
Son corps est retrouvé le 7 juillet.
Le lieu de sa découverte n'est cependant pas indiqué.
Bientôt, un sous-officier du MNLA affirme que c'est lui qui a retrouvé la dépouille de l'otage français dans la vallée de Tahort, près de l'Adrar de Tigharghâr, lors d'une patrouille effectuée avec 14 de ses hommes et deux pick-up à la demande des forces spéciales françaises.
Le corps est rapatrié à Paris le 17 juillet.
Le lendemain après autopsie, le parquet de Paris affirme que l'otage français a été assassiné d'une balle dans la tête.
Philippe Verdon était malade, il souffrait d'un ulcère et de tachycardie et il est probable qu'AQMI ait décidé de le sacrifier en raison de ses problèmes de santé.
En août 2013, le journaliste Serge Daniel rencontre dans la région de Gao les chefs djihadistes Abdel Hakim et Alioune Touré qui lui confirment que les problèmes de santé de Philippe Verdon s'étaient aggravés et qu'il a été exécuté par balles sur l'ordre d'un émir.
Serge Lazarevic est libéré .
Une rançon est versée et quatre hommes d'AQMI sont libérés en contrepartie.
Trois autres Occidentaux sont capturés le à Tombouctou ;
le Suédois Johan Gustafsson, le Néerlandais Sjaak Rijke, et Stephen Malcolm McGown de nationalité britannique et sud-africaine.
Un Allemand tente de résister, mais est tué.
Sjaak
Rijke est délivré par les forces spéciales lors d'une opération dans la région de Tessalit, au nord du Mali, le .
Après plus de cinq années de captivité, Johan Gustafsson est libéré le , suivi par Stephen McGown le .
Le , deux journalistes français de RFI, Ghislaine Dupont et Claude Verlon, sont enlevés à Kidal par des hommes armés.
Quelques heures plus tard, le véhicule des ravisseurs tombe en panne à l'extérieur de la ville et les djihadistes exécutent les deux journalistes afin de faciliter leur fuite.
Quatre jours plus tard, ces assassinats sont revendiqués par des combattants de la katiba «
Ansar ».
Selon RFI, un des lieutenants d'Abdelkrim al-Targui, Sedane
Ag Hita, dit «
Abou
Abdel
Hakim al
Kidali »
, serait directement impliqué dans cette action.
Le , un couple d'Australiens, Jocelyn et Ken Elliott, établis depuis 40 ans au Burkina Faso est enlevé à Djibo, près de Baraboulé.
Le lendemain Hamadou
Ag Khallini, responsable d'Ansar Dine, affirme que le couple a été enlevé par AQMI.
La katiba Al-Mourabitoune d'AQMI revendique effectivement l'enlèvement le 5 février et annonce la libération sans contrepartie de Jocelyn Eliott.
Cette dernière est effectivement libérée le 6 février.
Le , une Suissesse nommée Béatrice Stockly est enlevée à Tombouctou pour la deuxième fois.
Elle avait déjà été capturée le par des hommes armés qui avaient l'intention de la revendre à AQMI.
Poursuivis le lendemain par des combattants d'Ansar Dine, les ravisseurs auraient abandonné l'otage aux djihadistes après des échanges de coups de feu.
Le 24 avril, à Tombouctou, Béatrice Stockly était libérée par Ansar Dine et remise à un général burkinabé et deux diplomates suisses venus par hélicoptère du Burkina Faso.
Selon RFI, sa libération aurait été effectuée contre le paiement d'une rançon, ce qu'Ansar Dine avait démenti.
AQMI revendique le second enlèvement de Béatrice Stockly le .
Relations avec d'autres groupes armés
Le , Al-Qaïda au Maghreb islamique publie un communiqué dans lequel il rejette le califat proclamé par l'État islamique en Irak et en Syrie.
Il dénonce une proclamation faite et demande à l'EI quel sort il réserve aux émirats autoproclamés, comme l'Émirat islamique d'Afghanistan et l'Émirat islamique du Caucase.
AQMI déclare .
Cependant en septembre, un groupe de combattants menés par Abdelmalek Gouri, dit Khaled Abou Souleïmane, émir de la région centrale en Algérie, fait scission d'AQMI et rallie l'EI.
Le groupe prend dès lors le nom Jound al-Khalifah («
Les Soldats du califat »).
En septembre 2015, la katiba «
al Ansar » en Kabylie rallie à son tour de l'État islamique.
Le , AQMI publie un communiqué commun avec Al
Qaïda
dans la péninsule Arabique (AQPA)
, dans lequel les deux groupes appellent l'État islamique, le Front al-Nosra et l'ensemble des rebelles syriens à mettre de côté leurs différends et à s'unir contre les gouvernements en place et la deuxième coalition en Irak, dont l'intervention leur semble alors imminente.
Selon le chercheur Marc Mémier, au Mali, après l'intervention militaire française, AQMI conserve des liens avec certains membres du Haut conseil pour l'unité de l'Azawad (lHCUA) et du Mouvement arabe de l'Azawad (MAA).
Communication et propagande
En octobre 2009, AQMI annonce la création de l'« Institut Al
Andalus de production médiatique ».
-Andalus devient la filiale de communication d'AQMI sur internet, diffusant des vidéos ou des communiqués.
À partir de 2015, AQMI s'inspire ouvertement des vidéos de l'État islamique, notamment en reprenant certains de ses chants et en faisant preuve d'une meilleure maîtrise technique.
L'apparence des combattants change également, selon Lemine Ould Mohamed
Salem
Désignation comme organisation terroriste
AQMI est placé sur la liste officielle des organisations terroristes des États-Unis.
