Exploration de l'espace|Chien connu|Animal dans l'espace|Programme spatial de l'Union soviétique|Mort liée à la conquête spatiale|Exploration de l'espace en 1957|Animal né en 1954|Animal mort en 1957
Laïka (du , « petit aboyeur » ;
- ) est une chienne du programme spatial soviétique et le premier être vivant mis en orbite autour de la Terre.
Elle a été lancée par l'URSS à bord de l'engin spatial Spoutnik 2 le , un mois après le lancement du premier satellite artificiel Spoutnik 1.
Après le succès de Spoutnik 1, le dirigeant soviétique Nikita Khrouchtchev exigea le lancement d'un second engin pour le 7 novembre afin de célébrer le de la révolution russe.
Dans l'urgence, sans étude préalable, Spoutnik 2 est construit en quatre semaines.
Laïka mourut environ 7 heures après le lancement, de stress et de surchauffe, probablement due à une défaillance du système de régulation de température.
La vraie cause de sa mort ne fut révélée que plusieurs décennies après la mission.
Les versions qui subsistèrent jusqu'aux révélations du docteur Dimitri Malachenkov en 2002 affirmaient qu'elle était morte en consommant de la nourriture empoisonnée
- qui avait été préparée pour lui éviter de souffrir de la chaleur lors du retour de Spoutnik 2 dans l'atmosphère
- ou d'asphyxie à l'épuisement de ses réserves d'oxygène.
Par ailleurs, on pensait jusqu'alors que Laïka était restée vivante quatre jours dans l'habitacle de l'engin spatial.
La capsule spatiale se consuma le en rentrant dans l'atmosphère terrestre.
Malgré la mort de Laïka, l'expérience prouva qu'un être vivant pouvait survivre à une mise en orbite autour de la Terre et subir les effets de l'impesanteur (Laïka n'étant morte qu'après cette étape).
La mission Spoutnik 2 prépara le terrain pour le vol spatial de l'Homme en fournissant aux scientifiques les premières données sur les réactions des organismes vivants dans l'espace.
Contexte
Le succès de Spoutnik 1, premier satellite artificiel lancé le 4 octobre 1957, avait eu un retentissement mondial auquel les dirigeants de l'URSS ne s'attendaient pas.
Leur dirigeant, Nikita Khrouchtchev, décida de faire des succès soviétiques dans le domaine de l'astronautique un des piliers de la propagande du régime soviétique.
Quelques jours après le lancement de Spoutnik 1, Khrouchtchev convoque Sergueï Korolev, le responsable du programme spatial soviétique, pour avoir des détails sur le déroulement du vol.
Il lui demande incidemment si son équipe peut réaliser une nouvelle mission pour marquer avec éclat le quarantième anniversaire de la révolution d'Octobre qui doit avoir lieu le soit dans à peine un mois.
Korolev répond que ses équipes peuvent à coup sûr placer en orbite à cette date un chien.
Krouchtchev demande à Korolev de réaliser cette mission en lui donnant pour consigne impérative de respecter la date de lancement visée mais en lui accordant une priorité absolue pour tous les aspects logistiques.
La décision est officialisée le 12 octobre.
À la suite du succès de Spoutnik 1, Korolev avait accordé des congés à tous ses responsables qui n'avaient pas pris un seul jour de vacances depuis plusieurs années.
À la suite de la décision de Krouchtchev il les fait rappeler en urgence pour travailler sur la nouvelle mission qui doit être lancée dans quatre semaines.
Un satellite plus sophistiqué, baptisé objet D et pouvant emporter à son bord un être vivant, était à l'époque à l'étude, mais il ne pouvait être prêt avant décembre ;
cet engin spatial sera lancé dans le cadre de la mission Spoutnik 3.
Pour respecter l'échéance imposée, un nouvel engin spatial, moins sophistiqué, est conçu à la hâte.
En conséquence, Spoutnik 2 fut réalisé dans l'urgence, la plupart des éléments du vaisseau étant construits à partir de croquis approximatifs, sans essais préalables.
En plus de sa mission principale - envoyer un être vivant dans l'espace
- Spoutnik 2 contenait une série d'instruments scientifiques, notamment des spectromètres pour étudier les radiations solaires et les rayons cosmiques.
Entraînement
La chienne, qui plus tard serait appelée Laïka, avait été trouvée errante dans les rues de Moscou.
C'était une chienne bâtarde, âgée d'environ trois ans, et pesant près de , ou l'appelait « Curly » (« Frisette » en français).
Son pedigree est inconnu, bien qu'il soit couramment accepté qu'elle était probablement née d'un croisement d'un husky (ou d'une autre race nordique) et d'un terrier.
L'URSS et les États-Unis avaient précédemment envoyé des animaux en vols suborbitaux, notamment sur des missiles soviétiques R-1 en 1951 et 1952.
Trois chiens ont été formés pour le vol de Spoutnik 2 : Albina, Mouchka et Laïka, les premiers êtres vivants envoyés dans l'espace étant des insectes à bord d'un V2 capturé et modifié par les États-Unis en 1947.
Ce fut le scientifique russe
Oleg Gazenko qui sélectionna et entraîna Laïka.
Albina vola deux fois sur une fusée-sonde lors de tests en haute-altitude, et Mouchka fut utilisée pour tester l'instrumentation et l'équipement autonome de survie.
Au maximum d'accélération lors du lancement, le rythme respiratoire de Laïka grimpa jusqu'à trois à quatre fois son rythme normal.
Après trois heures en impesanteur, le pouls de Laïka était revenu à 102 bpm ;
le retour au rythme cardiaque « normal » prit trois fois plus de temps que lors des essais au sol, signe du stress enduré par la chienne.
Les premiers relevés indiquèrent que Laïka était agitée mais qu'elle mangeait sa nourriture.
En octobre 2002, le docteur Dimitri Malachenkov, l'un des scientifiques responsables de la mission, révéla que Laïka périt environ cinq à sept heures après le lancement, d'une défaillance dans le système de régulation de température et du stress.
Selon un rapport qu'il présenta au World Space Congress à Houston (Texas), « il s'est avéré pratiquement impossible de créer un système de régulation de température fiable en si peu de temps ».
Spoutnik 2 fut finalement détruit (avec la dépouille de Laïka) en rentrant dans l'atmosphère terrestre le au-dessus des Antilles.
Réactions
En pleine guerre froide, la forte concurrence entre Soviétiques et Américains dans la conquête spatiale éclipsa un certain temps la question du sort de Laïka.
Comme le montrent les coupures de journaux de 1957, la presse était davantage préoccupée par les perspectives politiques, alors que la possibilité d'une survie de l'animal était à peine mentionnée.
Ce n'est que plus tard qu'eurent lieu des discussions sur le sort de Laïka.
La mission Spoutnik 2 ne prévoyait aucune récupération de Laïka.
En France, le comité de direction de la Société protectrice des animaux, au nom de toutes les fédérations régionales de la SPA en France, envoya un communiqué à l'ambassade soviétique.
Le communiqué fut repris par l'agence TASS ;
les fédérations de la SPA y faisaient part de leurs "fortes émotions, et dégoût, devant le fait établi, qu'un être innocent, à savoir, un chien, le meilleur compagnon de l'homme, en qualité d'une chienne, jeune en âge, soit livré aux bas instincts de la science, et à la vindicte des hommes, pour justifier une guerre qui ne dit pas son nom, lâche et silencieuse la guerre froide, pour aboutir à une mort certaine, et dénuée de sens, et scrupule, au nom de la science".
À l'époque, en France, la toute jeune Brigitte Bardot évoquera à plusieurs reprises le sort de Laïka.
En URSS, la polémique était plus faible.
Ni les médias, ni les livres des années suivantes, ni le public ne remirent en cause la décision d'envoyer mourir un chien dans l'espace.
Ce n'est qu'en 1998, après l'effondrement du régime soviétique, qu'Oleg Gazenko, l'un des scientifiques responsables de la mission, exprima ses regrets d'avoir condamné la chienne à mourir : .
Laïka est un thème souvent représenté sur les timbres de nombreux pays notamment des pays du bloc soviétique : URSS, Tchécoslovaquie et Roumanie (1,20 Lei) (1957), Albanie (1962), Hongrie et Mongolie (1963), Pologne (1964), Émirats arabes unis (1971) , Congo RD (50 F) (1992), Hongrie () (2007).
En France, un monument à Laïka (Frisette) fut érigé en 1958 au cimetière des animaux de Villepinte.
On y lit
Représentations dans les arts
Plusieurs chanteurs et groupes musicaux évoquent Laïka et son aventure.
Le groupe espagnol Mecano lui rend hommage dans son album Descanso dominical (1988) avec sa chanson Laïka.
La phrase Laika
Come
Home ("Laïka, reviens chez toi") a été donnée comme titre à un album de remixes de titres de Gorillaz par Spacemonkeyz sorti en 2002.
Le chanteur et compositeur Will Wagner (du groupe de punk-rock australien
The Smith Street Band) a écrit une chanson en hommage à Laïka sur l'album du même nom sorti en 2013.
Le clip du titre «
Moan » de l'artiste danois
Trentemøller
est dédié à Laïka.
Dans la bande dessinée américaine, le personnage de Marvel Comics Cosmo est inspiré de Laïka.
En 2007, l'auteur indépendant américain Nick Abadzis consacre une bande dessinée, Laïka, à l'histoire de Laïka.
Le nom du studio Laika est également un hommage à la chienne.
