Carmélite espagnole|Thérèse d'Avila|Mystique du Carmel|Saint du Carmel|Saint catholique espagnol|Béatification par le pape Paul V|Saint
canonisé par Grégoire XV|Therese d'Avila|Docteur de l'Église|Religieux espagnol de l'Ancien Régime|Religieuse catholique espagnole|Mystique
espagnol|Mystique chrétien du XVIe siècle|Spiritualité
catholique|Fondateur d'ordre|Naissance en mars 1515|Décès en octobre 1582|Décès à 67 ans|Écrivain espagnol du Siècle d'or|Écrivain espagnol du XVIe siècle|Écrivain castillan|Écrivain catholique|Théologien du XVIe siècle|Pionnière en religion|Écrivain spirituel
Thérèse d'Ávila (en religion :
Teresa de Jesús) est une religieuse espagnole, née le à Gotarrendura (Vieille-Castille) et morte le à Alba de Tormes.
Profondément mystique, elle laisse des écrits sur son expérience spirituelle qui la font considérer comme une figure majeure de la spiritualité chrétienne.
La réforme qu'elle impulse dans l'Ordre du Carmel espagnol entraîne quelques années après sa mort la création d'une branche autonome au niveau de l'ordre : l'Ordre des Carmes déchaux.
Cette nouvelle branche monastique s'étendra rapidement dans toute l'Europe puis le monde : le nombre des carmes réformés dépassera rapidement, et dépasse toujours, le nombre des carmes non réformés.
Thérèse est canonisée en 1622, sa fête liturgique est fixée
le .
Au , elle est déclarée docteur de l'Église catholique ;
elle est la première femme à obtenir ce titre.
Si son influence spirituelle, associée à celle de saint Jean de la Croix, a été très forte au , de nos jours, elle reste une référence au-delà de sa famille monastique et même à l'extérieur de l’Église catholique.
Elle est l'auteur de nombreux ouvrages tant biographiques que didactiques ou poétiques.
Ceux-ci sont régulièrement réédités dans le monde entier.
Elle est encore aujourd’hui le sujet de nombreuses publications.
Son influence sur la philosophie moderne est désormais mieux connue.
Après sa mort, le corps de Thérèse, incorrompu, est exhumé plusieurs fois.
Très vite, sa dépouille se trouve être une relique disputée entre les couvents d'Ávila, son lieu de naissance, et d'Alba de Tormes, son lieu de décès.
Elle repose désormais dans un tombeau de marbre placé dans l'église du couvent d'Alba de Tormes en 1760.
Plusieurs reliques ont été extraites de sa dépouille et sont présentes dans différentes églises d'Espagne.
Biographie
Enfance
Teresa Sánchez de Cepeda
Dávila y Ahumada est née le à Ávila (Vieille-Castille).
Son père est Alonso Sánchez de Cepeda (1471-1544).
D'un premier mariage avec Catarina del Peso y Henao (issue de la petite noblesse castillane), il a deux fils et une fille : Juan, Pedro et María.
Devenu veuf, il se remarie avec Beatriz Dávila y Ahumada (1495-1528) apparentée avec sa première épouse.
Beatriz lui donne huit fils et deux filles : Hernando, Rodrigo, Teresa, Juan, Lorenzo, Pedro, Jerónimo, Antonio, Agustín et Juana.
Teresa est baptisée dans l’église
Saint-Jean
le .
Sa famille paternelle est issue de Juifs convertis de force, séfarades de Tolède.
Bien que « réconcilié », il fut ruiné et s'installa à Ávila où Juan Sánchez de Toledo Cepeda prospéra de nouveau et put acheter un faux certificat d'hidalguia l'apparentant à un chevalier d'Alphonse et l'exemptant des persécutions, impôts, séquestres et prison.
L'idéal pieux et l'exemple édifiant de la vie des saints et martyrs sont transmis à Thérèse dès son enfance par ses parents, le chevalier Alonso Sánchez de Cepeda et Beatriz Dávila y Ahumada.
Selon la description faite dans ses écrits destinés à son confesseur (recueillis dans l'un de ses écrits autobiographiques, la Vida de Santa Teresa de Jesús), Thérèse montre dès sa tendre enfance une nature passionnée et une imagination fertile.
Son père, amateur de lecture, possédait quelques romans, dont l'étude suscite l'éveil de la sensibilité de la petite fille de six ans.
Échouant dans leur projet qui débutait par une fugue, le frère et la sœur décident de se faire ermites.
Thérèse
écrit : .
En 1527, à l'âge de douze ans, Thérèse perd sa mère.
La jeune Thérèse demande alors à la Vierge Marie de lui servir de mère.
Adolescente passionnée de romans de chevalerie (elle en écrit en 1529), elle oublie sa dévotion religieuse et ses jeux d'enfance.
Elle déclare : .
Pendant trois mois, et avec la complicité des domestiques, elle succombe aux passe-temps des agréables compagnies, faisant ainsi courir un danger à elle-même et à l'honneur de son père et de ses frères.
Elle prend également goût pour les parures avec le désir de plaire.
Cependant elle-même déclare « qu'elle détestait les choses malhonnêtes ».
Son père décide alors d'envoyer Thérèse au couvent de Santa María de Gracia à Ávila en 1531.
Vocation religieuse
Elle tombe gravement malade, et doit rentrer chez son père.
Après sa convalescence, il la confie à sa sœur Marie de Cepeda qui vit à Castellanos de la Cañada avec son mari, don
Martín de Guzmán y Barrientos.
Luttant contre elle-même, elle parvient à dire à son père qu'elle souhaite entrer dans les ordres, tout en sachant qu'elle ne reviendra pas sur sa décision.
Son père lui répond qu'il ne l'acceptera jamais de son vivant.
Ce monastère était non cloîtré, permettant aux religieuses de sortir et de recevoir des visites.
Elle y prononce ses vœux le (selon Ribera, elle prend l'habit le et prononce ses vœux le ).
Thérèse
passera vingt-sept ans dans cette communauté très nombreuse, de style encore médiéval.
Ces premières années au Carmel se passent sans événements notables.
Mais elle est très critique vis-à-vis des pratiques religieuses de l'ordre, qu'elle réformera quelques années plus tard.
Après être entrée au couvent, sa santé se détériore.
Elle souffre très probablement de crises d'épilepsie, d'évanouissements, d'une cardiomyopathie non définie et d'autres troubles ;
ainsi se passe la première année.
Pour la guérir, son père l'emmène en 1535 à Castellanos de la Cañada avec sa sœur, puis elle part à Becedas.
De retour à Ávila (le dimanche des Rameaux de l'), elle subit en juillet une rechute de quatre jours chez son père.
Elle reste paralysée pendant plus de deux ans.
Aussi bien avant qu'après sa rechute, elle connut de grandes souffrances physiques.
Vers le milieu de l', Thérèse recouvre la santé, selon elle, grâce à saint Joseph : Thérèse vit à nouveau au couvent et reçoit de fréquentes visites.
Conversion
Selon elle, son esprit s'alanguit, au point de lui faire abandonner la prière (1541).
Elle décide alors de reprendre l'oraison.
La lecture des Confessions de saint Augustin l'encourage dans sa conversion.
C'est à ce moment, en 1555, que les jésuites Juan de Padranos et fondent un collège à Ávila.
Padranos devient le confesseur de Thérèse.
L'année suivante (1556), Thérèse commence à ressentir des faveurs spirituelles intenses, et peu après en 1557, elle se voit encouragée par saint François Borgia (qui lui confirme que les faveurs spirituelles dont elle jouit viennent bien de Dieu et non du démon).
Elle raconte avoir sa première apparition ainsi que la vision de l'enfer en 1557 ;
en 1559, elle prend pour confesseur Baltasar Alvarez, qui dirige sa conscience pendant six ans, et reçoit, dit-elle, de grandes faveurs célestes, parmi lesquelles la vision de Jésus ressuscité.
En 1560, elle fait le vœu de toujours aspirer à la plus grande perfection ;
saint Pierre d'Alcántara approuve cet état d'esprit, et saint Louis Bertrand l'encourage à mettre en œuvre son projet de réforme de l'Ordre du Carmel, qu'elle a conçu aux alentours de cette date : elle veut fonder à Ávila un monastère observant strictement la règle de l'Ordre, qui inclut l'obligation de la pauvreté, de la solitude et du silence.
Transverbération
Au sommet de sa vie mystique, Thérèse raconte avoir vécu l'expérience de la transverbération.
Dans sa biographie française publiée au il est dit :
Selon le biographe Pierre Boudot :
En 1652, Le Bernin réalisera une sculpture de l'Extase de sainte Thérèse dans la chapelle Cornaro de Santa Maria della Vittoria à Rome, commémorant cet événement.
Pour perpétuer la mémoire de cette mystérieuse blessure, le pape Benoît , à la demande des carmélites d'Espagne et d'Italie, établit en 1726 la fête de la transverbération du cœur de sainte Thérèse (le ).
Le biographe Boudot ajoute : .
De nos jours, cette fête est toujours célébrée dans l'Ordre du Carmel avec rang de mémoire facultative, et mémoire obligatoire pour les moniales.
Explication scientifique proposée
Le neurologue Gilles Huberfeld, spécialiste en épileptologie, est d'avis que les extases de sainte Thérèse d'Avila s'apparentaient à des crises épileptiques impliquant le lobe temporal droit.
Cependant, cette hypothèse n'explique pas la blessure observée au cœur lors de son autopsie (réalisée selon les procédures médicales en vigueur au ) à la suite de son décès, et à l'époque identifiée comme étant liée à sa transverbération.
Le scientifique ne porte aucun jugement sur la valeur spirituelle des extases de la religieuse.
Première fondation à Ávila
Mécontente du « relâchement » des règles, qui avaient été assouplies en 1432 par Eugène , Thérèse décide de réformer l'ordre pour revenir à l'austérité, la pauvreté et l'isolement qui faisaient partie, pour elle, de l'esprit carmélite authentique.
Elle demande conseil à Francisco de Borja et à Pedro de Alcántara qui approuvent sa ligne de pensée et sa doctrine.
Dès 1560, Pierre d'Alcántara soutient Thérèse dans sa détermination à mettre en pratique sa foi et son appel mystique.
Il devient son maître spirituel et son conseiller.
Ce soutien moral lui permettra d'entreprendre la création d'une série de couvents sans le laxisme qui l'avait choquée dans de nombreux cloîtres dont celui de l'Incarnation.
Pour ce projet de fondation du couvent Saint-Joseph, elle reçoit également l'aide de sa sœur Jeanne.
Au début de l', Thérèse part à Tolède chez Doña Luisa de la Cerda, chez qui elle reste jusqu'en juin.
La même année, elle fait connaissance du père Báñez, qui devint ensuite son principal directeur, et du frère García de Toledo, tous deux Dominicains.
Le couvent est inauguré le , celui-ci est, selon Thérèse, mieux adapté et plus fidèle à la tradition du carmélitaine.
Quatre novices du nouvel ordre des Carmélites déchaussées de Saint-Joseph y emménagent.
En abandonnant leurs chaussures, les carmélites sont rebaptisés les carmes déchaussés ou les Carmes déchaux.
Le dépouillement absolu du couvent Saint-Joseph suscite critiques et hostilité chez les édiles de la cité et les Ávilans de tous bords.
Rapidement la nouvelle institution est menacée de fermeture.
Mais l'appui de puissants prescripteurs, dont l'évêque de la ville, et les succès de subsistance déjouent l'animosité.
Peu à peu, l'expérience devient un modèle.
La réforme thérésienne
La règle carmélitaine primitive
L'idée de départ de la réforme thérésienne était de revenir aussi près que possible de la règle initiale des ermites du mont Carmel.
Thérèse dit : (d'où le nom de "déchaussés")
, elles portent des sandales et de gros bas.
Thérèse rapporte néanmoins avoir vu Jean de la Croix partir prêcher dans les villages en marchant pieds nus dans la neige (mais elle lui reprochera plusieurs fois ses "excès de zèle" dans ses pénitences).
Thérèse déclare : ;
elles consacrent huit mois par an aux rigueurs du jeûne et s'abstiennent totalement de manger de la viande (sauf en cas de contrainte médicale).
Thérèse ne désire aucune distinction pour elle-même et vit de la même manière que les autres religieuses, avec bien sûr, les sept offices liturgiques qui rythment la journée.
Cette vie contemplative n'est pas une fin en soi pour Thérèse, mais un outil pour la sainteté de l'Église : en étant «
l’apôtre des apôtres »
, elle veut offrir sa vie entière à Dieu pour la sainteté des ministres de l'Église.
Thérèse dit qu'une (religieuse) authentique disciple et « amie » du Christ, par sa vie offerte dans le silence et la contemplation
, peut être d’un très grand prix pour le salut du monde, les visites sont limitées en nombre et se font au parloir derrière des grilles (ou en présence d'autres religieuses).
Les visites extérieures ne sont pas prévues dans les constitutions.
Enfin
, pour limiter des problèmes et dérives que Thérèse a elle-même expérimentés dans son couvent de l'Incarnation.
Ainsi, elle peut garantir le silence et le recueillement dans le couvent, et protéger la vie de prière des religieuses, ce qui l'amènera à être régulièrement sur les routes, par tous les temps, tant pour fonder de nouveaux monastères, que pour visiter les couvents déjà existants.
Les premières fondations sont financées par Guimara de Ullon, une riche donatrice et amie de la sainte.
Le père Rossi, supérieur général du Carmel, visite en 1567 le couvent de San José, et donne à Thérèse la permission de fonder d'autres couvents de femmes et deux couvents d'hommes.
Le principal des carmes Rubeo de Ravenna lui fournit la lettre patente l'autorisant à la création d'autant de couvents qu'elle le souhaite.
Elle y rencontre Jean de la Croix qui vient la rejoindre et la soutenir dans sa réforme.
Thérèse se rend ensuite à Tolède, où elle tombe malade, et passant par Escalona.
Elle revient à Ávila, avant de repartir pour Valladolid où elle fonde un nouveau couvent.
De 1567 à 1571, des couvents réformés sont ainsi établis à Medina del Campo, Malagón, Valladolid, Tolède, Pastrana, Salamanque et Alba de Tormes.
Le premier couvent de frères carmes réformé est fondé à Duruelo le avec le frère Jean de Saint-Matthias qui prend son nom de Jean de la Croix.
Thérèse espérait cette fondation
depuis longtemps afin de pouvoir disposer pour ses carmélites de confesseurs et d'accompagnateurs spirituels ayant également une vie d'oraison et pouvant donc les guider et les accompagner dans leur cheminement spirituel (et éventuellement les grâces mystiques).
En 1571, Thérèse est nommée, contre sa volonté, prieure du couvent de l'Incarnation (son ancien couvent).
Elle décide de le réformer en douceur et fait nommer l'année suivante Jean de la Croix comme confesseur officiel des religieuses.
Cette opération sera d'un grand succès, mais les carmes chaussés, supplantés dans leur tâche de direction spirituelle du couvent, et jaloux de l'admiration des carmélites pour le jeune Jean de la Croix, lanceront une grande offensive contre Thérèse et sa réforme en 1577.
Ce dernier sera le lieu de refuge des religieuses de Pastrana.
En effet, la princesse d'Eboli, Ana de Mendoza de la Cerda, avait décidé de fonder le couvent de Pastrana puis, après la mort de son époux (le ), elle décide d'y entrer comme carmélite.
Mais son attitude autoritaire face à la supérieure du couvent et aux autres religieuses entraîne des conflits incessants.
À la demande des religieuses, Thérèse décide donc d'abandonner cette fondation, de faire évacuer le couvent, et de rapatrier les carmélites dans le couvent de Ségovie.
Toujours en 1574, l'autobiographie de Thérèse est soumise à l'Inquisition.
Thérèse, après avoir terminé son mandat comme prieure au couvent de l'Incarnation le , retourne à son couvent de Saint-Joseph.
Puis, en fin d'année, elle se rend à Valladolid.
Début , elle revient à Ávila en passant par Medina del Campo.
Après une courte halte, elle repart pour Beas de Segura, Tolède, Malagón et Almodóvar.
Dans cette dernière localité, elle rencontre le tout jeune (futur) saint
Jean-Baptiste
de la Conception
, futur réformateur de l'ordre des Trinitaires.
Après la fondation du dixième carmel à Veas le , et celui d'Almodóvar del Campo, elle reprend la route le , malade et éprouvée par le voyage, vers Séville.
Elle y subit de nombreuses contradictions, mais parvient à ouvrir un couvent dans cette ville : ce sera son dernier.
Le charismatique et mystique Jean de la Croix use de son pouvoir de prédication et d'enseignement pour soutenir et développer ce mouvement de réforme et de fondations.
Oppositions et persécutions
Par des membres de l'Ordre
En 1576, une série de persécutions est lancée par l'ordre du carmel (les moines de l'ancienne observance) contre les réformateurs, Thérèse et ses disciples.
En suivant des décrets adoptés lors de la réunion générale du chapitre à Plaisance, les « définisseurs » de l'ordre gèlent toute nouvelle ouverture de couvent.
Thérèse est assignée à rester dans l'un de ses couvents.
Elle obéit et choisit Saint-Joseph à Tolède.
Ses amis et disciples sont soumis à des décisions encore plus sévères.
Pour soutenir Thérèse, les religieuses du couvent de l'Incarnation à Ávila, décident de la réélire prieure (bien que la règle n'autorise pas une nouvelle réélection).
Mais, le père Valdemoro venu superviser le chapitre (
) interdit formellement aux carmélites de voter pour Thérèse, sous peine d'excommunication.
Après un certain temps, Thérèse tente d'écrire au roi d'Espagne pour lui demander sa protection, mais celui-ci, même avec le soutien des évêques ne réussit pas à convaincre le nonce du Vatican.
Finalement, des carmes déchaussés se rendent à Rome pour demander la séparation en provinces carmélitaines autonomes des couvents réformés des autres couvents non réformés.
Cette solution technique va résoudre les quatre années de blocages et d'oppositions :
Thérèse peut reprendre ses fondations, l'Inquisition fait effectuer une première étude de l'ouvrage en par le père Domingo Báñez qui donne un avis favorable.
Mais une seconde dénonciation en par une jeune fille, accueillie comme novice dans un couvent par Thérèse, puis finalement expulsée pour indiscipline, entraîne la saisie de tous les livres (l'original et toutes les copies) par l'Inquisition et Thérèse est assignée à résidence dans un couvent de Castille en 1575.
Les principaux chefs d'accusation de l'Inquisition concernent sa pratique de l'oraison mentale (et non vocale) propice aux effusions mystiques, telles la glossolalie, les stigmates ou la lévitation qui lui sont accordées et sont dénoncées comme des signes de possession démoniaque par le manuel des dominicains Malleus Maleficarum.
Compte tenu des accusations portées contre Thérèse par cette personne, l'Inquisition mène une enquête sur Thérèse même, et finalement l'innocente totalement.
Cependant, le livre restera sous séquestre jusqu'à la mort de Thérèse, à son grand désespoir.
Après la mort de Thérèse, la prieure du couvent de Madrid demande au cardinal Quiroga, membre du conseil suprême, de se voir restituer l'ouvrage.
Celui-ci accepte, et va même jusqu'à obtenir du conseil de l'Inquisition une subvention pour faire publier l'ouvrage.
Dernières fondations
Bien qu'étant presque toujours malade, elle se rend à Medina del Campo en 1582, Valladolid, Palencia et Burgos où elle fonde son dernier couvent.
Elle apprend qu'un seizième couvent carmélite a été créé à Grenade et qu'un nouveau couvent de déchaussées est fondé à Lisbonne.
Le dix-septième carmel est créé à Burgos.
En quittant Burgos, elle poursuit sa route en passant par Palencia, Valladolid, Medina del Campo et Peñaranda.
Mort et reliques
Mort et sépulture
À son arrivée à Alba de Tormes le 1582, son état empire
La veille de la saint François, elle dit à ses carmélites rassemblées autour d'elle À ces paroles, les religieuses fondent en larmes.
Sœur Anne de Saint-Barthélemy la tient dans ses bras durant ses dernières heures.
C'est ainsi qu'elle meurt durant la nuit du au vendredi .
En effet, cette nuit là, l'Espagne et l'Italie basculent du calendrier julien au calendrier grégorien par décision du pape Grégoire , d'où l'expression de .
La réformatrice du Carmel décède donc durant .
Depuis, elle est fêtée
le .
Ses dernières paroles sont et ).
Thérèse est inhumée sans embaumement.
Sa dépouille est enterrée dans le chœur de la chapelle du couvent de l'Annonciation de la ville d'Alba de Tormes.
Exhumations et partages des reliques
Neuf mois après sa mort, une première exhumation a lieu : alors que les vêtements ont pourri, le corps est découvert incorrompu et en odeur de sainteté (son acétonémie diabétique pouvant expliquer ce phénomène).
Avant de remettre le corps dans une tombe, le père Gratien, provincial des Carmes, sectionne une main pour être mise dans un reliquaire destiné aux religieuses d'Avila (du couvent Saint-Joseph).
Sur cette main, il prélève pour son propre compte le petit doigt qu'il garde pour lui.
La dépouille est à nouveau ensevelie dans le même tombeau, mais dans un cercueil neuf.
À la suite d'un chapitre de l'ordre des carmes déchaux à Pastrane en 1585, il est décidé de transférer le corps de Thérèse au couvent Saint-Joseph d'Avila.
Le , le corps est alors exhumé une seconde fois.
Les religieuses d'Alba demandent de conserver un bras comme relique dans leur couvent, ce qui est fait.
Le reste du corps est secrètement envoyé à Avila (pour éviter le blocage des autorités et des habitants de la ville d'Alba).
Mais quand le duc d'Alba se rend compte du transfert, il écrit au pape pour se plaindre de cet enlèvement réalisé à son insu et demander le retour de la précieuse relique.
Le pape soutient sa demande et exige la restitution du corps.
La dépouille de Thérèse revient au couvent d'Alba de Tormes le , toujours transférée dans la discrétion, cette fois pour ne pas choquer les Avilans.
À chaque fois que sa dépouille fut exhumée à l’occasion d’un examen canonique ou pour satisfaire la dévotion de dignitaires religieux ou de monarques espagnols (1592, 1604, 1616, 1750, 1760), des reliques furent prélevées.
Dernières translations
En 1598, un sépulcre est édifié.
On y transfère son corps, toujours incorrompu, dans une nouvelle chapelle en 1616.
Puis en 1670, on le transfère à nouveau pour l'installer dans une châsse d'argent.
La dernière translation de ses restes a eu lieu le dans un tombeau en marbre sculpté par Jacques Marquet et placé au-dessus du maître-autel de l'église de l'Annonciation d'Alba de Tormes.
Répartition des reliques de sainte Thérèse
Ses reliques sont désormais présentes dans plusieurs lieux :
* son pied droit et une partie de la mandibule supérieure à Rome ;
* son œil gauche et sa main droite à Ronda (Espagne)
* son bras gauche et son cœur dans des reliquaires du musée de l'église de l'Annonciation d'Alba de Tormes ;
* un doigt dans l'église de Notre-Dame de Lorette à Paris
* plusieurs doigts et d'autres restes de la sainte sont dispersés dans toute l'Espagne et toute la chrétienté ;
*le reste du corps (incorrompu) est déposé sur l'autel principal de l'église de l'Annonciation (Alba de Tormes) dans un tombeau de marbre gardé par deux anges.
Caractéristiques physiques
, le confesseur de la sainte, la décrivait ainsi : .
Influence et titres posthumes
Béatification, canonisation et docteur de l'Église
Thérèse d'Avila est béatifiée en 1614 par le pape Paul .
Lors de sa béatification, trente courses de taureaux sont organisées, au cours desquelles sont combattus et mis à mort.
En 1622, le père carme Dominique de Jésus-Marie porte le dossier de canonisation de Thérèse.
Sa démarche aboutit et le pape Grégoire XV la canonise
le .
Thérèse est ensuite déclarée patronne d'Espagne par Urbain en 1627.
Le , le pape Paul proclame Thérèse (avec Catherine de Sienne) docteur de l'Église.
Elle est la première femme à obtenir ce titre.
Dans l'Église, sa fête le a rang de mémoire liturgique, mais dans l'Ordre du Carmel, sa fête est une solennité.
Influence religieuse
La mystique de son œuvre a influencé durablement les théologiens des siècles suivants, notamment saint François de Sales.
Même si Fénelon et les jansénistes de Port-Royal se sont inspirés de ses écrits, et ont été condamnés par l'Église, le Vatican a reconnu la validité de ses enseignements en canonisant Thérèse (1622),
puis en la déclarant Docteur de l'Église (1970).
Déjà le pape
Pie X avait déclaré à son sujet : .
Il a même ajouté, dans la lettre apostolique Ex quo Nostrae du : .
En 2015, à l'occasion du de sa naissance, les carmes déchaux ont effectué une relecture complète des ouvrages de la sainte (de 2009 à 2015), afin de redécouvrir et approfondir ses enseignements et son charisme.
Du au , les carmes (religieux et séculiers), célèbrent l'année du cincentenaire avec de nombreuses festivités et rassemblement, notamment les (naissance) et (décès).
Toujours à l'occasion de cet anniversaire, le pape François a écrit une lettre à tout l'Ordre des Carmes déchaux rappelant que Thérèse est une pour toute l'Église.
Il a également déclaré, à cette occasion, une année jubilaire, ainsi que l'indulgence plénière pour toutes les églises d'Espagne, sur toute l'année du jubilé.
Thérèse d'Avila est la sainte patronne de l’Espagne.
Après un long débat entre les traditionalistes qui veulent garder comme patron Jacques le Majeur, et les novateurs qui souhaitent promouvoir Thérèse, le bref apostolique d'Urbain le , fait de Thérèse la copatronne de l'Espagne avec saint Jacques.
Elle est également la patronne des écrivains espagnols (bref apostolique «
Lumen
Hispaniae » du pape Paul , le ), des joueurs d'échecs, de l'intendance militaire, du royaume de Naples.
Lors des JMJ à Madrid en 2011, sainte Thérèse fait partie des saints patrons de l'événement.
Influences
dans les arts et autres titres
Thérèse d'Avila a profondément inspiré
Paul Verlaine dans son travail de conversion, et notamment pour le recueil Sagesse (« Ô mon Dieu vous m'avez blessé d'amour »).
Elle était pour lui l'exemple même de « la femme de génie » (Voyage en France par un Français).
En 1951, Salvador Dalí peint son Allégorie de l'âme, dont le titre complet est .
Elle est nommée docteur de l'Université de Salamanque et porte le titre honorifique de mairesse d'Alba de Tormes depuis 1963.
En 2012, ses écrits sont publiés dans la collection de la Pléiade
Œuvre littéraire
Œuvres mystiques à portée didactique
Elle a laissé plusieurs écrits traitant de spiritualité, en particulier :
* Camino de perfección
Le Chemin de perfection » rédigé entre 1569 et 1576.
Livre écrit à la demande des religieuses carmélites pour leur enseigner la vie de prière et l'oraison.
Thérèse en profite pour les instruire également sur la conduite à tenir pour progresser dans leur cheminement spirituel.
* Castillo interior ou Las moradas «
Le Château intérieur » ou «
Les Demeures » (1577).
Livre rédigé à la demande du Père Gratien (pour les carmélites), elle y compare le cheminement spirituel à un château contenant de nombreuses demeures (d'où les différents titres :
Le château intérieur ou Les demeures).
Ces demeures, au nombre de 7, composent les étapes du cheminement spirituel du chrétien jusqu'à l'union mystique (les épousailles).
Il s'agit de l'ouvrage majeur de Thérèse décrivant de bout en bout, le chemin de l'âme grâce à l'oraison.
* Conceptos del amor de Dios «
Pensées sur l'amour de Dieu ».
Rédigée entre 1566 et 1574, cette réflexion de Thérèse sur le Cantique des Cantiques l'amène à parler de .
Œuvres d'organisation et de prière
* Avis «
Avisos » .
Ces textes (68 phrases courtes), attribués dans une premier temps à Thérèse, sont en réalité un ensemble de conseils spirituels provenant de maîtres des novices jésuites offerts à Thérèse
* Défi spirituel
Desafío espiritual ».
Il s'agit d'un court texte (4 pages) d'une réponse faite à une question (un défi) dont le texte est perdu.
Ce texte est la réponse faite par les carmélites du couvent de l'Incarnation, alors que Thérèse en est la prieure
* Exclamations de l'âme à son Dieu
Exclamaciones del alma a su Dios ».
Probablement rédigé autour de 1559, cet ouvrage est composé de 17 textes courts (1 à 2 pages) s'apparentant aux Soliloques de Saint Augustin.
Les Constitutions «
Libro de las constituciones » (1563).
Texte des constitutions pour les couvents réformés de carmélites et de carmes qu'elle a établis.
Ce texte est approuvé par le général de l'ordre en 1567.
Les Fondations «
Libro de las fundaciones » (1573-1582
Récit biographique de Thérèse sur les fondations des couvents de carmélites, depuis celui de Saint-Joseph à Avila, jusqu'à celui de Burgos en 1582.
Elle y intègre quelques chapitres sur le rôle de la supérieure (d'un couvent) dans l'accompagnement spirituel des carmélites, ainsi que des enseignements sur la vie de prière et d'oraison pour les religieuses.
* Les Relations ou «
Relations spirituelles » «
Libro de las relaciones » .
Cet ouvrage est constitué de la compilation d'une série de lettres (6 lettres) rédigées par Thérèse à l'intention de ses confesseurs, ainsi que d'une série de notes (une soixantaine), plus courtes rédigées en différents lieux et dates.
Tous ses textes nous renseignent sur sa vie mystique et certaines de ses expériences spirituelles qui ne sont connues que dans ces textes.
* Manière
de visiter les couvents de religieuses «
Modo de visitar los conventos de religiosas » .
Écrit en 1576 à la demande du père Jérôme Gratien.
Ce texte rassemble une série de conseils et recommandations concrètes sur la conduite à tenir lors de la visite (par un père carme) d'un couvent de carmélites.
* Ordonnances d'une confrérie «
Ordenanzas de una cofradía »
* Humiliation
Vejamen ».
Court texte de 4 pages en réponse à une réflexion sur la phrase .
Plusieurs personnes ayant donné une réponse personnelle, Thérèse leur répond, avec humour.
Le Livre de la vie «
Vida de Santa
Teresa
de Jesús » () rédigé entre 1562 et 1565
Autobiographie dont le manuscrit original se trouve au monastère Saint-Laurent de l'Escorial.
Ce texte se termine à la fondation du premier couvent d'Avila.
Le livre des Fondations constituant la suite de la biographie.
* Méditations sur les cantiques «
Meditaciones sobre
los cantares »
* Méditations sur le pater .
Médiation sur la prière du Notre Père par Thérèse.
Autres contributions
Thérèse écrivit aussi de nombreux poèmes et entretint une importante correspondance, dont plus de ont été conservées.
Ses écrits ont fait l'objet de traductions dans de nombreuses langues.
Le nom de Thérèse d'Avila figure parmi le Catalogue des autorités de la langue (espagnole) publié par la Real Academia Española.
Publications et traductions de son œuvre
Si les différents ouvrages thérésiens sont rapidement diffusés après leur rédaction, cette diffusion reste confidentielle car limitée à quelques couvents de la réforme et les copies se font manuellement.
La publication officielle de ses écrits et auprès du grand public ne se fait qu'après sa mort, mais dans un délai relativement court :
* en 1588
, l'édition est réalisée en espagnol avec le Livre de la vie, le Chemin de perfection, Le Château intérieur ;
* en 1610, publication du livre des Fondations (réédité à Madrid en 1661) ;
* en 1601, traduction et publication en trois volumes de l'édition de à Paris ;
ces ouvrages avaient déjà été traduits et publiés en italien ;
* d'autres traductions et publications ont lieu en 1630, 1644 et 1670.
Aujourd'hui, les œuvres complètes de Thérèse d'Avila sont disponibles en français dans trois traductions
* 1983 : L'exposition Sainte Thérèse dans l'art contemporain, en juillet 1983 au Palais du Luxembourg, a rassemblé des œuvres d'Ode Bertrand, Simona Ertan, Henri Guérin et Jean-Marie Martin.
Filmographie
* Teresa de Jesús, de Josefina Molina, avec Concha Velasco, 1984, film espagnol, 8 épisodes sur 3 DVD.
* Sainte Thérèse d'Avila
- La Sainte de l'Amitié, par Armand Isnard, 52 min.
Autres adaptations
Dans un esprit fantaisiste et irrévérencieux, Claire Bretécher a publié en 1980 la BD
La Vie passionnée de Thérèse d'Avila, qui met également en scène Jean de la Croix et Pierre d'Alcántara.
** José Luis Serna Romera a également raconté sa vie et ses pérégrinations durant les fondations sous le titre Teresa de Jesús (2014).
**Marc-Antoine Charpentier a composé deux motets pour la fête de Sainte Thérèse, Flores, flores o Gallia à 2 voix et 2 flûtes H 374, vers 1680 et le second pour 2 hauts-dessus, un dessus et basse continue H 342 en 1686.
** Plusieurs poèmes de Thérèse d'Avila ont été mis en musique et interprétés par Pierre Éliane dans Teresa de Jesus (poésies de Thérèse d'Avila) (2002 et 2006).
Pour approfondir
Bibliographie
Ouvrages rédigés par Thérèse
Le Livre de la vie : .
Ouvrage biographique réédité et traduit de nombreuses fois, seul ou dans des compilations.
Quelques éditions récentes :
Le chemins de perfection : (puis réédité dans les "Princeps" en 1588, traduit en en 1601).
Quelques éditions récentes :
Le Château intérieur : (terminé en 1582, édité en 1588 ?
Ouvrage de spiritualité publié sous différents titres :
Le château intérieur ou Les demeures).
Cet ouvrage fut publié après sa mort, puis édité et traduit de nombreuses fois.
Quelques éditions récentes :
* Les Relations : .
Série de lettres et de correspondances de Thérèse très vite rassemblées (après sa mort) dans un ouvrage publié sous le titre Les relations.
Ce livre est publié dans différents ouvrages cités plus haut.
Autres recueils complets des œuvres thérésiennes :
Anthologies
Ainsi parlait Thérèse d'Avila (édition bilingue), dits et maximes de vie choisis et traduits du castillan par Bernard Sesé, collection "Ainsi parlait", Éditions Arfuyen, Paris-Orbey, 2015.
Ouvrages d'introductions aux œuvres de Thérèse
Autres ouvrages en français
* https:/ ark:
bpt6k6223003d.image.r=
Mis%C3%A8re.f15.langFR
Sainte Thérèse d'après sa correspondance, James Condamin, Lyon, 1886.
* Gaston Etchegoyen, L'Amour divin
Essai sur les sources de sainte Thérèse, Bordeaux, Feret & fils, 1923.
Autres ouvrages en espagnol
Œuvres de Thérèse
Autres auteurs
* .
Réédité en 1988 chez Cardinal Books , en 2012 chez Macmillan Bello .
Articles connexes
Liens externes
