Golfe en Grèce|Corinthe|Rift|Mer Ionienne
Le golfe de Corinthe (en ) est un profond bras de mer, de la mer Ionienne, qui sépare le Péloponnèse de la Grèce continentale occidentale.
Il se termine à l'est par l'isthme de Corinthe et à l'ouest par le , parfois appelé Petites Dardanelles, qui le sépare du golfe de Patras et est traversé par le pont Rion-Antirion.
À l'époque médiévale, il est connu en tant que golfe de Lépante .
Géologie
Le golfe a été créé par l'expansion d'un rift entre deux plaques tectoniques (plaque africaine et plaque eurasiatique) et continue de s'élargir d'environ par an.
Les failles environnantes ont une activité sismique importante, l'une des plus actives en Europe.
