Instrument à vent|Instrument de musique sacré|Facture
instrumentale|Organologie|Anatomie des mollusques|Nom de mollusque ambigu
La conque est un mollusque dont le coquillage est utilisé comme instrument de musique à vent et où l'instrumentiste souffle pour produire le son selon le même principe que la trompe de chasse ou la corne.
C'est l'un des plus anciens instruments de musique qui nous soient parvenus, comme le montre l’exemplaire de la conque de Marsoulas du Magdalénien, conservé au Muséum de Toulouse.
Noms locaux de conques
Jeu
Il est possible d'obtenir plusieurs tons en bouchant plus ou moins le pavillon avec la main, ainsi que, sur certains modèles, des octaves et harmoniques.
Certains modèles rares sont également dotés de perforations dans la spire du coquillage, obturées ou libérées par les doigts du sonneur, ce qui permet un jeu plus rapide et une plus grande variété de tons.
Usages
Traditionnellement, c'est un instrument en usage dans de nombreux rites religieux.
Certains musiciens actuels l'utilisent aussi tels Sébastien Llado, Jef Sicard ou Stéphane Belmondo (jazz) ou encore Patrick Vaillant (album La Bela Naissença), sans oublier le tromboniste de jazz Steve Turre et ses amis…
