Histoire contemporaine de la Russie|Empire du Japon|Guerre impliquant le Japon|Russo|1904 en Russie|1904 au Japon|1905 en Russie|1905 au Japon|Guerre russo-japonaise|Histoire de la Chine
La guerre russo-japonaise se déroule du au .
Elle oppose l'Empire russe à l'Empire du Japon, lequel, victorieux, en tira par le traité de Portsmouth une petite partie du sud de la Mandchourie et la moitié de l'île de Sakhaline.
Sur le plan militaire, ce conflit préfigure les guerres du par sa durée (1 an et demi), par les forces engagées (sans doute plus de 2 millions d'hommes au total) et les pertes (, , ) ainsi que par l'emploi des techniques les plus modernes de l'art de la guerre (logistique, lignes de communications et renseignements ;
opérations combinées terrestres et maritimes ;
durée de préparation des engagements).
Sur le plan politique, l'affrontement trouve son origine dans une triple interaction :
* L'opposition directe des impérialismes japonais et russe
Ce dernier a pour objectif stratégique d'obtenir un accès permanent à l'océan Pacifique et l'annexion de la Mandchourie et de la Corée.
* La démarche propre de l'Empire japonais consistant :
** D'abord
à préserver son indépendance et ses intérêts face aux impérialismes européens de plus en plus présents dans la région depuis la seconde moitié du .
** Ensuite à s'affirmer et à se faire reconnaître en tant que puissance régionale à part entière, c'est-à-dire comme un acteur développant sa propre stratégie impériale et coloniale, notamment à l'égard de la Corée.
Origines
La présence russe dans l'Extrême-Orient sibérien
La Russie poursuit son expansion continentale au-delà du lac Baïkal dans l'Extrême-Orient sibérien en atteignant le détroit de Béring en 1648.
Cependant, cette expansion est en partie stoppée en 1689 par le traité de Nertchinsk qui est signé avec la Chine de la dynastie des Qing.
Ce traité fixe la frontière entre les deux pays sur les monts Stanovoï et le fleuve Argoun.
De 1689 à 1725, la Russie prend possession de la presqu'île du Kamtchatka et maîtrise alors tous les rivages continentaux de la mer d'Okhotsk.
Cependant, l'extension maximale des glaces océaniques hivernales bloque ses rivages durant plusieurs mois chaque année et ne permet donc pas à la Russie d'avoir un accès libre en permanence à l'océan Pacifique.
Pour réaliser cet objectif stratégique traditionnel de sa diplomatie, la Russie doit impérativement disposer d'un accès à la mer du Japon, accès qui lui est refusé durant deux siècles par le Traité de Nertchinsk qui a sanctuarisé le bassin du fleuve Amour.
Dès le milieu du , la poussée russe reprend dans toute cette zone : installation d'avant-postes militaires, de colons et commerçants, de négociants et trappeurs, etc. dans une région faiblement contrôlée par la Chine, en périphérie du principal territoire mandchou.
Cette période (première moitié du ) correspond aussi au début de l'affaiblissement de la Chine des Qing.
La Russie réalise son objectif d'obtenir un accès à la mer du Japon (et donc de disposer d'une façade maritime en mer libre sur l'océan Pacifique) par le traité d'Aigun (1858) et la Convention de Pékin (1860) conclus avec la Chine.
Parallèlement, la Russie négocie avec le Japon au sujet des îles Kouriles et de Sakhaline en concluant les traités de Shimoda (1855) et le Traité de Saint-Pétersbourg de 1875), la Russie obtenant ainsi le contrôle de Sakhaline et le Japon celui des îles Kouriles.
La présence européenne en Extrême-Orient au début
L’expansion européenne en Asie s'est d'abord exercée en direction :
* des Indes avec les Britanniques et les Français, puis seulement les Britanniques,
* et de la manière «
essaimée » qui caractérise l'Empire colonial portugais avec ses chapelets de comptoirs installée sur le pourtour du sous-continent Indien, et à travers l'archipel indonésien.
La présence européenne en Extrême-Orient se résumait donc essentiellement à la fin du aux :
* Portugais
à Macao
depuis 1513
, (et dans quelques autres ports chinois dont Canton),
* Néerlandais cantonnés strictement à l’île de Dejima à partir de 1641, au Japon, depuis le début du .
Le Japon après 1854
À la fin du , la pénétration rapide des puissances européennes en Asie et dans le Pacifique est perçue comme une menace par les Japonais.
En 1854, une escadre américaine de navires de guerre à vapeur commandée par le Commodore Perry débarque au Japon pour y imposer un traité de commerce favorable aux États-Unis.
Technologiquement inférieur, le Japon féodal ne peut s'y opposer et subit une humiliation diplomatique qui pèsera lourd dans l'inconscient collectif japonais.
Dix ans plus tard
, la Royal Navy bombarde Kagoshima pour des raisons similaires et de très jeunes marins japonais, dont Tōgō Heihachirō (futur vainqueur de Tsushima), montés sur des jonques à peine armées, tentent un baroud d'honneur désespéré.
C'est pour se préserver de telles incursions que le Japon féodal se lance dans une politique de modernisation militaire (Bakumatsu, prélude à l'ère Meiji).
Toutes les principales puissances européennes sont présentes dans l'Extrême-Orient, la plus dynamique étant le Royaume-Uni, tandis que Néerlandais et Portugais se contentent de gérer leurs colonies.
Les Espagnols sont évincés des Philippines par les Américains en 1898, les Anglais obtiennent une concession à Hong Kong et les Allemands une concession à Qingdao ;
les Français prennent solidement pied en Indochine.
Les Russes ne veulent pas se laisser distancer.
La faiblesse de la Chine des Qing
Avec la dynastie des Qing (1644-1911), .
Mais surtout, la guerre civile dite des Taiping en raison de sa durée (1851-1864) et surtout de l'ampleur des pertes (une vingtaine de millions de morts) affaiblit considérablement l'Empire.
Enfin, est une course de vitesse entre deux empires pour le contrôle de la Mandchourie et de la Corée, État indépendant en pleine décadence.
La construction du Transsibérien jusqu'à Vladivostok permet à l'armée impériale russe d'acheminer rapidement des troupes en Mandchourie, de disposer d'un port ouvert en permanence sur le Pacifique et de peser immédiatement sur la Chine et la Corée afin d'obtenir avantages et concessions.
À partir des années 1880, les Japonais veulent éviter à tout prix que la Corée tombe sous la domination d'une puissance européenne ou de la Chine.
Le traité de Tianjin () signé entre la Chine et le Japon garantit une indépendance relative de la Corée.
En effet, en même temps qu'il devenait un État moderne, le Japon était amené à une politique d'expansion.
Des raisons économiques poussent le Japon à convoiter la Corée, riche de minerai de fer et terre du riz.
Le Japon obtient donc le droit de faire du commerce en Corée en 1876 et, depuis le traité de Tianjin, d'y intervenir.
Le prétexte de l'intervention japonaise sera trouvé lors de troubles survenus en Corée en 1894.
Les Japonais occupent Séoul, provoquant la déclaration de guerre de la Chine au Japon, le août 1894.
En 1894 et 1895, cette guerre se déroule entre la Chine et le Japon au sujet précisément du contrôle de la Corée.
Le déroulement de la guerre choque les opinions européennes par sa cruauté.
Le traité de Shimonoseki (17 avril 1895) consacre la victoire japonaise.
Ce traité réitère la garantie de l'« indépendance » coréenne, mais octroie aussi au Japon la presqu'île du Liaodong , territoire chinois au sud de la Mandchourie.
Les Russes, mécontents de l'avancée de l'influence japonaise, font alors pression sur le Japon pour qu'il rétrocède ce gain territorial par l'accord de la triple intervention mené conjointement par l'Empire allemand, la France et la Russie.
Les autres puissances comme la Grande-Bretagne ou les États-Unis, auprès desquelles le Japon cherche un soutien, recommandent la prudence à Tokyo.
Finalement, le Japon doit non seulement céder, en recevant des indemnités, mais constate dans les mois et années qui suivent une augmentation constante de la présence russe tant en Corée qu'en Mandchourie : construction du « Transmandchourien » d'Irkoutsk à Vladivostok (1896), concession d'exploitation de la péninsule de Liaodang accordée par la Chine à la Russie (1898), protectorat de la Mandchourie obtenue par la Russie après l'écrasement de la révolte des Boxers chinois (1900), écrasement auquel les Japonais avaient aussi fortement contribué.
Pour faire face à ce qu'il considère comme une dangereuse menace, le Japon décide de multiplier par 4 à 5 son budget militaire afin de doubler ses effectifs et de faire de sa flotte la première de la zone asiatique du Pacifique.
Les officiers de la marine japonaise étaient déjà formés par la Grande-Bretagne, et sur le plan diplomatique, le Japon obtient le 30 janvier 1902 le soutien de l'Angleterre.
En octobre 1903, les Russes exigent des Chinois de nouveaux avantages pour respecter les termes d'un accord conclu le 8 avril 1902 entre Saint-Pétersbourg et Pékin.
La suspension, en avril 1903, de l'engagement pris par la Russie dans le cadre de cet accord d'évacuer ses troupes par étapes de Mandchourie met le feu aux poudres.
Autres présences militaires sur le théâtre d'opérations
Volontaires monténégrins dans les forces russes
La présence de quelques dizaines de volontaires monténégrins dans les forces russes amena le Japon à considérer que la principauté du Monténégro s'est trouvée techniquement en état de guerre avec l'Empire nippon durant le conflit.
Les forces armées russes se retrouvent en nombre inférieur face aux forces terrestres grandissantes du Japon impérial dans la zone.
Les forces russes qui sont sur place sont, en outre, mal ravitaillées, isolées et éloignées de leurs bases ou de leurs forces arrières, ainsi que les unes des autres.
Le 13 janvier 1904, le Japon adresse un ultimatum à la Russie au sujet de la Mandchourie.
N'ayant pas obtenu de réponse, le Japon attaque par surprise l'escadre navale de Port-Arthur le .
L'empereur du Japon déclare la guerre à la Russie le 10 février.
En mars, les forces armées du Japon débarquent en Corée et conquièrent rapidement le pays.
Elles exploitent leur avancée et mettent le siège devant Port-Arthur en août 1904.
Les Russes, quant à eux, se replient sur Moukden (actuel Shenyang).
Ils reprennent l'initiative en octobre grâce aux renforts venus par le Transsibérien, mais un commandement incompétent fait échouer les attaques.
Port-Arthur capitule en janvier 1905.
La ville de Moukden tombe après une bataille meurtrière au mois de mars.
Les combats terrestres, qui ont été acharnés et extrêmement meurtriers de part et d'autre ( russes et japonais) sont alors terminés : les Russes n'ont plus de réserves à faire parvenir en Extrême-Orient.
C'est cependant sur mer que les Japonais avec les navires d'Émile Bertin vont porter l'estocade aux forces militaires russes lors de la bataille de Tsushima du 27 au 29 mai 1905, bataille au cours de laquelle la flotte russe de la Baltique, composée de 45 navires et qui devait secourir Port-Arthur, est envoyée par le fond.
File:135
Publicité Cassegrain.jpg|Eugène
Ogé : Publicité Cassegrain , 1905
Dénouement
L'impopularité de la guerre en Russie oblige l'empereur à s'asseoir à la table de négociations.
De plus, la Russie est en proie à de graves difficultés intérieures : la révolution de 1905.
Les négociations se tiennent à Portsmouth aux États-Unis, en présence du président des États-Unis d'alors, Theodore Roosevelt.
Serge Witte y est négociateur pour la Russie.
Le Japon s'approprie la Corée, la région de Port-Arthur et une partie de Sakhaline (au nord de Hokkaidō).
Les Russes doivent quant à eux évacuer la Mandchourie du Sud, laquelle est rendue à la Chine.
Dans les temps modernes, ce conflit est la première guerre perdue par une puissance européenne face à une puissance asiatique.
== Conséquences.
Ce conflit, excentré et exotique par rapport aux rivalités directes entre nations européennes, s'avère gros de conséquences pour l'avenir :
* l'entrée simultanée des États-Unis et du Japon comme grandes puissances en Asie, dans la perspective de leur rivalité ultérieure,
* les premiers signes de vacillement de la Russie tsariste,
* le constat de la faiblesse de l'appareil militaire russe dans la perspective des alliances européennes, en particulier de l'alliance franco-russe,
* le Japon est la première nation non européenne à entrer dans le cercle des grandes puissances.
Ceci lui permettra d'utiliser à son avantage le ressentiment des peuples colonisés d'Asie tout en développant sa propre politique coloniale et impérialiste.
Sa victoire encouragea les nationalistes asiatiques qui suscitèrent des troubles en Inde (1906-1907) et en Indochine (1908).
Elle permit au Japon d'étendre son protectorat en Corée qu'il annexe en 1910.
D'autre part, sa politique d'investissements en Chine commença à inquiéter les États-Unis.
Perspectives
Dans la perspective strictement chronologique, la courte mais meurtrière guerre russo-japonaise (1904-1905)
ouvre le chapitre des guerres du pour la première moitié de ce siècle, tant sur les plans tactique et stratégique que sur le plan politique.
La modernisation accélérée du Japon lui offre les moyens de jouer à armes égales avec les puissances occidentales, déployant sa propre politique de type colonial sur le modèle européen.
Le prélude de ce développement s'est produit lors de sa participation aux interventions en Chine puis à la guerre sino-japonaise (1894-1895) qui lui a permis d'annexer Formose (aujourd'hui Taïwan).
La guerre russo-japonaise se fit à travers deux batailles : la bataille navale de Tsushima, où l'escadre russe de la Baltique cherchant à atteindre Vladivostok fut détruite en quelques heures (27-28 mai 1905) et la bataille terrestre de Port-Arthur (port et territoire chinois cédé à bail à la Russie en 1898, comme Weihaiwei au Royaume-Uni la même année).
Cette stratégie consiste à détruire le fer de lance de la flotte adverse pour obtenir la maîtrise des mers et ensuite procéder à des opérations amphibies et établir des têtes de pont pour engager des combats terrestres.
Cette stratégie et cet ordre de bataille furent en vigueur pour les deux guerres mondiales avec le remplacement des cuirassés par des porte-avions qui accompagnèrent la maîtrise des mers par la maîtrise de l'air, sans laquelle les combats terrestres et navals sont voués à l'échec.
La rivalité entre le Japon et la Russie pour l'annexion de la Mandchourie a conduit à cette première guerre du , avant-première de la Première Guerre mondiale (1914-1918).
La tactique utilisée est celle des poids légers, qui ont une faible capacité de résistance et qui recherchent donc une bataille décisive aux premiers moments.
Après une longue période d'observation, l'attaque, qui peut profiter de l'effet de surprise, est fulgurante et décisive.
C'est une tactique typiquement japonaise que l'on retrouve dans les sports de combat comme le kendō (littéralement la « voie du sabre » ou l'escrime à la manière japonaise) et le judo (la « voie de la souplesse »).
On retrouvera cette approche pendant la Seconde Guerre mondiale dans le Pacifique et dans le Sud-Est asiatique pendant la campagne Birmanie-Chine-Inde.
L'innovation technologique dans les combats terrestres et navals de la guerre russo-japonaise est l'emploi par les Japonais de la TSF ou radio-téléphonie (en mer) et du téléphone (dans les combats terrestres) pour coordonner les manœuvres des unités combattantes.
La guerre russo-japonaise préfigure la Première Guerre mondiale dans l'emploi des mitrailleuses à terre et des cuirassés en mer.
Chaque mitrailleuse valait en densité et puissance de feu quelques dizaines de fusils à répétition et les mitrailleuses furent utilisées par les Japonais en postes mobiles pour suivre la progression de l'infanterie comme un support de feu en ramollissant les défenses adverses dans l'offensive et en cassant l'élan de l'assaut adverse dans la défensive.
Les mitrailleuses japonaises ont été utilisées comme appui-feu et protection de l’infanterie, en contraste avec la doctrine militaire allemande où une mitrailleuse est considérée comme une pièce d’artillerie protégée par l’infanterie.
Plusieurs jeux de guerre ont été conduits en Russie avant le conflit en soulignant les faiblesses russes et en faisant des recommandations qui n'eurent pas de suite.
Malgré la Révolution russe et la Seconde Guerre mondiale, l'URSS garda un ressentiment anti-japonais très fort : à la conférence de Yalta, en février 1945, Franklin Delano Roosevelt accepta la demande de Staline d'entrer en guerre contre le Japon en invoquant le prétexte de .
Mais d' considèrent que c'est la partie américaine qui demanda aux Soviétiques d'entrer en guerre contre le Japon pour accélérer sa défaite et éviter un trop grand nombre de victimes parmi les soldats américains.
Chronologie
Février
Rupture des relations diplomatiques par le Japon.
* 8.
Les torpilleurs japonais attaquent la flotte russe à Port-Arthur.
* 8-9.
Combat naval à Tchemulpo, destruction de deux navires russes (le Varyag et le Koreetz).
Mars
* 9.
Combat naval devant Port-Arthur.
Un navire russe sombre.
Avril
* 6.
Occupation de Wijou par les Nippons.
Retraite des Russes derrière le Yalou.
* 26.
Destruction d’
un transport japonais par deux torpilleurs russes.
Mai
* 1.
Passage du Yalou par le général Kuroki.
Bataille de Kialientze.
* 2.
Quatrième essai d’embouteillage de Port-Arthur, partiellement réussi.
* 4.
Débarquement de l’armée de Yasukata Oku dans le Liao-Toung.
Juin
* 15.
Le détachement de Stackelberg est défait par Oku à Vafangou.
* 16.
Troisième sortie de l’escadre de Vladivostok.
Elle détruit deux transports japonais dans le détroit de Corée.
* 27.
Prise des défilés de Motienling, de Fen-choui-ling et de Taling par les Japonais.
Juillet
* 3-4-5.
Refoulement des Russes sur Port-Arthur par l’armée du général Nogi.
* 17.
Les Russes contre-attaquent sur le défilé de Motien-ling.
* 31.
Les Japonais font une offensive en Mandchourie et investissent Port-Arthur.
Août
* 10.
Combat naval entre la flotte de Port-Arthur et les Japonais.
* 14.
Combat naval entre l’escadre de Kamimura et celle de Vladivostok.
Grosses pertes pour les Japonais lors d’un assaut sans résultat de Port-Arthur.
Septembre
Octobre
* 11.
Départ de la Baltique de la « Deuxième escadre du Pacifique ».
* 12-14.
Arrêt de l’offensive japonaise par les forces russes.
Novembre
* 26.
Les Japonais prennent la contrescarpe d’Eurlung.
Décembre
* 3.
La flotte japonaise bombarde la flotte russe devant la rade de Port-Arthur.
Les navires russes sont presque tous détruits.
* 18-28-29.
Les Japonais prennent successivement plusieurs forts qui assuraient la protection de Port-Arthur.
Janvier
* 22 janvier : «
Dimanche rouge » à Saint-Pétersbourg.
Début de la Révolution de 1905 en Russie.
Février
Mars :
* 20.
Le commandement de la première armée est pris par Kouropatkine.
Mai
* 27-28.
Bataille navale de Tsushima.
Victoire japonaise.
Juin
* 8.
Invitation de la Russie et du Japon à négocier par le président Theodore Roosevelt.
Juillet
* 7.
Débarquement des forces japonaises sur l’île de Sakhaline.
Août
* 5.
Rencontre des plénipotentiaires russes et Japonais à Oyster-Bay.
Septembre
Octobre
