Crocodilien (nom vernaculaire)|Alligatoridae|Symbole de la Floride|Tétrapode utilisant des outils|Faune urbaine
Alligator mississippiensis, lAlligator d'Amérique ou cocodri (e) ou crocodril en français cadien, est une espèce de crocodiliens de la famille des Alligatoridae et de la sous-famille des Alligatorinae.
Description
La longueur moyenne des mâles est comprise entre 4 et 4,5 mètres et ils peuvent atteindre exceptionnellement 5 à 6 mètres et un poids maximal de .
Les femelles mesurent moins de 3 mètres.
L'Alligator d'Amérique est plus grand que l'autre espèce d'alligator, l'Alligator de Chine.
Il a été mesuré en laboratoire que l'alligator américain peut exercer entre ses mâchoires une force atteignant N, soit le poids d'une masse de .
Cette force dans la mâchoire est supérieure à celle que peut fournir n'importe quelle autre espèce actuellement vivante.
Toutefois, l'étude n'a pas été menée sur d'autres crocodiliens.
Alligator Crâne et Mandibule.jpg|Crâne et Mandibule
Museum of Science, Boston, MA
- IMG 3251.JPG|Squelette
Albino american alligator.jpg|Forme
albinos
Alligator mississippiensis 2 babies.jpg|Forme
juvénile
File:
Alligator mississippiensis
- Loro
Parque 01.jpg|Un alligator d'Amérique dans le Loro Parque, îles
Canaries.
Mai 2018.
Écologie et biologie
L'espèce fréquente les eaux douces marécageuses mais peut se rencontrer aussi dans des rivières ou des lacs.
Elle tolère un léger degré de salinité durant un bref laps de temps et peut alors se trouver dans des eaux saumâtres comme des mangroves.
Les jeunes se nourrissent d'invertébrés et particulièrement d'insectes, de petits poissons et de grenouilles.
En grandissant, ils chassent des proies de plus en plus grandes comme des tortues, des petits mammifères, des oiseaux, des reptiles y compris d'autres alligators.
Cette espèce peut rester sous l'eau plusieurs heures en détournant la circulation sanguine uniquement vers les poumons et le cerveau ;
si elle nage ou chasse, cette durée est réduite à 20 minutes.
Les poumons lui servent à respirer, mais aussi à manœuvrer sous l'eau selon une étude réalisée par des biologistes de l’Université d'État de l'Utah.
Ses poumons agissent comme des « flotteurs internes » (variation de flottabilité comme la vessie natatoire des poissons, projetant ses poumons sur le côté lorsqu'elle se retourne sur elle-même, vers la tête lorsqu’elle refait surface, vers la queue quand elle plonge), lui permettant ainsi lorsqu'elle chasse de se déplacer discrètement sans alerter la proie.
En conclusion de cette étude, les chercheurs émettent l'hypothèse que le développement du muscle du diaphragme a eu d'abord une fonction locomotrice puis une fonction respiratoire et étendent leurs observations à certaines tortues, salamandres, grenouilles africaines à griffes et lamantins qui pourraient avoir la même adaptation apparue chez les archosauriens.
La détermination du sexe dépend de la température régnant durant une période critique de l’incubation.
Une température inférieure à 30°C entre le et le ne donnera que des femelles ;
si la température excède 34°C, le nid ne donnera que des mâles.
Si la température varie, la proportion entre les mâles et les femelles variera également.
Répartition
Cette espèce se rencontre aux États-Unis dans la totalité de la Floride et de la Louisiane, les parties méridionales de la Géorgie, de l'Alabama et du Mississippi, les régions côtières de la Caroline du Sud et de la Caroline du Nord, le sud-est du Texas et l'extrême Sud-Est de l'Oklahoma et de l'Arkansas.
La majorité des alligators américains se situent en Floride et en Louisiane, où ils sont nombreux.
Cette espèce est aussi présente dans le nord du Mexique.
Les alligators américains vivent dans des environnements d'eau douce, comme les étangs, les marais, les marécages, les rivières et les lacs, ainsi que dans les milieux saumâtres.
La Floride du Sud est le seul endroit où coexistent alligators et crocodiles.
Systématique
L'espèce a été décrite par le naturaliste François Marie Daudin en 1802, sous le nom initial de Crocodilus mississipiensis.
Cette espèce est la mieux connue parmi les crocodiliens.
Les programmes de protection mis en place à la fin des années 1960 ont permis une très nette augmentation de ses effectifs.
C'est en particulier l'instauration de quotas sur la chasse qui a permis cette embellie.
Les fermes d'élevage, dont le compte s'élève à plus de 150, ont permis des réintroductions dans de nombreux milieux où les alligators avaient disparu (par exemple en Arkansas et au Mississippi).
Cuisine
L'alligator entre, à titre de composant, dans la cuisine cadienne.
Il est surtout utilisé dans des recettes de ragoûts, tel que le gumbo.
Sa chair dense et blanche est très ressemblante à celle du poulet.
