Commune de la Seine
Maritime|Villainville|Aire urbaine
du Havre
Villainville est une commune française située dans le département de la Seine-Maritime
en Normandie
Géographie
Commune du pays de Caux, située sur la façade maritime du bassin versant de la Seine.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes ecclesiam de Vilainvilla entre 1130 et 1164;
Apud Vileinvillam;
Villanivilla vers 1240;
Saint Jaque de Vilainville en 1305;
Ecclesia de Villainville en 1434;
Villainvilla en 1337;
Villeinville en 1398;
Villainville en 1422, 1433 et 1471;
Villanville en 1459;
Villainville en 1714;
Villainville en 1715 (Frémont) et 1757 (Cassini).
Histoire
Politique et administration
Liste des maires
Jumelage
La commune est jumelée avec Newchurch (île de Wight) en Angleterre.
Démographie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Le manoir
Le manoir de Villainville fut donné par Richard II aux moines de Fécamp en 1027.
Église Saint-Jacques
Ces mêmes moines édifièrent, au début du , l'église Saint-Jacques dont ne subsiste de cette époque que le portail roman.
Héraldique
Personnalités liées à la commune
Voir aussi
