Photographe du XXe siècle|Photographe allemande|Femme photographe|Danseuse allemande|Actrice allemande|Réalisatrice allemande|Documentariste allemand|Cinéma de montagne|Mémorialiste allemand|Plongeur sous-marin|Artiste du Troisième Reich|Nom de scène|Personnalité féminine du Troisième Reich|Centenaire allemand|Naissance en août 1902|Naissance à Berlin|Décès en septembre 2003|Décès à Pöcking (Haute-Bavière)|Décès à 101 ans|Mort d'un cancer en Allemagne|Personnalité enterrée au Waldfriedhof de Munich
Leni Riefenstahl, nom de scène dHelene
Amalia Bertha
Riefenstahl
née le à Berlin et morte
le à Pöcking (Allemagne)
, est une danseuse, actrice, réalisatrice et photographe allemande.
Après avoir occupé une place importante dans le monde du cinéma entre 1932 et 1936, réalisant notamment le film mondialement connu Les Dieux du stade (qui documente les Jeux olympiques de Berlin 1936), elle en sera tenue à l'écart après 1945 pour avoir été associée à la propagande du Troisième Reich.
Biographie
Leni Riefenstahl est née à Berlin dans le quartier de Wedding le d’Alfred Theodor Paul Riefenstahl (1878-1944), fonctionnaire austère et rigide devenu propriétaire d’une florissante entreprise technique de plomberie et de Bertha
Ida Scherlach (1880-1965
En 1914 elle devient membre du club de natation Nixe et adhère, sans la permission de son père, à une fédération de gymnastique.
À partir de 1918, elle prend des cours de peinture et de dessin à l’Académie des arts de Berlin.
En parallèle à cela, elle prend également des cours de danse classique et moderne.
Le , elle épouse Peter Jacob, un officier servant dans les chasseurs alpins, dont elle divorcera trois ans plus tard, en 1946.
En 1968, elle épouse Horst Kettner avec lequel elle vivra jusqu’à sa mort.
Elle meurt dans son sommeil dans la soirée du à son domicile de Pöcking, quelques semaines après son .
Elle souffrait d’un cancer.
Elle est enterrée au cimetière munichois Waldfriedhof.
Danseuse
À partir de 1920, Leni Riefenstahl connaît un certain succès dans la danse et participe à diverses tournées en Allemagne, en Tchécoslovaquie et en Suisse.
Pendant six mois, en 1923, elle suit les cours à l’école de danse de Mary Wigman à Dresde en compagnie de Gret Palucca, mais arrête car elle n’aime pas les cours en groupe.
Elle danse en octobre de la même année son premier récital solo à Munich.
Totalement inconnue, ce fut un triomphe.
Elle est alors engagée par Max Reinhardt comme danseuse soliste pour le Deutsches Theater de Berlin.
Sa brillante carrière sera brisée en 1924 par un accident au genou survenu lors d’un récital de danse à Prague.
Elle dansera après chez Goebbels, en présence d’Hitler. inscrit le futur ministre de la Propagande dans son journal le .
Actrice
En 1926, elle est découverte par Arnold Fanck qui lui confie son premier rôle au cinéma dans le film La Montagne sacrée (Der heilige Berg).
C’est le début d’une carrière relativement prolifique d’actrice de films de montagne.
Elle acquiert une grande popularité auprès du public en jouant les personnages principaux de films comme Le Grand Saut, L’Enfer blanc du Piz Palü, Tempête sur le mont Blanc et L’Ivresse blanche, pour lesquels elle doit apprendre l’alpinisme et le ski.
Le journal de Joseph Goebbels permet d’établir que le futur ministre de la Propagande découvre l’actrice à l’écran le lors d’une projection de L’Enfer blanc du Piz Palü.
Le , Goebbels la rencontre à l’hôtel Kaiserhof, lieu de résidence habituel d’
Hitler à Berlin.
Le contact passe bien : :
La veille de son départ, Riefenstahl reçoit un appel de Wilhelm Brückner, l’aide de camp d’Hitler, afin de fixer un rendez-vous avec Hitler à Wilhelmshaven, ce qui fut fait pour le lendemain.
Dans la voiture venue la chercher à la gare, Brückner lui confia les paroles d’
Hitler :
Pendant son entrevue avec le Führer, celui-ci lui annonça avoir vu tous ses films et : Le soir, Hitler, sa suite et Leni Riefenstahl se rendent au restaurant.
Hitler complimenta abondamment
Riefenstahl et fit remarquer que jamais une femme n’avait été présente à leurs réunions.
À l’issue du repas, Hitler et Riefenstahl font une promenade à l’issue de laquelle Hitler écrit-elle.
Elle se mit sur la défensive, Hitler la lâcha, leva les mains au ciel et s’écria :
Réalisatrice de propagande
Après l’accession au pouvoir du parti nazi, Adolf
Hitler demande à Leni Riefenstahl de filmer les congrès du parti qui se tiennent au Reichsparteitagsgelände à Nuremberg ;
ce sera La Victoire de la Foi (Sieg des Glaubens, 1933) et surtout Le Triomphe de la volonté (Triumph des Willens, 1934), un film documentaire grandiose qui révèle à la fois tout l’esthétisme et la grandiloquence cinématographique de Riefenstahl et constitue l’un des plus grands documentaires de propagande jamais réalisés.
Après une expédition au Groenland dont elle tire le film SOS Iceberg (SOS Eisberg), elle poursuit son travail pour le parti national-socialiste et produit plusieurs films documentaires très remarqués.
Elle réalise ainsi Le Triomphe de la volonté (Triumph des Willens).
Pour ce film, elle mobilise 16 équipes de tournage (plus de ) et récolte plus de 60 heures de documents.
Ce film reste dans l’histoire du film de propagande comme l’un des plus célèbres et l’un des plus efficaces.
Elle y met en avant la solidarité de la base du parti avec le régime, en alternant les images à un rythme inattendu et en rompant avec la chronologie du congrès.
Elle place également ses caméras de manière à créer une ambiance quasi mystique autour des chefs du parti dans un décor conçu par le célèbre architecte Albert Speer.
Les effets de lumières (Lichtdom) et la musique mettent par ailleurs en valeur la force des symboles du parti : la croix gammée, les drapeaux, l’aigle du Reich.
Ce film sera couronné en 1934 par le prix du Film allemand et la coupe Mussolini à la Mostra de Venise, puis par un diplôme de grand prix lors de l’Exposition universelle de Paris en 1937.
La réintroduction du service militaire obligatoire en 1935 donne à Riefenstahl l’occasion de réaliser un film, Jour de la Liberté
- notre armée (Tag der Freiheit
- unsere Wehrmacht).
Le tournage a lieu entre le 10 et le à l’occasion de la journée de la Wehrmacht (17 septembre).
Le film visait à satisfaire l’Armée, qui s’était plainte auprès d’Hitler de ne pas avoir été suffisamment représentée dans Le Triomphe de la volonté (Triumph des Willens).
En 1936, Riefenstahl, alors au faîte de sa gloire, réalise Les Dieux du stade (titre allemand Olympia) un documentaire sur les Jeux olympiques de Berlin.
Pour le réaliser elle met en œuvre une technique jusqu’alors inédite, elle filme les différentes épreuves.
Le travail de montage, qui durera 18 mois, donnera naissance à deux parties distinctes du film Olympia : Fête des peuples (Fest der Völker) et Fête de la beauté (Fest der Schönheit).
Dans ce travail, les images sportives exaltent la virilité et la force martiale, notamment à travers l’esthétique du corps masculin athlétique et les différentes techniques de cadrage innovantes, l’utilisation du travelling, de caméras sur grue et de caméras sous-marines.
La première projection du film aura lieu le en hommage à l’anniversaire du Führer.
Une fois de plus, ce film acquiert une grande reconnaissance internationale, recevant notamment le premier prix de la Mostra de Venise.
Leni
Riefenstahl de son côté se verra décerner en 1939 une médaille d’or de la part du Comité international olympique pour ce film.
L’admiration et la confiance que lui porte Adolf
Hitler vaut à la réalisatrice en 1936
l’inimitié du ministre de la Propagande, Joseph Goebbels.
Riefenstahl fut convoquée vers la fin du mois de février 1933 par Mussolini au sujet d’un projet de film, mais fut finalement chargée de messages qui déclencheront l’Anschluss.
Après en avoir fait rapport à Hitler, elle fut convoquée par Hermann Göring qui insista afin de prendre connaissance des messages.
Devant le refus de Riefenstahl, il se mit en colère, et, peu après, Goebbels imposa à Riefenstahl toutes sortes de tracasseries et de chicaneries, par exemple : tentative de l’expulser de ses locaux, vérification abusive de sa comptabilité, une demande de licenciement d’un de ses meilleurs collaborateurs, puis de son attaché de presse, l’exigence de réduire le film sur les Jeux olympiques à une seule partie et d’en éliminer les séquences où apparaissent des athlètes noirs.
Enfin, Goebbels ordonna le que son ministère ne verse plus d’argent à la société de Riefenstahl qui envisagea même d’abandonner le film et d’émigrer.
Mais elle décida de rapporter ces faits à Hitler.
Le 11 novembre, elle eut une entrevue avec Hitler, et après avoir pleuré devant lui, lança .
Elle fournit des preuves à Hitler et, quelques jours plus tard, Wilhelm Brückner lui transmit ce message :
C’est en mars 1937,
lors de la Journée de l’art allemand, que Riefenstahl se rend compte de la position des nazis vis-à-vis d’une certaine forme d’art, appelé par eux « art dégénéré ».
Elle prend alors la décision de ne plus accepter de commande pour le régime nazi.
Dans son Journal, elle écrit :
Seconde Guerre mondiale
En septembre 1939, elle est correspondante de guerre en Pologne.
Le 12 septembre, à Końskie, elle est témoin oculaire de l’exécution d’une trentaine d’otages Juifs.
En octobre, elle filme la parade victorieuse d’
Hitler dans Varsovie vaincue.
Le , le jour où le gouvernement français déclare Paris ville ouverte, Riefenstahl adresse un télégramme à Hitler:
Les années 1940 et 1941 voient Riefenstahl travailler à un nouveau film, Tiefland, pour lequel elle dispose pour jouer les figurants de 60 Sintis et Roms embauchés de force après avoir été extraits du camp de Salzbourg pour le tournage en extérieurs et en 1942 du camp de concentration de Berlin-Marzahn pour les prises de vue dans les studios de Babelsberg près de Berlin.
En mars 1943, ils sont déportés vers Auschwitz où très peu survivent (une vingtaine).
En relation avec ces faits, Riefenstahl comparaîtra plusieurs fois après la guerre devant une juridiction allemande.
Elle réalise en 1943-1944 deux courts-métrages sur les deux sculpteurs emblématiques du régime nazi, Josef Thorak et Arno Breker.
L’après-guerre
Budd Schulberg participe à rassembler les preuves contre les criminels de guerre en vue du procès de Nuremberg, notamment par l'arrestation de Leni Riefenstahl dans son chalet de Kitzbühel en Autriche : on exige d'elle qu'elle identifie les responsables nazis à partir de bobines de films allemands capturés par les Alliés.
Après la Seconde Guerre mondiale, en butte à l’ostracisme dont font preuve à son encontre ses confrères du , notamment américains, elle est placée sous la protection des autorités françaises d’occupation en Allemagne et peut compter sur le soutien de Jean Cocteau pendant sept ans.
À l’issue du procès en dénazification commencé le , elle est déclarée , « non concernée » par la loi de dénazification.
Sommée à comparaître devant les tribunaux en 1948, accusée de ne pas avoir rétribué les Roms et les Sintis pour son film Tiefland et de leur avoir faussement promis de les sauver des camps, elle est acquittée.
En 1949, un nouveau procès l’oppose au magazine Bunte, qui avait publié les « calomnies » concernant ce même film, procès qu’elle remporte.
S’ensuivent d’autres procès
à propos de son travail de propagandiste pour le régime nazi
Ce n’est qu’en 1954 qu’elle termine Tiefland, qui sera un échec.
Photographe
À partir de cette date, confrontée à des critiques incessantes visant tous ses projets de film, elle se tourne essentiellement vers la photographie, réalisant notamment plusieurs reportages photographiques sur les Noubas de Kau du Soudan (dont elle apprend la langue).
Ces séries font l’objet d’une reconnaissance internationale dans les années 1970.
En 1972, elle obtient une accréditation officielle pour couvrir les Jeux olympiques de Munich en tant que photographe.
En 1976, elle est invitée d’honneur aux Jeux olympiques de Montréal.
Toujours prête à relever des défis dans le cadre de son travail, elle apprend à à faire de la plongée sous-marine (brevet passé en 1974 au Malindi) pour réaliser un film sur l’univers sous-marin.
Elle publie alors un livre de photographies intitulé Jardins de coraux (Korallengärten) et demande à Giorgio Moroder de réaliser la musique d'un documentaire, Impressions sous-marines, sorti en 2002.
En 1982, la chaîne allemande WDR diffuse un reportage intitulé L’Époque du silence et de l’ombre (Zeit des Schweigens und der Dunkelheit) dans lequel sont réitérés les reproches contre Riefenstahl et sa collaboration avec le parti nazi.
Elle répond à toutes les accusations en publiant ses Mémoires en 1987.
Elle y dément toute complicité avec le régime national-socialiste et affirme ne s’être jamais attachée qu’à l’aspect artistique de son travail.
Malgré le grand succès public de ce livre (traduit en neuf langues), il est largement malmené par la critique.
En 1993 sort un film documentaire biographique sur Riefenstahl, réalisé par , auquel la réalisatrice elle-même apporte son soutien et sa coopération.
Intitulé Leni
Riefenstahl, le pouvoir des images (Die Macht der Bilder:
Leni Riefenstahl), ce film est d’abord diffusé à la télévision allemande et connaît un grand succès.
Il sera primé aux Emmy Awards aux États-Unis, puis fera sensation au Museum of Modern Art de New York.
Ce retour en grâce de Riefenstahl se confirme en 1996 lorsqu’une version chorégraphiée du Pouvoir des images est montée au Schauspielhaus de Cologne, puis en 1997 lors d’une grande rétrospective de son œuvre à Milan et à Rome.
L’attribution par le Cincecon d’une décoration pour l’ensemble de son œuvre est saluée par des salves d’applaudissements, mais aussi par un rejet ostensible de la part de certains critiques.
En 1999, c’est le musée du cinéma de Potsdam qui organise une rétrospective sur la carrière de Riefenstahl.
Les dernières années
En 2000, Riefenstahl survit à un accident d’hélicoptère, survenu lors de son dernier voyage auprès des Noubas du Soudan.
Elle est alors âgée de 98 ans.
En 2002, elle présente son dernier film Impressions sous-marines basé sur 25 années de plongée.
Plusieurs personnalités, dont Siegfried et Roy, Reinhold Messner et Petra Schürmann, sont présentes à son le à Feldafing.
Le ténor d’opérette
berlinois chante
pour l’occasion des mélodies de l’époque de sa jeunesse
Peu après son , le soir du , Leni Riefenstahl s’éteint dans sa maison de Pöcking, près de Munich.
Elle est incinérée et l’urne placée au cimetière Waldfriedhof de Munich.
Plusieurs années avant sa mort, de nombreux cinéastes avaient annoncé leur intention de tourner une fiction sur elle, mais elle s’était toujours opposée à ce type de projet :
Un film retraçant sa vie, dont le tournage devait commencer fin 2008, n’a jamais été réalisé.
Filmographie
Publications
Les Nouba, des hommes
d’une autre planète (1986).
Dans la culture
Littérature
* Dans le roman uchronique de Robert Harris Fatherland (1992), qui postule une victoire de l’Allemagne nazie lors de la Seconde Guerre mondiale, les studios de cinémas officiels du régime (la UFA) sont renommés :
studios Leni Riefenstahl »
Leni Riefenstahl apparaît en bande dessinée dans deux aventures d’Odilon
Verjus.
Elle y est présentée comme une femme élégante, volontaire, mais plutôt xénophobe, bien que sa passion artistique semble davantage dicter sa conduite que ses idées raciales.
* Riefenstahl est l’un des personnages du roman Berlin 36 d’
Alexandre
Najjar qui retrace la vie de l’athlète américain Jesse Owens,
quadruple médaillé d’or lors des Jeux olympiques d’
été de 1936 à Berlin.
Cinéma
* 2009
Dans le film Inglourious Basterds réalisé par Quentin Tarantino, les premières vues du cinéma «
Le Gamaar » d’
Emmanuelle
Mimieux
, pseudonyme
de Shoshanna
Dreyfus
, montrent la publicité extérieure pour L’Enfer blanc du Piz Palü où l'on remarque particulièrement les noms d'Arnold Fanck, de Georg Wilhelm Pabst et de Leni Riefenstahl, ces deux derniers étant encore cités ultérieurement dans le film.
* 2016
: Dans le film La Couleur de la victoire de Stephen Hopkins, elle apparaît filmant Jesse Owens.
Télévision
Dans la série Weeds, Andy nomme sa fille
Leni en hommage à la réalisatrice.
Théatre
joue son rôle dans Leni, une pièce slovaque, de 2014 sur sa participation fictive au The Tonight Show Starring Johnny Carson.
C’est aussi le cas de l’actrice hollandaise, Carice van Houten dans Race, de Stephen Hopkins un film sur le sportif Jesse Owens.
Jeu vidéo
Dans le jeu , Leni Riefenstahl est un des personnages clé du jeu.
