Charles Nodier|*|Écrivain français de fantastique|Écrivain romantique|Nouvelliste français du XIXe siècle|Poète français du XIXe siècle|Lexicographe français|Bibliothécaire français|Bibliophile français|Collaborateur du Journal des débats|Collaborateur de la Revue de Paris|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Besançon et de Franche-Comté|Membre de la Société des antiquaires de France|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en avril 1780|Naissance à Besançon|Décès en janvier 1844|Décès à Paris|Décès à 63 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 49)
Jean-Charles-Emmanuel Nodier est un écrivain, romancier et académicien français ( à Besançon
- à Paris).
On lui attribue une grande importance dans la naissance du mouvement romantique.
Biographie
Jeunesse
Fils d'Antoine-Melchior Nodier, ancien oratorien, admis dans la Congrégation de l'Oratoire en qualité de confrère laïc devenu avocat au Parlement de Besançon, et de Suzanne Paris, qui aurait été sa servante, il fut légitimé lors de leur mariage le .
Désireux de lui voir faire des études classiques, son père lui apprit le latin, et il lisait dès dix ans des auteurs difficiles.
Études générales
- Extrait du Bulletin de la Société des naturalistes et archéologues de l’Ain, 1936.
- Constitue le numéro double 614-615 de la revue Europe, juin-juillet 1980.
- Extrait des Mémoires de la Société d’émulation du Doubs, série, t. VIII, 1903-1904, p. 271-279 .
- Extrait des Mémoires de l’Académie des sciences, inscriptions et belles-lettres de Toulouse, série, t. XII, .
- Catalogue de l’Exposition Charles Nodier (Bibliothèque municipale de Besançon, décembre 1980-janvier 1981).
- Extrait des Mémoires de la Société d'émulation du Jura, 1888.
Études thématiques
- Catalogue de l’Exposition Charles Nodier (Paris, Bibliothèque de l'Arsenal, 6 mai 1927).
Contient aussi :
Réponse à M. Charles Nodier, par Alfred de Musset , et Les Soirées de l’Arsenal, par Alexandre Dumas .
- Extrait des Mémoires de l’Académie de Besançon, 1902.
*Bernard Hautecloque
, "Charles Nodier, portraitiste de Fouché" dans Dictionnaire Fouché, Sutton Editions, 2019
- Bibliogr., index.
- D’après la thèse de doctorat en littérature française soutenue par l’auteur à Paris 3 (sous la direction de Philippe Bertier), en 1999.
Le texte édité en 2002 a été remanié.
- Extrait des Mémoires de la Société d’émulation du Doubs (vol.
IV, 1909, , et vol.
V, 1910, et ) et du Bulletin de la Société d’histoire naturelle du Doubs (, 1911).
- L’auteur a publié un supplément : .
- Peut être complété par : .
- Extrait des Mémoires de la Société d’émulation du Doubs, 9 mai 1886.
- Extrait de : l’Académie des sciences, belles-lettres et arts de Besançon : procès-verbaux et mémoires, , 1915-1918.
Concerne Antoine
Melchior Nodier.
- Précédemment paru dans le Bulletin de l’Académie de Besançon, 1887.
Liens externes
* https:/ stream
2up Charles Nodier Épisodes et souvenirs de sa vie ;
par Mme Mennessier-Nodier (sa fille Marie Nodier)
* http:/ archives
revue/document4564.php
Étude «
Une philosophie esthétique : le Dictionnaire des onomatopées de Nodier » de Julien Longhi sur
c6kwuf0q3ezr6o8l4dl6r1mnbqaalim
