Restaurant à thème|Chaîne de restaurants en France
Buffalo Grill est une chaîne de restauration française spécialisée dans la grillade, inspirée par l'Amérique.
L'enseigne compte, en août 2018, 360 restaurants, dont 103 en franchise avec plus de 7 500 collaborateurs dans quatre pays : la France, l'Espagne, la Suisse et le Luxembourg.
Historique
L'histoire Buffalo Grill débute le 12 septembre 1980 lorsque Christian
Picart ouvre le premier restaurant sur la route nationale 20, à Avrainville (Essonne).
En 1984
, un second restaurant et un premier franchisé ouvrent, respectivement à La Ville-du-Bois et à Annecy.
En 1990, le réseau se développe et compte une quarantaine de restaurants, dont 11 en franchise.
La décennie suivante, le réseau s'implante à l’échelle nationale et en 1994, alors que le centième restaurant ouvre près de Mulhouse, Buffalo Grill se dote de sa propre centrale d’achats et de découpe de viande, par l’acquisition de Districoupe (aujourd’hui BG Appro).
En 1995, la chaîne totalise 130 restaurants dont 38 en franchise.
Elle étend ses activités à l’étranger avec l’ouverture en 1997 de trois restaurants en Belgique et du premier restaurant espagnol à Madrid.
Deux ans plus tard
, elle poursuit son développement et ouvre son unique restaurant en Suisse à Crissier près de Lausanne et en 2002 son premier restaurant au Luxembourg.
En 1999, l’enseigne acquiert 11 restaurants parisiens et réussit son introduction à la Bourse de Paris en juillet (second marché).
En 2002, la marque est au cœur d'un scandale sur de ses marchandises qui entrainera des mise en examen de dirigeants de l'enseigne : viande en provenance du Royaume-Uni interdite d'importation, viande avariée.
Même si des charges sont abandonnées à l'issue de l'enquête après un an, la fréquentation et le chiffre d'affaires des restaurants baisse drastiquement et ceux-ci mettront plusieurs années à s'en remettre.
Au total en plus de la perte de chiffre d'affaires, ce sont 700 emplois que cette enquête fait perdre à l'enseigne après treize ans de procédure conclue par un non lieu.
L'enseigne envisage même de demander des dommages et intérêts à l'État.
En 2014, le groupe réalise un chiffre d'affaires de 522 millions d'euros.
En 2015
, le groupe compte 331 restaurants, dont 98 en franchise.
EN 2018
, Abenex et Nixen
Partners revendent leurs participations dans Buffalo Grill à TDR Capital pour environ 400 millions d'euros .
Identité visuelle
Le logo est représenté en négatif sur le toit des restaurants (blanc sur rouge).
En 2013, Buffalo Grill présente un nouveau logo.
Logo Buffalo Grill.svg|Logo de 1980 à 2013.
Logo Buffalo Grill.png|Logo depuis 2013.
Références
Lien externe
0k2ulmvcoquzbmp3qzaywozcjs0nrza
