Liste de toponymes|Liste de lieux géographiques|Liste de villes|Capitale de pays|Liste de pays
Cet article donne la liste des capitales des pays du monde.
Liste principale
De nombreuses publications donnent une liste des pays du monde, mais elles n'utilisent pas toutes les mêmes critères pour inclure ou non un pays.
Un critère courant mais flou est la reconnaissance du pays par la communauté internationale.
Capitales d'États dont la souveraineté est contestée
Les États figurant dans cette section ne sont pas reconnus par l'ONU.
