Archéologie industrielle|Pont en arc|Pont-canal au Royaume-Uni|Pontcysyllte|Histoire de la métallurgie|Monument classé au pays de Galles|Patrimoine mondial au pays de Galles|Monument classé de Grade I
Le pont-canal de Pontcysyllte (en , en ) est un pont-canal imaginé et construit par les ingénieurs Thomas Telford et William Jessop.
Il porte le Canal de Llangollen, qui franchit notamment la vallée de la Dee, au Pays de Galles.
Il a été ouvert en 1805.
Son nom signifie en gallois «
le pont qui établit une liaison » ().
On le surnomme localement the canal in the sky (« le canal dans le ciel »).
Une cuve de fonte de mille pieds
La partie contenant l'eau est une longue cuve de fonte, dont les éléments sont assemblés en queue d'aronde et encastrés sur de solides piliers de maçonnerie, formant un canal rempli d'eau presque à ras bord, avec un étroit trottoir boulonné en porte-à-faux (cantilever) et un garde-corps d'un côté, le vide de l'autre...
La tradition locale rapporte des particularités concernant la construction de l'ouvrage : les joints des éléments de la cuve furent calfatés à l'aide de flanelle de Galles trempée dans du sucre bouillant, avant d'être définitivement scellés au plomb ; du sang de bœuf serait entré dans la composition du mortier de chaux utilisé dans les parties maçonnées.
L'aqueduc a assuré un service régulier durant un siècle et demi : commencé en 1796 et ouvert en 1805, il n'a été désaffecté au transport des marchandises qu'en 1944.
Une vocation touristique
Il est aujourd'hui réhabilité pour le tourisme fluvial.
Inscription au patrimoine mondial
Présent en liste indicative depuis 2005, l'ouvrage a été inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO en 2009.
En chiffres
* 126 pieds de hauteur au-dessus de la vallée de la Dee
- 38,4 m
* cuve de 11 pieds (3,35 m) de large et 5 pieds (1,52 m) de profondeur
Le canal, comme beaucoup d'autres en Angleterre, est en narrow gauge, c'est-à-dire à petit gabarit.
Voir aussi
Liens externes
* http:/ structures
index.cfm?ID=s0000393 Pontcysyllte Aqueduct,
sur Structurae
dxc88o6qef4y0d7vcykq579jfqlxbgl
