Acteur français|Réalisateur français|Scénariste
français|Humoriste français|Producteur de cinéma français|Prix d'interprétation masculine au Festival de Cannes|Golden Globe du meilleur acteur
dans un film musical ou une comédie|British Academy
Film Award du meilleur acteur|Oscar du meilleur acteur|Screen Actors Guild
Award du meilleur acteur|Acteur ayant incarné Lucky Luke|Naissance
en juin 1972|Naissance à Rueil-Malmaison|Chevalier des Arts et des Lettres|Chevalier de l'ordre national du Mérite
Jean Dujardin est un acteur, humoriste, scénariste, réalisateur et producteur de cinéma français, né le à Rueil-Malmaison (Hauts-de-Seine).
Sa carrière débute sur scène et à la télévision durant les années 1990, au sein de la troupe d'humoristes Nous Ç Nous,
puis il s'impose comme un acteur populaire grâce au shortcom
Un gars, une fille, dont il partage la vedette avec Alexandra Lamy qui devient son épouse.
Après quelques seconds rôles, il connaît un grand succès au cinéma avec le film Brice de Nice (2005), tiré du célèbre personnage apparu dans ses sketchs.
Jean Dujardin porte ensuite des films à succès comme OSS 117 : Le Caire, nid d'espions (2006), 99 francs (2007), Ca$h (2008), OSS 117 :
Rio ne répond plus (2009), Lucky Luke (2009) et Les Infidèles (2012).
Il s'illustre également dans des films dramatiques comme Le Convoyeur (2004), Le Bruit des glaçons (2010), The Artist (2011), Un balcon sur la mer (2012), Möbius (2013), La French (2014) et J'accuse (2019).
Son interprétation du rôle de George Valentin, star déchue du cinéma muet, dans The Artist, film en noir et blanc réalisé par Michel Hazanavicius, lui permet en 2012 de devenir le premier acteur français à remporter l'Oscar du meilleur acteur, et de recevoir de nombreuses autres récompenses internationales.
Il accède ainsi à des seconds rôles dans les blockbusters américains Le Loup de Wall Street (2013) et The Monuments
Men (2014).
Jeunesse
Après une enfance dans les Yvelines à Plaisir et un baccalauréat A3 (Théâtre et Cinéma), Jean Dujardin débute dans la vie active en tant que serrurier dans l'entreprise de son père, Jacques Dujardin, qui a repéré Jean Dujardin lors de son passage à Graines de star.
Notamment parce qu'il se juge mauvais aux essais, il est d'abord réticent à accepter le rôle que lui propose la productrice Isabelle Camus, quant à elle convaincue de son choix.
La première reconnaissance critique intervient cependant en 2007 : il obtient une nomination au César du meilleur acteur en 2007 à la suite de sa prestation dans OSS 117 : Le Caire, nid d'espions de Michel Hazanavicius, une parodie à succès de film d'espionnage.
La même année, il devient producteur (via sa société de production JD Prod, créée en 2002) et réalisateur avec la série de programmes courts Palizzi proposée sur la chaîne 13ème rue avec dans le rôle principal Arsène Mosca.
Devant le succès de la série, un projet de film adapté du pilote avait été pensé.
Un autre projet de production concerne l'écriture, avec sa femme, d'un film sur les camisards.
Acteur désormais convoité, touchant à tous les registres, il endosse des rôles à contre-emploi dans Contre-enquête et 99 francs dans lesquels il joue respectivement un policier enquêtant sur l'assassinat et le viol de sa jeune fille de 10 ans, puis un publicitaire désabusé et dépressif dans l'adaptation du livre de Frédéric Beigbeder, 99 francs.
Il renouvelle ce numéro d'équilibriste les années suivantes : en 2008, il joue dans le drame Un homme et son chien de Francis Huster, aux côtés de Jean-Paul Belmondo à qui il est souvent comparé .
Puis il prête ses traits à Lucky Luke dans le film du même nom de James Huth.
Sorti en 2009, l'acteur y est entouré d'Alexandra Lamy, Sylvie Testud, Michaël Youn et Daniel Prevost.
Le film reçoit cependant un accueil public et critique mitigé.
Selon Le Figaro
, Jean Dujardin était l'acteur français le mieux payé en 2009 avec un total de 4,4 millions d'euros (2M € par film, pour coécrire Lucky Luke).
En 2009, Jean Dujardin s'engage aux côtés de Marc Lièvremont pour devenir le parrain de la Fondation Action Enfance, association qui protège en France, dans ses Villages d'Enfants et Foyers, des frères et sœurs séparés de leurs parents et placés sur décision du juge, en raison de maltraitances ou de négligences graves.
En 2009, il retrouve un autre cinéaste, Michel Hazanavicius, cette fois pour une suite de sa première comédie à succès critique, OSS 117 :
Rio ne répond plus.
La presse est encore plus enthousiaste que pour le premier opus.
En 2010, il collabore avec des cinéastes confirmés.
Il incarne
Charles Faulque, un écrivain alcoolique qui voit débarquer chez lui son cancer (interprété par Albert Dupontel)
dans Le Bruit des glaçons de Bertrand Blier,
avec également Anne Alvaro, Myriam Boyer et Audrey Dana.
Il tourne ensuite dans le film de Nicole Garcia, Un balcon sur la mer avec notamment Sandrine Kiberlain, Marie-Josée Croze, Michel Aumont et Claudia Cardinale où il joue le rôle de Marc, un homme qui retrouve son amour de jeunesse et mène une enquête lorsqu'elle disparaît.
La même année, il apparaît dans Les Petits Mouchoirs de Guillaume Canet, dans lequel son rôle, bien que court, ouvre le film et en représente l'intrigue majeure.
La consécration The Artist (2011-2012)
En 2011, il partage avec Bérénice Bejo l'affiche de The Artist, pour une troisième collaboration avec Michel Hazanavicius.
Ce film muet en noir et blanc rend hommage au cinéma hollywoodien des années 1920 et 1930.
Il y interprète le rôle de George Valentin, une grande vedette du cinéma muet dont la carrière est brisée par l'arrivée du parlant et dont l'amour naissant pour Peppy Miller (Bérénice Bejo), jeune étoile montante, est contrarié.
Dans une interview, l'acteur affirme avoir d'abord refusé le rôle avant de se raviser.
C'est le premier jour du tournage qu'il dit avoir réalisé que le personnage de George Valentin était fait pour lui.
L'arrivée du producteur Thomas Langmann débloque la situation : il mobilise notamment Studio 37 (Orange), France 3 Cinéma, Canal+ et Warner France.
Le long-
métrage
concourt ensuite pour la Palme d'or, lors du Festival de Cannes.
À l'origine, The Artist devait être projeté en séance spéciale mais il est basculé en compétition sur l'insistance de Thomas Langmann.
Pour ce film, Jean Dujardin est récompensé par le Prix d'interprétation masculine, qui lui est remis par Catherine Deneuve.
L'accueil enthousiaste des festivaliers offre au long-métrage
la chance d'être acheté par de nombreux distributeurs internationaux dont la Weinstein Company qui lance sa carrière américaine et son intense campagne de promotion en vue des Oscars du cinéma 2012.
En , Jean Dujardin reçoit une nomination aux Screen Actors Guild
Awards
et aux Golden Globes pour The Artist
Jean Dujardin est le second acteur français à être nommé aux Golden Globes, après Gérard Depardieu, lauréat du Golden Globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie en 1991 (pour le film Green Card).
Il reçoit également ce prix en .
Le 11 février, il participe à l'émission américaine Saturday
intitulée
Les jeunes de Paris
, filmé à la manière de The Artist et remporte un succès auprès du public présent.
Le , Jean Dujardin obtient le prix du meilleur premier rôle masculin lors de la des BAFTAs du cinéma britannique.
La consécration intervient le , date à laquelle il remporte l'Oscar du meilleur acteur à Los Angeles grâce à son interprétation de George Valentin dans The Artist.
Il devient le premier acteur français à remporter ce trophée.
Charles Boyer (distingué d'un Oscar pour sa carrière en 1943), Maurice Chevalier (lui aussi récompensé d'un Oscar d'honneur, en 1959) et Gérard Depardieu avaient été nommés à ce prix avant lui, mais sans succès.
Il rejoint alors le cercle des interprètes français oscarisés jusqu'alors exclusivement féminin : Claudette Colbert, Simone Signoret, Juliette Binoche et Marion Cotillard.
Par ailleurs, The Artist obtient au total cinq Oscars dont ceux du meilleur film pour Thomas Langmann et du meilleur réalisateur pour Michel Hazanavicius.
Le film gagne également six Césars lors de la , dont ceux du meilleur film, du meilleur réalisateur et de la meilleure actrice pour Bérénice Bejo.
Son interprétation de George Valentin a été saluée par quatorze récompenses internationales.
Producteur et acteur de stature internationale (2012-2014)
La société de productions JD Prod qu'il a fondée en 2002 apparaît au générique de ses deux derniers films : The Artist et Les Infidèles.
Pour ce qui est de The Artist,
Jean Dujardin possède 20 % des recettes après amortissement du film, 20 % du fonds de soutien et 20 % de la bobine.
Pour Les Infidèles, Jean Dujardin a eu l'idée originale du projet, ainsi a-t-il assumé le rôle de producteur délégué.
De ce fait, en contrepartie de la prise en charge des risques financiers, l'acteur a eu la maîtrise du financement, des coûts et a pu s'autoriser une liberté artistique plus importante.
Il a perçu euros en tant qu'auteur et euros comme réalisateur.
Les coproducteurs délégués de ce film à sketch que sont « JD
Prod »
et «
Black
Dynamite Films » ont dû verser les salaires et intéressements de Gilles Lellouche comme auteur () et réalisateur ( euros).
Finalement, Jean Dujardin possède 24 % des recettes après amortissement du film, 25 % du fonds de soutien et 24 % de la bobine.
Il souhaiterait produire de nouveaux films en profitant de sa notoriété grandissante depuis le sacre de The Artist.
En 2012, il joue entre autres aux côtés de Gilles Lellouche et de sa femme Alexandra Lamy dans Les Infidèles, film à sketches qu'il coproduit, coscénarise et coréalise avec six autres metteurs en scène sur le thème de l'infidélité masculine.
À la suite d'une polémique concernant les affiches promotionnelles du film sur lesquelles Jean Dujardin et Gilles Lellouche apparaissent dans des postures suggestives qui « présentent une image dégradante de la femme », l'ARPP qui a reçu quatre plaintes décide de les retirer des lieux publics.
Au printemps 2012, il commence le tournage du nouveau film d'Éric Rochant intitulé Möbius avec Cécile de France qui a pour sujet l'espionnage économique.
Pendant l'été 2012, il est annoncé sur le tournage de Le Loup de Wall Street, film de Martin Scorsese avec Leonardo DiCaprio.
Le 18 janvier 2013, il participe à l'émission de divertissement
Le Débarquement
sur Canal+ en compagnie de Guillaume Canet, Gilles Lellouche, Laurent Lafitte, Nicolas Bedos et Alex Lutz
Il s'agit de l'émission humoristique la plus coûteuse de l'histoire de Canal+.
Il tourne au printemps 2013 dans son second film hollywoodien, la comédie dramatique de guerre réalisée par George Clooney :
The Monuments Men, puis à l'automne dans le polar français La French de Cédric Jimenez, film relatif à l’assassinat en 1981 du juge Michel, que Jean Dujardin incarne.
Les deux films sortent en 2014 : si La French est bien reçu, et s'exporte bien, notamment grâce à la présence de l'acteur, The Monuments
Men est un échec critique, et parvient à peine à doubler son budget de départ.
Retour à la comédie française (depuis 2015)
L'année suivante, il est pour la première fois dirigé par Claude Lelouch pour Un plus une, une romance tournée en Inde, et pour lequel l'acteur a pour partenaire Elsa Zylberstein.
Il entame 2016 avec une comédie romantique plus décalée, sous la direction de Laurent Tirard, et cette fois aux côtés de Virginie Efira.
Un temps intitulé Up for Love, le film sort finalement sous le titre Un homme à la hauteur.
Celui-ci connaît un succès limité au box-office, inférieur aux scores des comédies romantiques précédentes des deux acteurs principaux ;
il s'agit du plus mauvais démarrage pour un film avec Jean Dujardin depuis L'Amour aux trousses (2005).
Son projet le plus attendu de l'année sort en octobre : la suite inattendue Brice 3 lui permet de retrouver James Huth, et fait donc suite au plus gros succès commercial de sa carrière (si l'on exclut Les Petits Mouchoirs).
En septembre 2015, en promotion pour Un plus une, il déclare qu'un troisième OSS 117 ne lui paraît pas judicieux pour l'instant, compte tenu du contexte socio-politique actuel.
Mais à la fin du mois, il se ravise et déclare être prêt à tourner dans l'année, si le réalisateur Michel Hazanavicius le lui propose.
L'année 2018 est marquée par la sortie de deux longs-métrages : la comédie historique Le Retour du héros, face à Mélanie Laurent et sous la direction de Laurent Tirard.
Parallèlement, il joue son propre rôle dans un épisode de la série Dix pour cent.
À la fin de l'année, il s'aventure dans le cinéma d'auteur en portant la satire I Feel Good, huitième long-métrage de Gustave
Kervern et Benoît
Delépine.
Il poursuit dans cette veine en 2019 en tenant le premier rôle masculin de la comédie expérimentale
Le Daim, de Quentin Dupieux.
Cette année-là, il achève le tournage de son premier projet dramatique depuis 2015, J'accuse, de Roman Polanski.
Il y prête ses traits à Marie-Georges Picquart.
En juillet 2019, il est parrain de la cinquième édition du festival international du film de Pauillac
Les Vendanges du 7e Art.
Son prochain projet sera un troisième OSS 117,
sans Michel Hazanavicius derrière la caméra
A l'occasion du Festival de Cannes 2019, Nicolas Bedos est officialisé au poste de réalisateur.
Vie privée
Jean Dujardin a deux fils (Simon né en 2000 et Jules né en 2001) d'une union avec Gaëlle Demars qui a pris fin en 2003.
À partir de 2003, il vit avec Alexandra Lamy, sa partenaire dans Un gars, une fille, avec qui il se marie à Anduze, dans le Gard, le .
Le , Jean Dujardin confirme, sur l'antenne de BFM TV, être séparé de son épouse depuis plusieurs mois.
Il officialise sa relation avec la patineuse de danse sur glace Nathalie
Péchalat en le samedi 19 mai 2018.
Il a trois frères dont l'aîné, Marc Dujardin, avocat, est son conseiller juridique et le gérant de JD Prod.
Il se qualifie de et pratique le rugby, le footing et la musculation.
Filmographie
* 1997-1998 : Farce Attaque (émission de télévision)
* 1999-2003 : Un gars, une fille de Isabelle Camus et Hélène Jacques : Jean
* 2002 : À l'abri des regards indiscrets de Ruben Alves et Hugo Gélin : Jean-Luc
* 2002 :
Ah !
si j'étais riche de Gérard Bitton et Michel Munz : le vendeur Weston
* 2003 : Toutes les filles sont folles de Pascale Pouzadoux : Lorenzi
* 2003 : Bienvenue chez les Rozes de Francis Palluau : Mathieu Gamelin, dit MG
* 2003
: Les Clefs de bagnole de Laurent Baffie :
lui-même
* 2004 : Le Convoyeur de Nicolas Boukhrief : Jacques
* 2004 : Les Dalton de Philippe Haïm : le cow-boy vanneur
* 2005 : La vie de Michel Muller est plus belle que la vôtre de Michel Muller : lui-même
* 2005 : Brice de Nice de James Huth : Brice Agostini, dit Brice de Nice
* 2005 : L'Amour aux trousses de Philippe de Chauveron : Franck
* 2005 :
Il ne faut jurer de rien !
de Éric Civanyan : Valentin
* 2006 : Hellphone de James Huth : le warrior de la boue
* 2007 : Contre-enquête de Franck Mancuso : Richard Malinowski
* 2007 : Cherche fiancé tous frais payés de Aline Issermann : un animateur de boite de nuit
* 2009
: Un homme et son chien de Francis Huster : le tapissier
* 2009 : OSS 117 :
* 2010 : Les Petits Mouchoirs de Guillaume Canet :
Ludo
* 2010 :
Le Bruit des glaçons de Bertrand Blier : Charles
* 2010 : Un balcon sur la mer de Nicole Garcia : Marc Palestro
* 2011 : The Artist de Michel Hazanavicius : George Valentin
* 2012
: Les Infidèles d'Emmanuelle Bercot, Fred Cavayé, Alexandre Courtes, Jean Dujardin, Michel Hazanavicius, Éric Lartigau et Gilles
Lellouche : Olivier Laurent Fred
* 2013 :
Möbius d'Éric Rochant : Gregory Lioubov dit Moise
* 2013 :
Le Loup de Wall Street de Martin Scorsese : Jean-Jacques Saurel
* 2013
: 9 mois ferme de Albert Dupontel : le traducteur en langue des signes
* 2014 : Monuments
Men de George
Clooney :
Jean-Claude Clermont
* 2014 : La French de Cédric Jimenez : Pierre Michel
* 2015 : Un plus une de Claude Lelouch : Antoine Abeilard
* 2016 :
Un homme à la hauteur de Laurent Tirard : Alexandre
* 2017 :
Chacun sa vie de Claude Lelouch : le commissaire
* 2018 :
Le Retour du héros de Laurent Tirard : le capitaine Neuville
* 2018 : I
Feel
Good de Gustave
Kervern et Benoît
Delépine : Jacques Pora
* 2019
: Nous finirons ensemble de Guillaume Canet :
Ludo
* 2019 :
J'accuse de Roman Polanski : Marie-Georges Picquart
*2021 : OSS 117 :
Box
office en France
Théâtre
* 2006 : Deux sur la balançoire de William Gibson, m.e.s par Bernard Murat : Jerry Ryan
- Théâtre Édouard VII
Discographie
Clips publicitaires
* En 1992, il participe à une publicité pour la SNCF.
* À la suite du succès américain de The Artist, l'acteur tourne une fausse pub pour des cigarettes françaises pour le site Funny or Die.
* En 2014, il joue son propre rôle dans les publicités pour le café Nespresso avec George Clooney.
Distinctions
Décorations
Récompenses
Nominations
