Peintre français du XIXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Peintre de genre français|Peintre d'art sacré|Peintre portraitiste français|Élève du lycée Condorcet|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Officier de la Légion d'honneur|Membre de la Ligue de la patrie française|Naissance en janvier 1849|Naissance à Saint-Pétersbourg|Décès en octobre 1935|Décès à Paris|Décès à 87 ans|Personnalité inhumée au cimetière de Montmartre|Naissance dans le gouvernement de Saint-Pétersbourg
Jean Béraud, né le à Saint-Pétersbourg et mort à Paris le , est un peintre français.
Biographie
Jean Béraud voit le jour à Saint-Pétersbourg avec sa jumelle Mélanie lorsque son père, sculpteur, travaille probablement au chantier de la cathédrale de Saint-Isaac.
Après la mort de son père, en 1853, sa mère Geneviève Eugénie Jacquin rentre à Paris avec ses quatre enfants.
Il suit des études au lycée Bonaparte, puis devient l'élève de Léon Bonnat à l'École des beaux-arts de Paris et débute au Salon de 1872.
En 1876, il connaît le succès avec son tableau Le Retour de l'enterrement.
Il devient un des principaux peintres de la vie parisienne de la Belle époque.
À travers une multitude de scènes de genre, il peint avec acuité, et parfois avec ironie, le milieu feutré de la bourgeoisie, les petits métiers, l'ambiance des cafés, les réunions publiques.
En 1890, il est l'un des cofondateurs de la Société nationale des beaux-arts avec, entre autres, Auguste Rodin, Joseph Meissonnier et Puvis de Chavannes.
Il en devient le vice-président.
En 1887, il est nommé chevalier de la Légion d'honneur, puis est promu officier du même ordre en 1894.
Jean Béraud est l'un des témoins de Marcel Proust lors de son duel, à Meudon, avec Jean Lorrain, en février 1897 au sujet d'un article jugé injurieux sur Les Plaisirs et les Jours.
Sa sépulture se trouve à Paris au cimetière de Montmartre (division 1).
Œuvres
dans les collections publiques
Aux États-Unis
* New York, Metropolitan Museum of Art :
Le Pont des Arts par grand vent, vers 1880-1881, huile sur toile.
En France
* Bordeaux, musée des beaux-arts : Procession dans la campagne, huile sur toile.
* Bourges, musée du Berry : Portrait de Jean Baffier, dessin.
La commode de laque, huile sur toile, dépôt du musée d'Orsay
* Lille, palais des beaux-arts : Méditation, 1894, huile sur toile.
* Marseille, musée des beaux-arts :
Au Café, huile sur toile.
** département des arts graphiques du musée du Louvre :
La Sortie du théâtre, dessin, gouache, aquarelle, mine de plomb sur papier.
** musée
des arts décoratifs
Descente de croix, 1892, huile sur toile.
** musée
d'art moderne de la ville de Paris
Les Coulisses de l'Opéra, 1889, huile sur toile.
La Soirée
, autour du piano, 1880, huile sur toile ;
Le Salon de la comtesse Potocka, 1887, huile sur toile ;
Le Boulevard des Capucines devant le théâtre du Vaudeville, 1875, huile sur toile ;
*** Après l'office à l'église américaine de la Sainte-Trinité, 1900, huile sur toile ;
La Salle de rédaction du Journal des Débats
, 1889, huile sur toile ;
L'acteur Coquelin aîné accoudé
- huile sur panneau de bois;
* Troyes, musée des beaux-arts : La Madeleine repentante, huile sur toile.
Au Royaume-Uni
* Londres, National Gallery :
Après la faute, vers 1885-1890, huile sur toile.
Expositions
* Hommage au Salon de la Société nationale des beaux-arts
, Paris, 1936.
* Musée du château de Vitré
, «
La Vie Parisienne vers 1900
du 15 avril au 15 mai 1978
* «
Jean Béraud et le Paris de la Belle Époque », du 29 septembre 1999 au 2 janvier 2000 au musée Carnavalet.
Salons et récompenses
* 1889 : médaille d'or au Salon des artistes français.
Galerie
Fichier:
Jean Béraud, The Church of Saint-Philippe-du-Roule, Paris.jpg|Sortie de la messe à l'église Saint-Philippe-du-Roule (vers 1877), New York, Metropolitan Museum of Art.
Fichier:
Jean Béraud A Windy Day on the Pont des Arts.jpg|Le
Pont des Arts par grand vent (vers 1880-1881), New York, Metropolitan Museum of Art.
Fichier:
Jean Béraud The Wait.jpg|L'Attente, Paris, musée d'Orsay.
Fichier
Bemberg
Fondation
Toulouse
- L'acteur Coquelin aîné accoudé
- Jean Béraud.jpg|L'acteur Coquelin aîné accoudé
Fondation Bemberg
Toulouse
Fichier
Bérard Gloppe.jpg|La Pâtisserie Gloppe (1889), Paris, musée Carnavalet.
Fichier:
Jean Béraud After the Misdeed.jpg|Après la faute (vers 1885-1890), Londres, National Gallery.
Fichier:
Jean Béraud The
Magdalen
at the House of the Pharisees.jpg|La
Madeleine chez le Pharisien (1891), Paris, musée d'Orsay.
Fichier
Lille PdBA
beraud meditation.
JPG|La Méditation (1894), palais des beaux-arts de Lille.
Fichier:
Cathédrale américaine de paris.jpg|Après l'office à l'église américaine de la Sainte-Trinité (vers 1900), Paris, musée Carnavalet.
Fichier
Paris, rue du Havre by
Jean Béraud
- National Gallery of Art.jpg|alt=Beraud
- rue du Havre|Rue du Havre (vers 1882).
New-York, National Gallery of
Art
