Isère|Isère
Le département de l’Isère , qui caractérise bien cette rivière alpine avant que la régulation du débit ait été effectuée (grâce, entre autres, au barrage du Chevril mis en service en 1953, sans pour autant supprimer totalement les risques d’inondation) ;
Ce nom de rivière se retrouve un peu partout en Europe, comme l’Isar en Bavière ou l’Yser en Flandres, et même l’Oise (Isara, selon César).
L'origine celtique du terme n'est pas assurée, car on retrouve ce nom de rivière dans des zones que l'on suppose non influencées par la culture celtique (Vénétie, Thrace, Lituanie) mais sans certitude.
Histoire
Une partie de l’ancienne province du Dauphiné viennois est devenue le département de l'Isère à la Révolution française, le en application de la loi du .
Limites du département
Ses limites avec le département du Rhône furent plusieurs fois modifiées.
En 1852, l'apparition de zones urbanisées en périphérie de Lyon conduit à rattacher les communes iséroises de Bron, Vaulx-en-Velin, Vénissieux, Villeurbanne et La Guillotière au Rhône.
Avant cette date, la commune de Lyon était limitrophe de l'Isère.
En 1967 est créée la communauté urbaine de Lyon.
Les structures intercommunales de l'époque ne pouvant dépasser les limites des départements, 23 communes de l'Isère et 6 communes de l'Ain sont rattachées au Rhône.
En 1971, Colombier-
Saugnieu
est détachée de l'Isère.
Préhistoire
L'histoire du territoire qu'occupe actuellement le département de l'Isère est riche et les premières traces humaines remonteraient au paléolithique moyen vers 200000
av. J.-C. où les hommes s'installèrent dans les massifs de la Chartreuse et du Vercors malgré le climat froid qui pouvait régner à cette époque.
Plusieurs sites isérois confirment cette présence notamment sur la grotte de Bury qui aurait été occupée pendant une période allant de 120000 à 14000 av. J.-C..
La répartition géographique de ces premiers «
isérois » dépendit beaucoup de la météorologie, des périodes de glaciation, et de la répartition du gibier.
Autour de 5000 av. J.-C. les premiers groupes sédentaires prirent place sur les bords de la Chartreuse, du Vercors, du Trièves, dans la cluse de Voreppe et dans la plaine de Bièvre-Valloire où régnait à l'époque un climat chaud et humide rappelant celui que l'on pouvait trouver sur les bords de la Méditerranée et favorable à l'essor d'une agriculture locale.
La fin de la Préhistoire dans le département vit la naissance d'un site néolithique remarquable sur la rive sud du lac de Paladru où s’installa vers un village composé de cinq maisons familiales en bois, équivalant à une population d'environ .
Ce site aujourd'hui sous les eaux du lac fait l'objet de fouilles.
À cette période succéda la protohistoire et l'âge du bronze, avec l'apparition des premiers métallurgistes alpins entre 1300 et 1100 av. J.-C., certainement afin de répondre à une demande émanant d'utilisateurs locaux.
La découverte de nombreux objets en bronze (haches, couteaux, bracelets…) sur les communes de Goncelin et d'Allevard montre l'importance de la métallurgie pratiquée par les bronziers autochtones.
S'ensuivit l'âge du fer et l'apparition des premières tribus gauloises des Alpes…
Époque
romaine
Avant l'arrivée des Romains se trouvaient dans la région principalement quatre peuples gaulois, le plus important d'entre eux étaient les Allobroges dont le territoire s'étendait depuis Genève jusqu'a Cularo (Gratianapolis puis Grenoble) puis a Vienne qui en était la Capitale.
Entre 125 et 118 av. J.-C., les peuples gaulois du Sud-Est qu’étaient les Allobroges, les Arvernes et les Voconces
, connurent un certain nombre de défaites face à Rome,
et cette dernière put dominer une vaste contrée allant des Alpes aux Pyrénées donnant naissance à la province de la Gaule transalpine
Vienne devint une cité romaine prospère et était à cette époque le principal centre économique politique et culturel du territoire qu'occupe aujourd'hui l'Isère.
De nombreux monuments de cette époque sont encore visibles dans cette brillante citée, notamment le temple d'Auguste et de Livie, le théâtre antique…
Moyen Âge
Lors du Moyen Âge, l'Isère et Grenoble connurent une période de développement.
Rome céda sa place au royaume burgonde de 443 à 524 (date de la bataille de Vézeronce) qui lui-même fut suivi par les royaumes francs.
Aux côtés de cette autorité royale se trouvaient les évêques qui jouissaient d'un rôle administratif et juridique croissant sur leurs diocèses, devenant ainsi des personnages d'autorité parmi les principaux.
En Isère comme partout en Europe, la construction de nombreux châteaux marque la période du Moyen Âge inférieur au bas Moyen Âge (de 750 à 1500).
Les fortifications connaissent de fortes évolutions, passant de la motte castrale avec des fortifications en bois, comme le montrent les recherches menées sur le site de la motte du Châtelard à Chirens, à des châteaux en pierre destinés à protéger le seigneur et à symboliser son autorité au sein du fief.
Vers arrive une vague de construction de châteaux en Isère : cinq fortifications sont dénombrées en 980, et ce sont en 1120.
C'est à cette époque qu’apparaissent le Dauphiné et ses dauphins de Vienne, avec Guigues d'Albon, reconnu comme le premier des dauphins.
Cet homme ambitieux possède, à la fin du , un château, un village et une église à Vizille mais aussi des terres vers Roussillon au sud de Vienne.
Il gagne ensuite, plusieurs titres et agrandit son domaine grâce à ses liens de parenté avec les évêques de Grenoble et Valence et grâce à une fine stratégie de mariages.
Ainsi naît le Dauphiné, qui devient un état indépendant du Saint-Empire romain germanique.
Le Dauphiné fut un état indépendant sur une période de plus de deux siècles pendant laquelle se déroulèrent de nombreux conflits avec le comté de Savoie.
Et c'est le par le traité de Romans que Humbert II céda le Dauphiné au roi de France Philippe VI de Valois.
Époque moderne
L'époque moderne voit la multiplication des places fortes lors du dans le département et notamment autour de Grenoble, afin de se défendre d'éventuelles attaques de la Savoie dont les souverains se trouvent souvent parmi les rangs des ennemis des rois de France.
Le est profondément marqué par le travail de François de Bonne de Lesdiguières, lieutenant-général du Dauphiné, qui se donne pour mission de maintenir la paix et de remettre en route la vie économique de la province.
Le , tout en étant une période de prospérité pour les Isérois, fut limité par l'exode protestant de la fin du , comme tout le reste de la France.
Cependant, un célèbre paysan qui devint contrebandier, Louis Mandrin, mit à mal l'autorité, notamment en s'attaquant aux impopulaires fermiers généraux.
Il reçut ainsi rapidement le soutien de la population.
Cette période de calme et de prospérité permit ainsi le développement d'une vie intellectuelle qui se révéla très vivante, notamment à Grenoble où se fonda la bibliothèque publique qui comptait parmi ses membres Henri Gagnon, grand-père de Stendhal.
Plusieurs « grands noms » isérois sont à noter dans ce siècle des Lumières comme Dolomieu, un des premiers géologues et litho-logiste français ;
Vaucanson, inventeur et mécanicien qui contribua entre autres à l'automatisation des métiers à tisser ;
Mably, philosophe et frère de Condillac lui aussi adepte de la philosophie ;
Barnave homme politique
Ce dernier avec Jean-Joseph Mounier fut à l'origine de la journée des Tuiles, émeute qui se déroula le à Grenoble, pendant laquelle la population de la ville affronta à coup de tuiles les troupes royales.
C'est l'émeute notable du début de la Révolution française.
Les siècles suivant furent marqués par la révolution industrielle et l'essor du tourisme de montagne.
Pour se développer, toutes les industries ont besoin de ressources naturelles, et l'Isère en propose de nombreuses, certaines issues des richesses apportées par la montagne (forêts, eau des torrents, sous-sols).
Ces ressources ont permis de développer des activités de transformation comme la papeterie, le textile, la métallurgie ou des activités d'extraction (mine de fer, de plomb, d'argent…) qui sont pour certaines mises en place dès le Moyen Âge, comme l'atteste la présence de l'agglomération minière médiévale de Brandes.
Le département dispose aussi de forces hydrauliques considérables et il est dès la fin du un des départements les plus industrialisés du pays, comme en témoigna l'exposition internationale de la houille blanche et du tourisme qui se déroula à Grenoble du 21 mai au 25 octobre 1925.
Différents secteurs d'activités bénéficièrent en plus de forts progrès de l'industrie de la fin du et du début du .
Ainsi Paul Héroult installa en 1886 le premier four électrique de l'industrie métallurgique et commença la première coulée d'aluminium par voie électrolytique en France dans la ville de Froges.
Cette usine d'aluminium qui existe toujours mais n'est plus en activité constitue un bel exemple d'architecture industrielle du début du .
Seconde Guerre mondiale
Lors de la Seconde Guerre mondiale, le département fut occupé par l’Italie fasciste de novembre 1942 à septembre 1943.
Cependant de nombreux résistants montèrent dans les massifs environnant notamment dans le maquis du Vercors qui fut une importante base de la Résistance française.
La Chartreuse a aussi accueilli, dans une moindre mesure, des troupes de combattants résistants du Bataillon et d'une compagnie du Bataillon des francs-tireurs et partisans français des FFI, de mars 1943 à .
Au la région Rhône-Alpes, à laquelle appartenait le département, fusionne avec la région Auvergne pour devenir la nouvelle région administrative Auvergne-Rhône-Alpes.
Politique
Le conseil départemental de l'Isère est depuis avril 2015 présidé par Jean-Pierre Barbier (UMP).
Le département de l'Isère est divisé en chacun ayant une maison du conseil général afin d'apporter au plus près les services du conseil général :
Le département a manifesté, à de maintes reprises, une personnalité politique originale, marquée notamment par l'influence des forces progressistes, puis de la gauche, dès la fin du .
On peut considérer que la Révolution française a commencé avec la Journée des Tuiles où les envoyés du Roi de France se firent faire une « conduite de Grenoble » par les Dauphinois en colère.
Plus récemment, les rapports de forces politiques isérois ont connu une progressive inflexion vers la gauche, notamment à partir de l'expérimentation de la concertation locale à Grenoble, pendant le long mandat municipal de Hubert Dubedout.
La représentation parlementaire du département est plus équilibrée que ne le sont les rapports de forces nationaux, avec deux sénateurs de gauche sur quatre et une majorité de députés de gauche dans la représentation à l'Assemblée nationale.
Cette situation n'est pas nouvelle.
En 1967, sur les sept députés représentant alors le département, deux étaient des élus du PCF, trois représentaient la FGDS (dont Pierre Mendès France), deux seulement la majorité parlementaire d'alors.
Lors des consultations présidentielles de 1974, 1981 et 1988, le candidat de la gauche (François Mitterrand) est toujours arrivé en tête au premier comme au second tour, passant même à deux reprises la barre des 55 % en 1981 et 1988.
En 1995, Lionel Jospin est arrivé en tête au premier comme au second tour, mais avec une majorité plus faible (50,2 % seulement).
Lors de l'élection présidentielle de 2007, Nicolas Sarkozy est arrivé en tête au second tour, obtenant en effet voix et 52,1 % des suffrages contre et 47,9 % à son adversaire Ségolène Royal.
Celle-ci est toutefois arrivée en tête à Grenoble avec plus de 58 % des suffrages.
Cette situation inédite depuis trente ans pour les partis de droite n'a cependant pas empêché l'élection de six députés socialistes sur neuf lors des législatives de juin 2007.
Les trois élus UMP du département le sont dans les arrondissements du Nord Isère (Vienne et La Tour-du-Pin) tandis que les députés PS sont élus dans les six circonscriptions issues du découpage de l'arrondissement de Grenoble.
De 2012 à 2017, 10 députés sur 13 appartiennent au PS.
En 2018, il n'en reste plus qu'un sur 10, face à 8 députés LREM et 1 MoDem.
Cette situation politique se retrouve d'ailleurs dans la répartition des sièges au conseil départemental.
En effet, lors des élections départementales de mars 2015, la grande majorité des cantons nord-isérois (arrondissements de Vienne et de La Tour-du-Pin) sont détenus par des élus UMP et divers droite (10 cantons sur 12).
Au contraire, la majorité des cantons sud-isérois (arrondissement de Grenoble) sont détenus par la gauche (PS, PCF et EELV) avec 10 cantons sur 17.
Le département a connu une évolution sensible de son comportement lors des deux referenda européens de 1992 et 2005.
Pour le traité de Maastricht, les Isérois avaient en effet dit Oui à 55,6 %.
Lors de la consultation sur le Traité Constitutionnel Européen, ils ont par contre voté Non à 53,6 %, avec une majorité de près de .
Géographie
Le département de l'Isère fait partie de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Il est limitrophe des départements du Rhône, de la métropole de Lyon, de l'Ain, de la Savoie, des Hautes-Alpes, de la Drôme, de l'Ardèche et de la Loire.
La ville principale du département est Grenoble, préfecture, (2012).
Ce département est très contrasté, avec :
* au nord
, les Terres Froides, le plateau calcaire de l'Isle Crémieu au bord du Rhône et au pied du Jura ;
* à l'ouest, la vallée du Rhône au pied du Massif central ;
* à mi-distance entre Grenoble et Vienne : la plaine de la Bièvre, les Chambarans, le pays de Valoire et le Pays Voironnais ;
* au centre, l'axe nord-sud constitué par la vallée du Grésivaudan (ou Graisivaudan), morceau du sillon alpin qui mène de Grenoble à Chambéry ;
* sur la rive gauche de l'Isère
, les massifs du Vercors, de Belledonne, des Grandes Rousses et des Écrins, où se situe le point culminant du département, à , le pic Lory, antécime de la Barre des Écrins.
Environnement
L'Isère, pour des raisons biogéographiques notamment, possède un patrimoine environnemental exceptionnellement riche.
Dès les années 1990, le département a été précurseur, d'une politique de restauration et protection de corridors biologiques (avec des écoducs dans le cadre d'une trame verte et bleue), qui depuis 2001 a retenu l'attention de la Convention alpine, ce qui a justifié un prix et un diplôme remis au département par le ministère de l'environnement en 2011.
Le parc national des Écrins est pour partie en Isère.
Climat
L'Isère est soumise à un climat très diversifié selon l'altitude et l'exposition : se mêlent les influences atlantique, continentale, alpine et aussi méditerranéenne dans le sud du département.
Une partie du département connaît un climat montagnard marqué en raison de l'altitude élevée, jusqu'à plus de d'altitude dans le massif des Écrins.
Économie
L'Isère est un département très urbanisé, dont les activités économiques sont diverses.
Ces activités ont notamment tiré parti, dans le passé, de l'existence d'une ressource énergétique disponible et renouvelable : la houille blanche qui a permis de développer de nombreuses activités industrielles.
Les activités économiques ont aussi été développées à partir de l'exploitation des ressources forestières comme des ressources agricoles, et de l'exploitation du gisement houiller de La Mure à partir du Premier Empire et plus encore au tournant du et du .
Mais la qualité des réseaux de communication, le niveau élevé de qualification des salariés, la réalité d'une immigration de travail ancienne et importante, notamment venue d'Italie, sont autant d'autres éléments ayant conduit au développement de l'activité et à ses mutations les plus récentes.
De fait, les grandes entreprises iséroises sont présentes dans bien des domaines : industrie du papier, métallurgie, composants électroniques, biens d'équipement, chimie, agroalimentaire, etc.
Peu de secteurs d'activité manquent à l'appel.
Plusieurs sites nucléaires se trouvent en Isère, notamment la centrale nucléaire de Saint-Alban, le site nucléaire de Creys-Malville et l'ancienne usine de combustible de Veurey-Voroize.
Grenoble, centre administratif et universitaire important
, a développé de nombreux emplois liés au commerce et aux services, avec un impact particulier de l'économie de matière grise, autour des activités informatiques, d'ingénierie et de conseil qui constituent de véritables filières d'activité.
Le tourisme contribue de manière relativement importante à l'économie du département, avec plus d'une vingtaine de domaines skiables alpins et plusieurs domaines de ski nordique renommés.
Le chiffre d'affaires des stations iséroises se situe au-dessus des d'euros, soit le troisième rang français, après les départements de Savoie (plus de d'euros) et de la Haute-Savoie (plus de d'euros), voisin de celui du département des Hautes-Alpes.
Démographie
Pour la première fois depuis 1945, la population légale du département n'augmente quasiment pas entre les années 2015 et 2016 : soit seulement de plus.
Grenoble, avec perd plus de en 2015.
C'est également le cas de la circonscription de Grenoble qui perd avec .
Seule la partie nord du département gagne des habitants () en raison surtout de la proximité et du dynamisme de Lyon.
Les plus grandes villes de l'aire urbaine de Grenoble, avec en 2013
, sont :
Vienne () appartient à l'aire urbaine de Vienne.
Bourgoin
Jallieu () et Villefontaine () à l'aire urbaine de Lyon.
En 2012, l’Isère compte quelque âgées de ou plus, ce qui représente 21,5 % de la population et situe le département en deçà de la moyenne régionale de 22,5 % et de la moyenne nationale de 23,7 %.
L’Isère recense moins de âgées de (8 % de la population totale).
La communauté anglo-saxonne
L'Isère abrite une importante communauté anglophone.
Il s'agit souvent de cadres travaillant pour des entreprises internationales comme HP, Caterpillar ou STMicroelectronics, principalement installés en vallée du Grésivaudan.
Une partie de cette population n'est que de passage dans la région, de l'ordre de .
La communauté italienne
Arrivés souvent aux alentours de la Seconde Guerre mondiale, les Italiens se sont installés en Isère pour fuir le fascisme ou trouver du travail et gagner leur vie.
Le quartier Saint-Laurent et la ribambelle de pizzerias sur les quais de l'Isère à Grenoble en sont les témoins.
À l'époque, ils se sont souvent vus confier les terres réputées infertiles des coteaux de la Chartreuse (Meylan, Saint-Ismier).
De nombreux Isérois portent aujourd'hui un nom à consonance italienne, parfois originaires du Val d'Aoste, région francophone d'Italie, qui ont la nationalité italienne mais dont le nom peut aussi être à consonance française.
Le flux de nouveaux arrivants est aujourd'hui quasiment tari.
Transports
Culture
Sport
Tourisme
Stations de sport d'hiver
Avec un chiffre d'affaires aux remontées mécaniques de pour la saison 2013/2014, l'Isère se place au des départements français en matière de tourisme de montagne.
Deux stations du département figurent parmi les stations françaises quant à la fréquentation et la taille : L'Alpe d'Huez et Les 2 Alpes.
En 2017, les de ski alpins isérois sont les suivants :
Oisans (massifs des Grandes Rousses et des Écrins)
L'Alpe d'Huez Grand Domaine Ski (domaine relié incluant les secteurs suivants : Alpe d'Huez, Huez, Vaujany, Oz-en-Oisans, Villard-Reculas, Auris-en-Oisans) ;
Les Deux Alpes (incluant liaison piste et télésiège avec Mont-de-Lans et liaison télécabine avec Venosc ;
station notamment célèbre pour son glacier permettant la pratique du ski d'été) ;
Les Hauts du Col (station haute du col d'Ornon avec 2 téléskis) ;
Le Plan du Col (en bord de la route peu avant le col d'Ornon avec 1 téléski) ;
Belledonne
Chamrousse (site des épreuves de ski alpin des Jeux olympiques d'hiver de 1968 ;
portes d'entrées
Chamrousse 1400, 1650, 1700 et 1750) ;
Les Sept Laux (Prapoutel, Pipay et Le Pleynet) ;
Le Collet d'Allevard ;
Domaine alpin du Barioz ;
Taillefer
l'Alpe du Grand Serre ;
Matheysine
La Motte-d'Aveillans (Les Signaraux) ;
: 11.
Notre-Dame-de-Vaulx ;
Vercors
Saint-Nizier-du-Moucherotte ;
: 13.
Lans-en-Vercors (Montagnes de Lans) ;
Lans-en-Vercors (L'Aigle) ;
: 15.
Autrans (célèbre pour la Foulée blanche ;
un seul site à La Sure, les téléskis du village ayant été démontés) ;
Méaudre ;
: 17.
Rencurel ;
Les Egaux ;
: 23.
Col de Porte
- domaine de la Prairie ;
Col de Porte
- domaine de Chamechaude ;
Le Sappey-en-Chartreuse ;
: 26.
Saint-Hilaire-du-Touvet ;
Saint-Bernard-du-Touvet (Col de Marcieu).
Le domaine skiable alpin du Col du Coq a été abandonné pendant plusieurs années, avant que les téléskis y soient finalement démontés.
Festivals
Le département accueille des festivals de renommée mondiale comme la Coupe Icare, un festival de vol libre, comprenant des parapentistes, parachutistes, avec notamment toute une journée dédiée à des sauts en déguisements plus ou moins farfelus.
À Vienne, se déroule chaque année, en été, depuis 1981, le festival de jazz Jazz à Vienne, avec les plus grands noms du jazz mondial ;
en mars-avril le Festival de l'humour ;
mi-novembre, le Festival du polar "Sang d'Encre".
Le Festival Berlioz a lieu chaque année à la Côte Saint-André.
À Allemond et ses environs
, a lieu le « festival de la magie de l'Eau » d'Olle.
À l'Alpe-d'Huez se déroulent chaque année le Festival international du film de comédie de l'Alpe-d'Huez et le Festival de la Bande dessinée.
À Chamrousse
a lieu le Chamrousse Adventure Festival en juillet.
À Saint-Pierre-de-Chartreuse,
les Rencontres Brel, en juillet
À Uriage-les-Bains, le Festival de musiques du monde "Uriage en voix", en septembre.
À Grenoble,
le Festival des Maudits Films, en janvier, le Festival de la marionnette, en février, le Festival du film sur la Résistance, en mars, les Détours de Babel et Grenoble Gospel Jazz Festival, en avril, le Festival Quartiers Libres, en juin, les Rencontres du jeune théâtre européen, le festival de musique Cabaret Frappé, le festival du court-métrage en plein air, en juillet, le Festival Rocktambule en octobre, le Festival 38èmes
Rugissants, le Festival international du cirque et la Rencontre du cinéma italien en novembre.
Le Festival folklorique de Montseveroux (ORCIV), dernière semaine de juillet et première d'août.
Le Festival Musiques en Vercors au mois d'août.
Le Festival de la voix soliste de Méaudre en septembre.
Le Festival d'humour et de création de Villars-de-Lans en octobre.
Le festival du film pour enfants à Lans-en-Vercors pendant les vacances de Noël.
Le Festival international du film "Montagne et Aventure" d'Autrans, en décembre.
À Corps, le Festival "Les Nuits Musicales"
, de fin juillet à mi-août.
À Voiron, le Festival de jazz de Voiron, début avril, le Festival des cultures du monde, début juillet
À Mens
, le Festival "Mens Alors", de fin juillet à début août.
À Saint-Antoine-l'Abbaye
le Festival de musique sacrée de fin juin à fin septembre et festival de théâtre contemporain "Textes en l'air" en juillet
Le festival des randonnées musicales du Ferrand qui a lieu chaque année dernière semaine de juillet et première d'août.
À l'Alpe-d'Huez se déroule le grand festival Tomorrowland dans ça version hiver: Tomorrowland Winter
Les résidences secondaires
Selon le recensement général de la population du , 8,8 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes de l'Isère dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
On peut remarquer que les communes concernées se situent, essentiellement, dans des stations de sport d'hiver.
Sources :
* http:/ fr page_accueil_rp.htm
Source INSEE, chiffres au 01 2008.
