Islamisme
Lislamisme est un courant de pensée musulman, essentiellement politique, apparu au .
L'usage du terme depuis sa réapparition dans la langue française à la fin des années 1970 a beaucoup évolué
- dans une acception que ne récusent pas certains islamistes -, ou encore, selon d'autres, d'une .
C'est ainsi un terme d'usage controversé.
Étymologie
Le mot «
islamisme » dérive du mot
« islam » et du suffixe «
-isme » et qualifie donc « la doctrine de l'islam ».
Le sens politique est plus récent.
Le terme «
islamisme » est de création française et l'usage de ce mot est attesté en français depuis le , où Voltaire l'utilise à la place de « mahométisme » pour signifier « religion des musulmans » (ce qu'on nomme désormais « islam »).
On trouve le mot dans cet usage chez Alfred de Vigny, Tocqueville et Renan, et jusqu'à l'époque de la Première Guerre mondiale.
Cet usage, qui se développa au cours du , commença à être concurrencé par le terme « islam » tout au début du , lorsque le développement des études occidentales de l'islam fit la promotion du terme que les musulmans utilisaient eux-mêmes.
Le terme «
islamisme » avait ainsi complètement disparu de lEncyclopædia of Islam entamée en 1913 et achevée en 1938, et même dans l'édition corrigée en 1995 du livre de Ali Merad, L'Islam contemporain.
Par contre, Ali Merad y utilise l'adjectif « islamiste » dans le sens qui est utilisé couramment de nos jours.
Le Nouveau Petit Robert définit l'islamisme comme la religion musulmane.
Le terme «
islamisme » est réapparu en France à la fin des années 1970 pour répondre à la nécessité de définir les nouveaux courants posant une interprétation politique et idéologique de l'islam et les différencier de l'islam en tant que foi, l'acception actuelle du mot, qu'il est également possible d'appeler , peut se résumer comme l', on trouve des courants de pensées du tels que le fondamentalisme musulman et le réformisme musulman.
Ces courants sont nés à la suite des questionnements que posent la confrontation à la modernité occidentale et sa domination.
Les historiens considèrent également que l'islamisme est né en grande partie du « choc colonial ».
Après avoir produit plus d'un millénaire d'empires (califats, empire ottoman, empire safavide, empire moghol), le monde musulman se retrouve en quelques décennies (seconde moitié du ) dépecé et en grande partie placé sous la tutelle des puissances coloniales européennes.
Les premiers penseurs de l'islamisme (al-Banna, al-Afghani…) attribuaient cette déchéance à la perte de « valeurs » musulmanes, qui auraient affaibli loumma (la communauté des musulmans).
On peut lire à ce sujet Le choc colonial et l'islam, écrit sous la direction de Pierre-Jean Luizard.
Certains analystes considèrent que les Frères musulmans, groupe fondé par Hassan el Banna en 1928, seraient à l'origine de l'islamisme.
Cette confrérie est le premier mouvement à entrer sur la scène politique pour réclamer l'application de la charia, la loi islamique, dans un premier temps en opposition à l'occupation britannique en Égypte.
Au début des années 1960, Sayyid Qutb, théoricien des Frères musulmans, introduit les notions de rupture par rapport à la société impie et de reconquête.
C'est dans ces écrits, surtout dans son texte (À l'ombre du Coran), que certains groupes islamistes trouvent la justification théorique de l'usage de la violence pour islamiser les sociétés moyen-orientales.
À partir de la fin des années 1960, s'accumulent des faits historiques, idéologiques, économiques et sociaux qui peuvent expliquer le développement de l'islamisme :
* La défaite des pays arabes contre Israël, lors de la Guerre des Six Jours, marque la fin de l'idéologie nationaliste arabe et de l'influence de Nasser dans le monde arabe et l'affirmation de l'Arabie saoudite salafiste ;
* Les dirigeants des principaux pays perdent ainsi la légitimité historique (perte due à la décolonisation), la légitimité idéologique, la légitimité économique.
On peut concevoir la mouvance islamique comme un mouvement d'opposition politique dans un contexte souvent non démocratique ;
* La hausse des cours du pétrole
à partir des années 1970 favorise les gouvernements de certains États , qui peuvent financer l'islamisme pour étendre leur sphère d'influence sur d'autres États (qui peuvent à leur tour adopter des doctrines islamistes pour résister à la pression) ;
* La guerre indo-pakistanaise de 1971 conduit les militaires pakistanais, soutenus par l'Arabie saoudite, à encourager la propagande islamiste sunnite.
Cette tendance se renforce après l'invasion soviétique de l'Afghanistan en 1979.
La révolution islamique, en Iran, de 1979, entraînant l'instauration de la république islamique montre la capacité mobilisatrice de l'islamisme ce qui conforte les islamistes dans leur espoir et inquiète en Occident.
* La guerre civile libanaise, plus politique que religieuse à l'origine
, va aussi devenir un foyer d'activité islamiste.
* La décennie noire en Algérie oppose, à partir de 1991, le gouvernement algérien et divers groupes islamistes intégristes qui attaquent au début l'armée et la police, puis les civils.
Les décennies suivantes sont marquées par des actes terroristes spectaculaires.
L'idéologie islamiste est en effet portée par des organisations terroristes comme Al-Qaïda, l'État islamique ou encore Boko Haram, qui multiplient les attentats et s'emparent parfois de territoires.
Par ailleurs, les islamistes sont arrivés au pouvoir, souvent par les urnes, dans plusieurs pays du monde musulman : Soudan (1989- ), Palestine (2006-2007), Tunisie (2011-2014), Maroc (2011-), Égypte (2012-2013).
Mouvances islamistes
File:
Use of Sharia by country.svg|thumb|upright=1.5|La charia dans le monde :
Le projet politique islamiste repose sur le choix et l'interprétation des textes qui constituent la charia (le Coran et la sunna, la jurisprudence).
La diversité d'interprétation des textes est une cause de l'existence de plusieurs courants islamistes aux discours divergents.
Islamisme et traditionalisme
Le traditionalisme dépasse largement l'islamisme, c'est un discours lié à la tradition, pas forcément à la tradition musulmane.
Il renvoie à tout ce qui est conservateur, nostalgique du passé.
Ce dernier concept puise souvent dans la religion, où se trouvent des éléments sur la moralité des mœurs.
Le traditionalisme musulman est ainsi plutôt un islamisme.
Islamisme »
et « fondamentalisme »
Le « fondamentalisme »
participe
largement à la démarche islamiste en cherchant à effectuer un retour aux fondements de la religion,
et à la période des quatre premiers califes.
Le terme « fondamentalisme » était utilisé dans le monde anglophone avant de l'être par emprunt dans le monde francophone.
Mais dans ce dernier, dès la fin des années 1970, reviendra à l'usage du terme «
islamisme », libéré de son usage ancien, pour désigner les nouveaux mouvements d'une part à cause de ses origines prestigieuses
- Voltaire
- et d'autre part du fait de la trop grande spécificité du terme «
intégrisme »
dans un contexte catholique
Le terme français, dans sa nouvelle acception, apparaîtra à son tour dans le monde anglophone à partir du milieu des années 1980 pour devenir progressivement un synonyme de « fondamentalisme ».
Conservateurs et réformistes
Selon Wendy Kristianasen, dans Le Monde diplomatique, les islamistes eux-mêmes se divisent en deux catégories : les « conservateurs » et les « évolutionnistes ».
Fondements de l'islamisme
Ébauche des principes de l'islamisme
Les principaux points défendus par certains islamistes sont l'instauration de la charia (jurisprudence islamique), l'unité du monde musulman et, en particulier, le retour au califat par le mérite, ainsi que l'élimination de toute ingérence non-musulmane (principalement occidentale).
L'ouvrage à la source de l'islamisme est Jalons sur la route de l'islam de Sayyid
Qutb
Critiques du terme
Le concept d'« islamisme » a été critiqué, notamment par Thomas Deltombe qui le qualifie de « catégorie infiniment élastique », «
qu’aucun expert ne se risque à définir autrement que par des formules creuses », et qui « permet d’unifier toute une série de mouvements, de courants ou de personnalités sous une même bannière, indépendamment de leurs objectifs, de leurs modalités d’action et des contextes politiques, historiques et géographiques dans lesquels ils s’inscrivent.
» Critiquant également l'usage fourre-tout du mot
« islamiste » dans les grands médias, Pierre Tevanian écrit que « le terme n’a pas de sens précis : dans ses usages dominants en tout cas, il ne signifie rien d’autre que « mauvais musulman ».
De plus certaines personnes désignées comme islamistes (par exemple
Abbassi
Madani et Mohammad Hussein Fadlallah) soutiennent que l'islam et l'islamisme sont une même chose et que le terme qui les définit le mieux est musulman, l'islamologue française Anne-Marie
Delcambre
estime, quant à elle, que « islamisme » et « islam » désignent une réalité indistincte, posant que la nouvelle acception du terme « islamisme »
- l'acception politique
- puiserait sa source dans l'affirmation du juriste égyptien, Muhammad Sa'id al-'Ashmawi, qui avait déclaré que « Dieu voulait que l'islam fût une religion, mais les hommes ont voulu en faire une politique ».
Elle voit ainsi dans l'islam et l'islamisme une forme de continuité, une réalité inchangée, proposant une vision à laquelle s'oppose son préfacier américain, le journaliste Daniel Pipes qui argue, lui, que l'islamisme est une « manifestation spécifique, moderne et extrémiste de l'islam » s'inscrivant dans une réalité évolutive.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
L'Islamisme au Maghreb, éd.
Payot, coll.
Petite Bibliothèque, 1995
L'islamisme en face, éd.
La Découverte, 1995, 2002
L'Islamisme à l'heure d'Al Qaida, éd.
La Découverte, 2005, http:/ islamisme.htm (voir le plan et la conclusion)
Comprendre l'islam politique.
Une trajectoire sur l'altérité islamiste, 1973-2016, La Découverte, 2016
* Michael Bonner, Le Jihad, Origines, Combats, interprétations, éd.
Téraèdre
, 2005, http:/ index9913.html recension en ligne
* Stéphane Dovert, Rémy Madinier, Les musulmans d'Asie du Sud-Est face au vertige de la radicalisation,
Les Indes Savantes, 2003
**L’islamisme
comme idéologie
et comme force politique, in Cités , éd.
P.U.F., 2003, http:/ article.php?ID_REVUE
CITE&ID_NUMPUBLIE
CITE_014&ID_ARTICLE=CITE_014_0045 article en ligne
* Anne
Clémentine Larroque, Géopolitique des islamismes, éd.
P.U.F, 2014.
* Mohamed
Chérif Férjani, Islamisme, laïcité et droits de l'Homme, éd.
L'Harmattan, 1991
** Jihad, expansion et déclin de l'Islamisme, éd.
Gallimard, 2000
** Fitna.
Guerre au cœur de l’islam, éd.
Gallimard, 2004
*Nadia Khouri-Dagher, L’islam moderne.
Des musulmans contre l’intégrisme, éd.
Hugo &
Cie
* Brahim
Labari, Islam, islamisme et le 11 septembre
Le grand imbroglio, Revue Esprit critique, Printemps 2003, Vol. 5, , ISSN 1705-1045
*Olfa Lamloum, Les femmes dans le discours islamiste, article dans Confluences Méditerranée , 1998 http:/ article.php3?id_article=28 article en ligne
** Islam, islamisme et modernité, éd.
L'Harmattan, 1994
** Fouad Laroui, De l'islamisme, une réfutation personnelle du totalitarisme religieux, éd.
Robert Laffont, 2008
* Gabriel Martinez-Gros et Lucette Valensi
, L'Islam en dissidence, genèse d'un affrontement, éd.
Seuil, 2004, http:/ index135.html recension en ligne
* Bernard Rougier
Le Jihad au quotidien, éd.
P.U.F., 2004
* Claude-Raphaël Samama, Perspectives pour les islams contemporains.
D'un texte à l'Histoire, 244p, L'Harmattan, 2016
* Antoine
Sfeir (dir.
, Dictionnaire géopolitique de l’islamisme, éd.
Bayard, 2009
* Laurent Vinatier, L'Islamisme en Asie centrale : géopolitique et implantation des réseaux religieux radicaux dans les républiques d'Asie centrale, éd.
Armand Colin/VUEF, 2002
** Mystique et politique
Lecture révolutionnaire du Coran par Sayyid Qutb, frère musulman radical, Presses FNSP & Cerf, 1984.
** Mystique et politique :
le Coran des islamistes.
Commentaire coranique de Sayyid Qutb (1906-1966), nouvelle édition corrigée et augmentée de 3 chapitres et d'un livret de textes choisis traduits, Cerf 2004;
en appendice, le lecteur trouvera un choix de textes éclairant
Fî zilâl al-qur'an
Liens externes
* Samir Amghar (dir.
, Revue Maghreb-Machrek : "Les mouvements islamistes, des armes aux urnes",
, Institut Choiseul, Hiver 2007-2008
* Samir Amghar, http:/ catalogue
article de-quoi-lislamisme-est-il-encore-le-nom-.html
De quoi l’islamisme est-il encore le nom ?, OLJ, 2015.
* Olivier Roy, http:/ spip.php?article77 «
Islamisme, fondamentalisme et néo-fondamentalisme : de quoi parle-t-on ?
» dans Politique autrement
, juin 2002
* Hamit Bozrslan, http:/ index.php
producteurs dossier_programmes islams_d_aujourd_hui/l_islamisme_aujourd_hui_hamit_bozarslan
L'islamisme aujourd'hui », conférence pour l'Université de tous les savoirs, octobre 2007, 72 minutes.
* Chris Harman, http:/ revuesocialisme spip.php?article194
Extrême gauche
: «
Unité d’
action
avec les islamistes
dans Alternative libertaire de mai 2004.
Réfutation de la thèse de Chris Harman.
* http:/ islamisme.htm
L'Islamisme à l'heure d'Al
Qaida, présentation du livre de François Burgat
*http:/ 1996
KRISTIANASEN_LEVITT
debats 10 vous
-avez-dit-islamisme_1601922 Vous avez dit «
islamisme» ?
, Libération, 9 octobre 2017.
