Xi'an|Ancienne capitale de pays|Ville universitaire en Chine
Xi'an ({{chinois|c= et se nommait alors Chang'an.
L'actuelle Xi'an se classe dans les dix plus grandes villes chinoises.
Elle compte plus de huit millions d'habitants enregistrés.
Géographie et climat
Xi'an s'élève à au-dessus du niveau de la mer, et la ville elle-même couvre .
Le climat est de type subtropical humide ( y est de par an.
La région est donc relativement sèche: depuis 2001, un canal de 86 kilomètres lui apporte annuellement 428 millions de m³ d'eau en provenance du Fleuve Jaune.
Démographie
La population résidente de la préfecture était, en 2010, d'après le recensement officiel de , et celle de la ville de Xi'an de .
On y parle le dialecte de Xi'an du mandarin zhongyuan.
Histoire
Autrefois nommé
Hao () ou Zongzhou (), pendant la dynastie Zhou, elle fut la capitale de la Chine pour la période des Zhou occidentaux.
À la suite de la folie du roi Zhou Youwang, la ville fut incendiée et pillée par les barbares Rong.
Xi'an est l'extrémité est de la route de la soie considérée comme ayant été « ouverte » par le général chinois Zhang Qian au C'était l'une des Quatre Grandes
Capitales Anciennes car ce fut la capitale de la Dynastie Qin (221
- 210 av. J.-C.)
, des Han (202 av. J.-C.
- 220), alors connue sous le nom de Chang'an, et des Tang (618-907)
Sous cette dernière dynastie, c'est l'une des plus grandes villes du monde (deux millions d'habitants, soit dix fois plus que Constantinople ou Cordoue, mille fois plus qu'Aix-la-Chapelle au temps de Charlemagne).
En 763, les cavaliers de Trisong Detsen (740
- 797)
, empereur de l'Empire du Tibet, envahissent Xi'an.
L'empereur chinois Daizong de la dynastie Tang s'étant enfui, les Tibétains nommèrent un nouvel empereur.
À Xi'an se trouve une stèle de pierre qui prouve la présence de chrétiens nestoriens en Chine dès le , probablement venus de Perse par la route de la soie.
À la suite du traité de paix sino-tibétain de 822, une stèle connue sous le nom de « Tablette de pierre de l’Unité du long Terme » fut érigée devant la porte principale du Temple de Jokhang à Lhassa et dont il existerait deux autres copies, l'une à Xi'an (Chang'an) à la porte de l'empereur, et l'autre à la frontière tibéto-chinoise d'alors (Songpan ?).
Y sont inscrits les termes du traité d'alliance.
Cette ville possède une communauté musulmane dont la présence remonte aux commerçants arabes ou persans venus par la Route de la Soie au Moyen Âge.
Elle possède une étonnante mosquée de style chinois très ancienne.
Le célèbre moine Xuanzang y traduisit de 645 à sa mort en 664 les textes sacrés bouddhiques qu'il avait rapportés de son voyage en Inde, commencé en 629.
La cité a plus de 3000 ans d'histoire et elle possède encore son enceinte fortifiée très visible par photo satellite.
C'est l'endroit où se déroule en 1936 l'incident de Xi'an, puis est signé l'Accord du même nom : il met en place une trêve entre le Parti communiste chinois et le Kuomintang et permet aux deux camps de se consacrer à la guerre contre le Japon.
Tourisme
Dans la ville elle-même, plusieurs bâtiments datent de la dynastie Tang : la grande pagode de l'oie sauvage, la petite pagode de l'oie sauvage, la forêt de stèles (un musée de calligraphie) et la grande mosquée.
Les remparts de Xi'an datent de la dynastie Ming, tout comme la tour de la cloche et la tour du tambour.
Le musée de l'histoire du Shaanxi rassemble des pièces de collection de toutes les dynasties chinoises.
La stèle nestorienne de Xi'an exposée dans le musée de la Forêt de stèles est un témoin exceptionnel de la présence de chrétiens nestoriens en Chine dès le .
Dans les environs, le site le plus extraordinaire à visiter est le mausolée de l'empereur Qin, célèbre pour son armée enterrée composée de guerriers et chevaux en terre cuite de grandeur nature ;
vieille de ans, elle ne fut découverte qu'en 1974 par des paysans alors qu'ils construisaient un puits.
En revanche, sa tombe, située à environ à l'ouest, et recouverte d'un tumulus, n'a pas encore été fouillée par les archéologues, et n'est pas ouverte aux visiteurs.
Les mausolées des empereurs des Han occidentaux et des Tang se trouvent également dans les environs, mais peu d'entre eux sont fouillés jusqu'à nos jours faute de techniques de protection de ces immenses richesses culturelles enterrées.
Les sites sont néanmoins devenus des curiosités touristiques telles que le mausolée de Qianling (qui contient la tombe de Wu Zetian) et ceux de Jingdi et Wudi de la dynastie Han.
À environ à l'ouest de Xi'an se trouve le temple Famen qui comporte deux parties.
L'une date de la dynastie Zhou du Nord et l'autre, très moderne, est un nouveau complexe achevé en mai 2009, surmonté d'une pagode de de haut.
Le temple Guangren (广仁寺) est un temple lamaïque (bouddhisme du Tibet et Mongolie).
La ville est considérée comme une « cité gastronomique », où se trouvent réunies toutes les cuisines de la province du Shaanxi.
Transports
Xi'an est l'un des pôles majeurs dans la Chine centrale.
Une bonne desserte en train ou en avion existe pour parcourir la Chine.
Il est possible de se déplacer dans la ville via les nombreuses lignes de bus, des taxis ou de tuk-tuk.
La plupart des scooters sont électriques.
Métro
Le métro de Xi'an est le réseau principale de transport urbain.
La particularité du métro à Xi'an est que chaque station présente un logo en particulier.
Par rapport à d'autres réseaux de métro chinois, les portes palières sur en bleu foncé est une spécialité.
Aérien
Xi'an possède une desserte aérienne internationale via l'aéroport international Xi'an-Xianyang, situé à environ au nord-ouest du centre ville.
L'aéroport est desservi par les principales compagnies aériennes chinoises et quelques compagnies internationales.
Ferroviaire
La ville comporte deux gares :
* La gare de Xi'an est situé au centre-nord de la muraille, à l’extérieur de l'enceinte, elle assure les liaisons conventionnelles avec l'ensemble du pays.
En train conventionnel, il faut environ 12h pour relier Pékin à Xi'an (train de nuit) ;
* La gare de Xi'an-Nord, située au nord-est de la ville, pour les lignes à grande vitesse.
Les trains à grande vitesse CRH/CR permettent une liaison directe avec Pékin en 4h30.
Des liaisons en TGV existent vers différentes villes, comme notamment Beijing, Wuhan, Changsha, Guangzhou, Zhengzhou.
La plus éloignée est Shenzhen, à 9 heures de TGV.
La ville la plus proche est Weinan à 20 minutes de train.
Dans la province du Shaanxi, d'autres lignes à grande vitesse sont prévues: Xi'an-Baotou, Xi'an-Ankang et Xi'an-Chengdu, Xi'an-Yinchuan, Xi'an-Wuhan, Xi'an-
Chongqing
ou encore Xi'an-Nanjing
Urbanisme
Comme dans toutes les grandes villes chinoises un grand nombre de gratte-ciel ont été construits à Xi'an depuis les années 1980.
Le plus haut gratte-ciel de la ville est le Greenland Center (Xi'an) haut de 270 mètres et achevé en 2016.
Jumelages
Xi'an
est jumelée avec
Galerie photo
File:
Tour de la cloche de Xi'an (Chine).jpg|thumb|Tour de la cloche.
Xi'an Drum
Tower northwest view.
JPG|Tour du Tambour
Xian_pass.jpg|Le passage souterrain se trouvant sous la dalle reliant tour de la Cloche et tour du Tambour
Xian guerreros terracota general.
JPG|Guerriers de terre cuite
Xian guerreros terracota detalle.
JPG|Guerriers de terre cuite (détail)
Xi'an muraille est.
JPG|La muraille est de la ville et les quartiers modernes
Xi'an quartier nord.
JPG|Quartier moderne avec des dizaines d'immeubles en cours de construction.
En premier-plan, la population locale.
Le masque est utilisé pour se protéger de la pollution.
Subdivisions administratives
La ville sous-provinciale de Xi'an exerce sa juridiction sur treize subdivisions
neuf districts et quatre xian :
