Écrivain américain du XXe siècle|Dramaturge américain du XXe siècle|Essayiste américain du XXe siècle|Nouvelliste américain du XXe siècle|Poète américain du XXe siècle|Romancier américain du XXe siècle|Southern Gothic|Naissance
dans le comté de Lowndes (Mississippi)|Naissance en mars 1911|Décès en février 1983|Mort accidentelle|Lauréat du prix Pulitzer|Présidence du jury du festival de Cannes|Décès à New York|Décès à 71 ans|Étudiant de l'université de l'Iowa|Étudiant de l'université du Missouri-Columbia|Étudiant de l'université Washington de Saint-Louis|Homosexualité masculine dans la littérature|Histoire des LGBT aux États-Unis|Nom de plume
Thomas Lanier Williams III, dit Tennessee Williams, né le à Columbus dans le Mississippi aux États-Unis et mort le à New York, est un dramaturge et écrivain américain dont de nombreuses œuvres furent portées au cinéma.
Aux côtés d'Eugène
O'Neill et Arthur Miller
, il est considéré comme l'un des dramaturges les plus importants du aux États-Unis.
Après des années dans l'obscurité, il devient soudain populaire avec La Ménagerie de verre (1944), qui donne à voir une famille semblable à la sienne, malheureuse et de basse condition.
Cette pièce ouvre une période de succès, incluant Un tramway nommé Désir (1947), La Chatte sur un toit brûlant (1955) et Doux oiseau de jeunesse (1959).
Les travaux de la fin de sa vie attestent d'un style nouveau qui ne plut pas au public, et sa dépendance à l'alcool et la drogue influence sa créativité.
Sa pièce
Un tramway nommé Désir est souvent incluse dans la liste des toutes meilleures pièces américaines du .
Son père Cornelius Williams, qu’il déteste, est un voyageur de commerce alcoolique et joueur de poker, presque toujours absent.
Williams a une soeur, Rose Isabel Williams (1909-1996), et un frère, Walter Dakin
Williams (1919-2008).
Atteint de la diphtérie à l'âge de cinq ans, il occupe alors son temps à écrire des poèmes et saynètes, sous les encouragements de Rose.
Il est encouragé dans cette voie en recevant sa première machine à écrire pour son douzième anniversaire.
En 1918, son père emmène sa famille à Saint-Louis dans le Missouri où il a décroché un emploi dans une fabrique de chaussures (International Shoe Company).
Cornelius Williams regardait l'activité de son fils malade avec dédain et ne l'encourageait pas, contrairement au reste de la famille.
De nombreux critiques et historiens.
En 1928, il reçoit le troisième prix pour un essai publié dans intitulé .
La même année, il réalise un voyage en Europe avec son grand-père maternel, voyage pendant lequel il raconte qu'il vit une triple révélation : révélation de son homosexualité lors d'une allusion d'un officier de bord sur le navire qui le conduit en Europe, révélation intellectuelle lors d'une promenade sur un boulevard parisien, révélation mystique dans la cathédrale de Cologne.
En 1937, il rompt avec sa famille lorsque Rose, schizophrène, est enfermée dans un sanatorium après les aveux d'attouchements sexuels et subit une lobotomie en 1943 qui la laisse très diminuée (il la prit en charge lorsque, le succès venu, ses moyens financiers furent suffisants).
Il part pour La Nouvelle-Orléans, puis pour New York, où il exerce divers petits métiers, de barman à portier.
La nuit, il commence à écrire des pièces en un acte.
Lorsque les États-Unis entrent en guerre, il est réformé en raison de son dossier psychiatrique, de son homosexualité, de son alcoolisme, de ses troubles cardiaques et nerveux.
Carrière théâtrale
En 1943, il se rend à Hollywood, engagé grâce à son agent littéraire de renom Audrey Wood, par la Metro-Goldwyn-Mayer pour faire l’adaptation cinématographique
d’un roman à succès.
Cette tâche de réécriture l’ennuie et il écrit son propre scénario très largement autobiographique, que la MGM refuse.
Il en fait une pièce, la Ménagerie de verre
- où il met en scène sa mère et sa sœur.
Celle-ci est d'abord montée à Chicago en 1944, puis à New York en 1945.
Tennessee Williams connaît ainsi, à trente-quatre ans, une célébrité soudaine marquée par la récompense du New York Drama Critics' Circle Awards.
Le succès se confirme deux ans plus tard avec Un tramway nommé Désir, dont Elia Kazan est le metteur en scène, et qui marque les débuts d’un jeune comédien de l’ : Marlon Brando.
Grâce à cette seconde création, Tennessee Williams remporte le prix Pulitzer en 1948.
Par la suite, Kazan adapte la pièce au cinéma.
Brando y reprend le rôle tenu sur scène.
Le film est nominé pour 12 Oscars, dont celui du meilleur film.
En vingt-quatre ans, dix-neuf pièces de Tennessee Williams sont créées à Broadway.
Les plus connues sont Été et fumées (1948), La Rose tatouée (1950), (1953), La Chatte sur un toit brûlant (1955), La Descente d’
Orphée (1957)
, Soudain l’été dernier (1958)
, Doux Oiseau de la jeunesse (1959), La Nuit de l’iguane (1961).
La plupart sont jouées en France où le théâtre de Tennessee Williams est apprécié.
C’est
Jean Cocteau qui adapte Un tramway nommé Désir, et Françoise Sagan Doux oiseau de la jeunesse.
Au cinéma, les plus grands réalisateurs de sa génération, de Joseph Mankiewicz (Soudain l'été dernier) à John Huston (La Nuit de l'iguane) et Sydney Pollack (Propriété interdite), signent des adaptations de son oeuvre.
À partir du milieu des années 1960, l'étoile de Tennessee Williams périclite.
Si ses anciennes œuvres sont toujours aussi admirées, sa production plus récente (Au bar d'un hôtel de Tokyo, Pièce à deux, Vieux Carré) suscite des réactions assez tièdes.
Tout le théâtre de Tennessee Williams, où l’on voit l’influence de William Faulkner et de D. H. Lawrence, est traversé par des inadaptés, marginaux, perdants, désemparés auxquels va tout son intérêt, comme il l’explique dans ses Mémoires, parus en France en 1978.
À travers ces personnages, dans un mélange de réalisme et de rêve, dans le désastre ou la fantaisie, il mène une remarquable analyse de la solitude, constante de sa vie.
Poète, romancier (
Le Printemps romain de Mrs.
Stone, 1950), il décrit dans ses pièces de théâtre des marginaux, proies des frustrations et des excès de la société.
Tennessee Williams remporte le prix Pulitzer pour Un tramway nommé Désir en 1948 et pour La Chatte sur un toit brûlant en 1955.
L’écrivain fréquente pendant plusieurs années l’île de Key West en Floride, où il a une maison.
De 1947 à 1963, il y vit une relation paisible avec Frank Merlo qui meurt d'un cancer du poumon.
Il est aussi président du jury du Festival de Cannes 1976.
Mort
Tennessee Williams est retrouvé mort le 25 février 1983 dans sa suite de l', à New York.
Le médecin légiste conclut à une mort par étouffement, le bouchon d'un vaporisateur nasal ayant été retrouvé dans le larynx de l'écrivain.
Il repose au cimetière Bellefontaine de Saint Louis, dans le Missouri.
Il est aujourd’hui, selon la SACD, l’un des dramaturges américains les plus joués en France.
Œuvre
Pièces de théâtre
Romans
Le Printemps romain de Mrs Stone (The Roman Spring of Mrs.
Stone), 1950
Une femme nommée Moïse (
Moise and the World of Reason), 1975
Recueils de nouvelles
* The Resemblance Between a Violin
Case and a Coffin, 1951
* Sucre d'orge (Hard Candy: A Book of Stories)
, 1954
* Three Players of a Summer Game and
Other
Stories
La Quête du chevalier (The Knightly Quest:
a Novella and
Four Short Stories), 1966
La Statue mutilée (One
Arm and Others Stories),
** Chronique d'une dispatition (Chronicle of a Demise)
** Portrait d'une jeune fille en verre (
Portrait of a Girl in Glass)
Le Champ des enfants bleus (The Field of Blue Children)
La Nuit où l'on prit un iguane (The Night of the Iguana)
Poésie
Essai
Autobiographie
Adaptations cinématographiques de ses œuvres
Emprunts divers
* La chanson
Quelque chose de Tennessee,
écrite par Michel Berger pour Johnny Hallyday,
lui est dédiée en 1985 (album Rock'n'
Roll Attitude).
Le groupe
The National fait une allusion au dramaturge dans la chanson City Middle parue en 2005 sur l'album Alligator.
Le groupe de musique
The Strokes le cite dans la chanson "What
Ever Happened" ("Oh Tennessee, what did you write?
) sur l'album
Room
on Fire de 2003.
* En 2011, le comédien Benoît Solès joue à Paris la pièce Appelez-moi Tennessee qu'il écrit lui-même à partir d'un entretien inventé, donné en 1962 par Tennessee Williams à l'animateur de télévision # Alvin Baker.
C'est l'occasion de retracer sur scène la vie de l’auteur.
* Dans la série à succès
Les frères Scott, l'un des personnages principaux lui rend hommage dans un épisode en citant l'une de ses citations :
