Jeux olympiques d'été
Les Jeux olympiques d'été sont une compétition multisports mondiale supervisés par le Comité international olympique et se déroulant tous les quatre ans.
Lors de la création des Jeux olympiques d'hiver en 1924 et jusqu'en 1992, les Jeux d'été et d'hiver sont organisés la même année.
Depuis 1994, Jeux d'été et d'hiver sont décalés de deux ans.
Les Jeux olympiques d'Athènes en 1896 proposaient initialement et réunissaient moins de au total.
Les Jeux olympiques d'été de 2016, qui se sont tenus à Rio de Janeiro, ont accueilli athlètes issus de 206 nations et concourant dans 306 épreuves.
Les États-Unis occupent depuis de nombreuses années la première place au palmarès des nations, totalisant après les Jeux de Londres, médailles dont 757 en or, tandis que le nageur américain Michael Phelps est le recordman de médailles (28) et de titres (23) aux Jeux olympiques, été et hiver compris.
Histoire
Le , alors que la fédération omnisports française fête son cinquième anniversaire dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne à Paris, Pierre de Coubertin appelle à la rénovation des Jeux olympiques.
Deux ans plus tard
, le , se tint à la Sorbonne le « Congrès pour le rétablissement des Jeux olympiques ».
Devant l’absence de réactions à son appel à la rénovation des Jeux olympiques deux ans plus tôt, Pierre de Coubertin parvient alors à convaincre l'Angleterre, les États-Unis, mais aussi la Jamaïque, la Nouvelle-Zélande ou la Suède notamment.
Plus de représentant douze nations assistent finalement au congrès, qui vote à l’unanimité la rénovation des Jeux olympiques.
Une autre décision importante prise à l’occasion de ce congrès est la condamnation des règlements sportifs de certaines fédérations (anglaises notamment) excluant les ouvriers et les artisans au nom d’un élitisme social qui allait à l’encontre des idéaux égalitaires français.
Cinq pays ont envoyé des équipes à chacun des Jeux olympiques.
Le seul pays à avoir obtenu au moins une médaille d'or à chaque Jeux est la Grande-Bretagne, entre une médaille d'or en 1904, 1952 et 1996 et cinquante-six médailles d'or en 1908.
En général seules les nations reconnues sont représentées, mais quelques pays dont la légitimité est contestée sont autorisés à participer.
Le CIO a demandé par exemple à la République de Chine (Taiwan), à ne pas confondre avec la République populaire de Chine, de participer sous le nom «
Chinese
Taipei »
avec un drapeau qui n'est pas celui de la République de Chine afin d'éviter que la République populaire de Chine
se sente offensée.
Règles de qualification
Les règles de qualification de chaque sport olympique sont fixées par les fédérations internationales qui régissent les compétitions internationales dudit sport.
Pour les sports individuels, les athlètes sont souvent qualifiés après avoir réalisé certaines performances dans une compétition internationale, ou en étant suffisamment bien classés dans le classement (si classement il y a) de la fédération concernée.
Les Comités nationaux olympiques peuvent proposer un nombre limité d'athlètes pour chaque discipline (3 en général), et décident des athlètes à présenter si le quota de qualifiés maximum a été dépassé.
On voit ainsi dans un certain nombre de disciplines des athlètes issus de pays en voie de développement ayant un niveau relativement faible.
Les nations qualifient leurs équipes pour les sports d'équipe en passant par des tournois continentaux de qualifications, qui offrent selon le continent un certain nombre de places.
L'équipe du pays hôte est généralement qualifiée d'office.
Liste des Jeux olympiques d'été
Villes hôtes
Récapitulatif des pays hôtes
Liste des disciplines olympiques
Ci-dessous figure la liste des différentes disciplines sportives pour lesquelles ont été organisées des compétitions olympiques officielles (dont le nombre est indiqué) ou des compétitions internationales de démonstration (indiquées par un point), au cours des différentes olympiades d’été.
Quatre d’entre elles ont été l’objet de compétitions officielles au cours de toutes les olympiades d’été : l’athlétisme, l'escrime, la gymnastique artistique et la natation.
Tableau des médailles
Total des médailles olympiques
par pays
Somme des médailles remportées par les dix premières nations aux Jeux d'été depuis 1896, d'après le Comité international olympique.
Tableau actualisé après les Jeux olympiques d'été de 2016 :
En italique les entités politiques n'existant plus aujourd'hui.
Tableau récapitulatif des positions des pays participants dans la classement final par année
