Aérotrain
L’Aérotrain est un véhicule se déplaçant sur un coussin d'air, et guidé par une voie spéciale en forme de T inversé, formant par nécessité un site propre.
Il peut être propulsé par une hélice (moteur d'aviation), une turbine, un turboréacteur ou un moteur électrique linéaire, et est supporté par un coussin d'air, ce qui lui permet de se déplacer sans contact avec la voie, et donc sans frottement avec cette dernière.
Son principe de fonctionnement emprunte aussi à la technique du monorail.
C’est une invention française, due à l'ingénieur Jean Bertin, qui n’a cependant jamais connu d’exploitation commerciale mais dont le nom «
Aérotrain » est une marque utilisée comme nom en France, déposée par la société Bertin
Technologies le et renouvelée en 1997, en 2007 puis en 2014.
Historique
En France, ce projet a temporairement bénéficié de l’appui des pouvoirs publics, notamment du Comité interministériel à l'aménagement du territoire (CIAT) qui l’avait retenu en 1967 dans la perspective d’assurer des dessertes de voyageurs sur des distances allant de à des vitesses de , caractéristiques qui en font le précurseur du TGV.
Malgré le vif intérêt pour cette nouvelle technologie qui suscita l'engouement d'une vingtaine de pays dont les États-Unis).
Deux voies étaient implantées dans les environs de Gometz-le-Châtel, l'une en béton dont le tracé a été reconverti en promenade pédestre, la voie verte de l'aérotrain , l'autre en asphalte et aluminium.
Une troisième voie d'essais avait été mise en place entre Saran et Ruan, au nord d'Orléans ;
cette voie surélevée, construite en viaduc, portait le nom de voie d'essai de l'Aérotrain d'Orléans.
Conception et développement
Le concept de l'aérotrain est le fruit d'une cascade de découvertes et d'idées qui débute en 1957.
Mise en évidence de l'effet de sol et premiers véhicules à coussin d'air
A cette date, Louis Duthion, un ingénieur de la société Bertin & Cie, met en évidence un phénomène inattendu : l’effet de sol lors de tests qu'il réalisait sur des silencieux de moteur à réaction, utilisables en vol.
Duthion mesurait si la poussée n'était pas trop diminuée par le silencieux, mais quand la plaque de mesure de poussée était placée très près de la sortie du réacteurs, il mesurait au contraire une très forte augmentation de la poussée.
Les ingénieurs de Bertin trouvent rapidement l'explication : la poussée du réacteur muni de silencieux était annulaire et non répartie de manière homogène sur un disque.
La zone neutre centrale est prise au piège par les jets périphériques haute vitesse qui jouent le rôle de "jupe" et la pression au centre augmente considérablement.
Bertin et Cie cherche immédiatement à exploiter cet effet et le 9 août 1957, un brevet de "Vérin fluide" utilisant cet effet est enregistré.
Cependant, l'effet de sol était connu en aviation dès les années 1920, et a été décrit également par le Français Le Sueur en 1934.
La société Bertin pense également immédiatement à des applications de sustentation de véhicules par effet de sol, mais une première étude envisageant tel quel l'effet découvert par Duthion montre que les véhicules devaient être gigantesques, et un projet de brevet en ce sens est annulé en 1958.
Fin 1958, Bertin & Cie apprend avec stupeur que les Anglais annoncent un nouveau type d'engin nommé Hovercraft.
Cet engin utilise le même principe physique que celui découvert par Duthion, mais les Anglais ont visiblement réussi à réaliser ce que Bertin et Cie avait jugé irréalisable.
La société relance immédiatement des recherches et cherche des financements.
Pendant l'année 1959 et une partie de 1960, Bertin & Cie met au point le concept de "jupe souple" pour contenir le flux d'air.
Dans un premier temps, cela prend la forme d'une cloche flexible emprisonnant le flux d'air d'un ventilateur.
Il faut plusieurs de ces cloches pour sustenter un engin.
Le brevet correspondant est déposé le 11 octobre 1960.
Début 1961, Bertin parvient à intéresser la Direction des Etudes et Fabrications d'Armement (DEFA, ancêtre du GIAT) au concept d'un véhicule tout terrain sur coussin d'air.
L'étude du Terraplane BC4 est lancée et financée.
L'engin est construit durant l'année 1961 et fait ses premiers essais début 1962.
Cela donne l'idée à l'ingénieur Jean Bertin d'un véhicule sur voies dédiées qui allait devenir l'Aérotrain.
Le brevet correspondant est déposé le 26 juin 1962, qui selon Bertin est .
Concept expérimental de l'Aérotrain, premières recherches de financement
La nécessité d'un modèle réduit, permettant de démontrer la validité d'une telle idée, est rapidement apparue.
Même au sein de Bertin & Cie, l'idée ne faisait pas l'unanimité, notamment concernant le problème du guidage, et il fallait démontrer concrètement le concept.
Un premier modèle réduit de de long et de large est construit pendant l'automne et l'hiver 1962, ainsi qu'une voie en bois de de long.
Le mécanisme de guidage adopté pour la voie était proche du concept retenu en définitive : un monorail de profil en T inversé.
La propulsion et sustentation était assurée par de l'air comprimé.
Fin 1963, des discussions s'engagent avec la SNCF qui montre en revanche de l'intérêt pour le système.
La société nationale commence en effet à prendre conscience de la concurrence du transport aérien et la nécessité d'augmenter la vitesse de ses rames.
En revanche, elle refuse d'assurer le financement du développement.
Le principe d'une étude d'une liaison Paris-Lyon est envisagé avec une vitesse opérationnelle de 300 à .
La SNCF critique l'utilisation prévue de turbines à gaz pour la propulsion (qui finiront par être tout de même envisagées par la SNCF avec le Turbotrain), et finit par abandonner l'Aérotrain à l'été 1964, finalement convaincue que .
Soutien de la DATAR
Après ces échecs, l'avenir de l'Aérotrain se présente mal.
Bertin tente alors de saisir la Délégation interministérielle à l'aménagement du territoire et à l'attractivité régionale (DATAR), qui avait été récemment créée en février 1963 par le gouvernement Pompidou.
En novembre 1964, Bertin présente la maquette à la DATAR et fait la promotion d'un modèle de déplacement interurbain à haute vitesse, qui vient répondre à point nommé à une mission de la DATAR : décentraliser l'urbanisation de Paris vers des , en proche province ou banlieue éloignée.
Le la Société d’étude de l’Aérotrain, avec une participation de la DATAR à son capital à hauteur de deux millions de Francs, par le biais de grandes entreprises nationales.
Cela va permettre une première expérimentation en conditions réelles du concept de l'Aérotrain par la création d'un prototype et d'une voie expérimentale à Gometz-la-Ville.
Société d’étude de l’Aérotrain : développement des prototypes
Un accord fut rapidement conclu avec l'administration : celle-ci serait convaincue par le programme si un véhicule expérimental, pouvant transporter sur une voie de 5 à 6 km pouvait être démontré, et donner satisfaction en termes de vitesse et fiabilité dans un délai de deux ans.
Un projet de prototype à l’échelle 1/2, baptisé Aérotrain 01 est mis en œuvre.
Il peut embarquer quatre passagers, sa propulsion à hélice est assurée par un moteur d’avion de .
Deux systèmes de coussins d’air assurent la sustentation et le guidage.
Une voie d’essai de de long est prévue dans l’Essonne pour l’Aérotrain 01 entre Gometz-la-Ville et Limours sur la plate-forme désaffectée de la ligne d'Ouest-Ceinture à Chartres, prise en charge par la société des Grands travaux de Marseille.
Il atteint rapidement, en février 1966, la vitesse de .
En 1967, l’Aérotrain 02 est construit par la Société d'études et de constructions aéronavales au Bourget.
Mieux profilé que le précédent, et propulsé par un réacteur JT12 de Pratt & Whitney, il atteint des vitesses plus élevées.
Le , l’Aérotrain 01 atteint la vitesse record de ;
il était équipé pour la circonstance d’un turboréacteur suppléé par deux fusées d’appoint à poudre.
Le , l’Aérotrain 02 atteint la vitesse record de sur la voie d’essai de Gometz-la-Ville (le TGV n'atteindra que en 1981 et il faudra attendre le 18 mai 1990 pour qu'il atteigne ).
Aérotrain I80
En 1969, une voie expérimentale de est construite entre Ruan, au nord d’Artenay et Saran, dans le département du Loiret.
Cette voie en viaduc, constituée de tronçons monoblocs de de long et à une dizaine de mètres au-dessus du sol, est soutenue par ou poteaux espacés de qui limitent l’emprise au sol.
Le tracé de la voie est prévu pour s’inscrire dans une future ligne Paris-Orléans.
Le tracé rectiligne autorise des vitesses de .
La voie est équipée à ses deux extrémités d'une plate-forme permettant le retournement de l’Aérotrain, et d’une plate-forme centrale, à Chevilly, permettant de le garer dans un hangar et d'accueillir les passagers.
Cette ligne, à l’abandon, existe toujours.
Elle est visible à l'est de la voie ferrée Paris-Orléans et depuis la RN 20.
La même année, l’Aérotrain interurbain
I80
- 250 est conçu pour une vitesse de croisière de .
Ce véhicule de de long, pesant et offrant assises, est propulsé par deux turbines Turboméca Turmo III E3 entraînant une hélice RATIER carénée de de diamètre, à sept pales.
Un turbomoteur Turmastazou 14 entraîne deux ventilateurs qui alimentent des coussins d’air, six horizontaux pour la sustentation et six verticaux pour le guidage.
Le freinage est assuré normalement par la réversion de l’hélice et complété par un dispositif de pincement du rail central.
Un freinage d'urgence peut également être assuré par la coupure du dispositif de sustentation, l'Aérotrain se posant alors sur la voie.
Aérotrain S44
L'année 1969 voit également la construction de l’Aérotrain S44, une version destinée au transport suburbain à propulsion électrique telles que des liaisons centre ville-aéroport.
Il est équipé d’un moteur linéaire Merlin Gerin et conçu pour une vitesse de .
Projets
En 1970, Rohr Industries Inc.
, dans le cadre de sa division aerospace basée aux États-Unis à Chula Vista en Californie, décide de développer un projet d'Aérotrain à partir d'une licence Bertin.
Le , un timbre à la gloire de l’Aérotrain est émis par la poste française.
En , est dévoilé un projet de liaison par Aérotrain près de Paris, chacun devant transporter 160 passagers à entre la ville nouvelle de Cergy-Pontoise dans le Val-d'Oise et le quartier d'affaires de la Défense dans les Hauts-de-Seine.
En 1973, l'Aérotrain I80
- 250 est modifié : suppression de l'hélice de propulsion ainsi que des turbines Turmo III, allongement du véhicule par l'ajout de deux coussins de sustentation, installation d'un turboréacteur
JT8
D11
de Pratt & Whitney
ainsi que d'un dispositif de réduction du bruit (dilution du flux du réacteur, trompe en « queue de carpe » et inverseur de poussée)
Ainsi équipé, l'Aérotrain I80 est destiné à explorer des vitesses plus élevées, à savoir supérieures à , d'où sa nouvelle dénomination : I80 HV pour Hautes Vitesses.
Le , l’Aérotrain I80 HV établit le record du monde de vitesse sur rail des véhicules sur coussin d’air, à .
Le ,
un contrat de construction d'une ligne d'Aérotrain entre la ville nouvelle de Cergy et le quartier d'affaires de La Défense est signé.
Fin du projet
Le , l’État revient sur sa décision : le projet d'Aérotrain Cergy
- La Défense est abandonné.
* Jean Bertin décède d'une tumeur au cerveau à Neuilly sur Seine le .
Le , le prototype S44 brûle dans le hangar de l'ancienne base d'essais de Gometz-la-Ville.
Le , le prototype de l'Aérotrain I80, qui sommeillait dans les restes du hangar de la plateforme de Chevilly
, est totalement détruit dans un incendie d'origine criminelle.
Cette perte semble mettre fin à tout espoir de réactivation de la ligne sous forme d'exploitation à caractère touristique comme cela avait été envisagé un temps.
La voie en T inversé demeure dans la campagne de Beauce, le coût de sa démolition étant jugé prohibitif au regard du peu de désagrément occasionné par sa présence au milieu des champs.
Renaissance du projet
Le projet d'aérotrain a été remis au goût du jour par la startup Spacetrain fin 2016.
Analyse
Avantages techniques
* À l'inverse d'un train classique, le risque de déraillement est absent pour l'aérotrain.
*En l'état, la propulsion par réacteur ou hélice était source de nuisances sonores importantes.
Causes de l'abandon du projet
La SNCF a vu en l'Aérotrain une menace dès novembre 1965, date à laquelle a été créé le Comité de Surveillance de l'Aérotrain.
En effet, avancée technique et industrielle, l'Aérotrain allait casser de fait l'hégémonie du chemin de fer et par conséquent de la SNCF.
Lors de la phase finale des essais de l'Aérotrain, la SNCF et l'industrie métallurgique auraient fortement protégé leurs intérêts commerciaux auprès des hommes politiques de l'époque, notamment en réaction face à l'accord commercial d'exploitation établi entre la Société de l'Aérotrain et l'État français le .
Le TGV avait aussi pour arguments d'utiliser le réseau ferré existant et de fonctionner à l'électricité.
Il est aujourd'hui reconnu que l'Aérotrain a favorisé la création du TGV.
Sans lui, ce dernier n'aurait peut-être jamais vu le jour, ou peut-être pas sous sa forme actuelle.
Mémoire du projet
Postérité
L’aérotrain et sa voie aérienne apparaissent dans la bande dessinée de science-fiction post-apocalyptique
Les Pèlerins, quatrième album de la série Simon du Fleuve de Claude Auclair.
Le film de Bouli Lanners Les Premiers, les Derniers a été tourné (en février 2014) en partie le long de la voie d'essai de l'Aérotrain d'Orléans.
Certains passages du clip Persona non grata (sorti en mai 2016) du chanteur Tété ont été tournés au pied et sur la voie de l'Aérotrain.
Le groupe Exsonvaldes dédie un de leurs titres à l'aérotrain.
Philippe Vasset publie Une vie en l'air, Fayard, 2018.
Commémoration
Le ,
le souvenir de Jean Bertin et des essais de la ligne de Gometz-la-Ville est matérialisé par la dédicace du giratoire, à l’entrée du tunnel de Gometz-la-Ville, qui a été baptisé Grand giratoire de l'Ingénieur-Jean-Bertin, avec la mise en place, au milieu de ce giratoire, d'un élément de la voie et par l’installation d’une sculpture de Georges Saulterre représentant l’Aérotrain 01 sur l'autre giratoire à la sortie ouest du tunnel.
* Entre le 27 février et le , à deux kilomètres au nord de Chevilly, de voie ont été abattus pour laisser passer l'A19.
Un projet destiné à valoriser la voie d'essai de l'Aérotrain d'Orléans voit le jour en juin 2007.
Électricité de France, la région Centre et la communauté d'agglomération Orléans
Val de Loire prévoient d'utiliser l'architecture restante comme support de panneaux solaires afin de produire de l'électricité.
Ce projet nommé Solaren qui aurait permis de produire de 18 à / d'énergie électrique sur une surface de , ne connaît pas de suites depuis 2007.
* Les 27 et , un stand Aérotrain fut présenté durant les Virades de l'espoir de Chevilly.
L'association des Amis de Jean Bertin et la communauté du site Aerotrain.fr se sont livrés à des démonstrations de modèles réduits dynamiques devant le public.
et , l'opération est renouvelée dans la commune de Saran, sous la plate-forme de retournement Sud de la voie d'essai de l'Aérotrain d'Orléans.
L'évènement attira plus de visiteurs grâce à une grande campagne de publicité.
Le , à la suite d'un accident de circulation (survenu le ),
une portion du rail, située près de la plateforme de Chevilly sur la RD 125, s'est trouvée endommagé par un choc sous son tablier laissant apparaitre d'importantes fissures
Devant la mobilisation des riverains et par la gêne occasionnée, le maire de Chevilly (M. Texier) a décidé de faire déposer la portion endommagée et de l'exposer au pied de la plateforme, sans oublier de détruire, au passage, son accès (escaliers) par principe de précaution.
Le , le prolongement jusqu'à Bonnelles de la voie verte de l'aérotrain aménagée depuis 2012 le long du site d'essais de Gometz-la-Ville à Limours est inauguré.
Bibliographie
* http:/ rapports
publics/174000411-quel
devenir
pour
les
-infrastructures
aerotrain
loiret-inverser
regard?xtor=EPR-526 Quel devenir pour les infrastructures de l'Aérotrain ?
- Inverser le regard Rapports publics de Jean-Luc CABRIT, Jacques TOUCHEFEU
- La Documentation française (05/2017)
