* En géologie, l'activisme est une théorie insistant sur les réactions chimiques dont les roches ont été le siège.
* En caractérologie, l'activisme est une attitude privilégiant l'action et l'initiative personnelle.
* En politique, le mot activisme est une pratique qui préconise l'action directe ;
le terme activisme peut par ailleurs être employé, par anglicisme, pour désigner le militantisme pris au sens large.
* En Belgique, l'activisme était un courant politique du mouvement flamand qui préconisait la collaboration avec l'occupant allemand pendant la Première Guerre mondiale.
* L'activisme thérapeutique est un mouvement de malades visant à prendre part à la production de connaissance sur la maladie.
qyfpcs8pj936syhyeu364ockkct7hnp
