Funambulisme
Le funambule est un artiste de cirque, héritier des danseurs de corde des et s. Il se déplace sur un fil tendu à une certaine hauteur du sol.
Pour éviter de chuter, il se munit d'un balancier qui a généralement une forme courbe.
Ainsi, le barycentre de l'ensemble funambule-balancier s'en trouve légèrement abaissé.
L'utilisation du balancier augmente surtout le moment d'inertie, ce qui diminue l'amplitude des oscillations dues aux mouvements du bassin.
Parfois, cet effet est augmenté par des palettes aérodynamiques : plumes...
Le fil-de-fériste, contrairement au funambule, évolue sur un fil d'une hauteur maximale de (généralement une hauteur d'homme) au-dessus du sol.
Le jultagi en est la forme coréenne traditionnelle.
Quant au slackline il s'agit d'une pratique sportive.
Funambules célèbres
* Jérôme Dmt, funambule d'origine française connu pour ses exploits sur la glace
* Charles Blondin, alias Jean-François Gravelet, funambule français connu
pour avoir traversé les chutes du Niagara en 1859.
* Ramon Kelvink Sr, funambule d'origines
néerlandaise et allemande (entre autres Spindler, Traber : familles de cirque allemand et funambule)
, a fait partie des « Compagnons du Ciel », «
Les Astarys »
puis a créé «
Ramon & Ramon » avec son fils en Italie.
* Ramon Kelvink Jr, funambule d'origine européenne, il a fait à l'âge de seize ans la traversée du Rhin, à Bâle, avec son père et ce à grande hauteur.
* Michel Brachet, funambule français dit le Diable Blanc.
* Robert Cadman, funambule britannique du début du .
* José Manuel Canga, funambule et cascadeur espagnol
* Con Colleano, funambule australien,
Le Magicien du fil ».
* Great Farini, Willie Hunt, qui traversa les chutes du Niagara plusieurs fois.
* Freddy Nock, funambule suisse qui traversa la rade du lac de Zurich le 30 avril 2010 en collaboration avec le Cirque Knie.
* Farrell Hettig, funambule américain, détenant le record du fil le plus penché (1981)
* Jade Kindar-Martin et Didier Pasquette, duo franco-américain, connu pour avoir traversé la Tamise à Londres en 1997.
* Rick Wallenda, funambule américain, connu pour avoir détrôné plusieurs records.
* Rudy Omankowsky, funambule franco-tchèque, connu pour un record de au-dessus du lac de Gerardmer en aveugle.
* Stephen Peer, début des années 1800, traversée des chutes du Niagara
* Philippe Petit, connu pour avoir traversé l'espace entre les tours jumelles du World Trade
Center à New York en 1974.
* Maria Spelterini, funambule italienne, première femme à avoir traversé les gorges du Niagara.
* Falko Traber, funambule allemand, qui marcha sur le Mont du Pain de Sucre à Rio de Janeiro
The Flying Wallendas, connu pour leurs pyramides de funambule (7,8).
* Denis Josselin, funambule français, le dernier à avoir traversé la Seine à Paris en 2004 et 2014.
* Henry's, funambule français qui marcha au-dessus des chutes du Niagara et du Grand Canyon en refusant toujours d'être sécurisé.
* Delporte Tonino
, funambule français, le dernier à avoir traversé des remparts du château au sommet de l’église Saint-Pierre de Caen.
* Nik Wallenda funambule américain qui marcha au-dessus des chutes du Niagara et des gorges de la rivière Little Colorado à l'est du Grand Canyon.
Filmographie
*Le Funambule (Man on wire) :
film à propos de Philippe Petit et de sa traversée illégale du World Trade Center.
The Walk : réalisé par Robert Zemeckis :
film en 3D pour IMAX à propos de Philippe Petit et de sa traversée illégale du World Trade Center, avec Joseph Gordon-Levitt doublé par Jade Kindar-Martin, funambule américain.
Bibliographie
*Le funambule : de Jean Genet, dédié à son ami Abdallah Bentaga.
*Soltino : nouvelle d'Antoine Bello tirée du recueil
Les Funambules qui raconte l'histoire d'un équilibriste qui tend son fil de plus en plus haut
*Highline :
nouvelle pour adolescents de Charlotte Erlih racontant la traversée d'un funambule entre deux gratte-ciel parisiens.
*Le funambule : de Jean-Louis Vassallucci, recueil de poésies
, Editions Syracuse (2008)
Sensations connexes
* Parcours aventure en forêt,
les passagers pouvant cette fois se tenir à un ou deux câbles de vie parallèles
* Fort Boyard, jeu télévisé
dont certaines épreuves propose du funambulisme ou des défis proches du funambulisme
qquk6pz7cvxuhcsh96y32np3t1oretz
