Famille Paléologue|Empereur
byzantin|Personnalité byzantine du XIIIe siècle|Date de naissance non renseignée (XIIIe siècle)|Décès en 1282
Michel Paléologue (grec : ), (1224-)
, est un empereur byzantin du qui règne entre 1261 et 1282.
Michel est co-empereur de Nicée de 1259 à 1261, puis empereur byzantin de 1261 à 1282.
Il usurpe le trône de Nicée au souverain légitime Jean IV Lascaris.
Son passage au pouvoir est souvent considéré comme le dernier grand règne de l'Empire byzantin.
Il reprend Constantinople et rénove la cité impériale.
Ensuite, grâce à une diplomatie habile, il évite une croisade contre la Roumanie (autre nom de l'Empire byzantin d'alors).
Il utilise d’ailleurs bien plus la diplomatie pour régler ses différends que la manière forte à l'image des Vêpres siciliennes dont il est un facteur déclenchant important mais auquel il ne participe pas directement.
Cependant Michel commet plusieurs erreurs, par exemple en supprimant les colons militaires sur la frontière Seldjoukides pour épargner aux finances byzantines déjà bien mal-en-point une dépense supplémentaire.
À l'intérieur de l'Empire, il rénove certes Constantinople mais contribue par le renvoi du patriarche Arsène Autorianos à créer une grave crise religieuse qui perdure bien après la mort des deux protagonistes.
De plus, son alliance avec Gênes, en octroyant à la cité italienne de grands privilèges commerciaux dans l'Empire byzantin, empêche le relèvement économique de ce dernier et participe ainsi à sa future chute.
Origine familiales et formation
Michel est le fils du général Andronic Paléologue et de Théodora Doukas.
Issu d’une famille illustre, descendante des Comnène (Ange et Doukas), Michel fait partie de l’aristocratie
byzantine
et reçoit son éducation à la cour de Jean Doukas Vatatzès
Brillant général
, il est cependant emprisonné en 1253 dans une prison de Nicée par l’empereur byzantin Jean III
Doukas
Vatatzès qui l’accuse de conspiration.
Il s'agit en réalité d'un malentendu et l'année suivante, Jean le libère et le nomme Grand Connétable (il est le subordonnant de tous les marchands italiens présents sur le territoire de l'Empire).
La même année, Michel devient gouverneur de Thessalonique puis stratège de Bithynie.
À cette occasion il se marie avec Théodora Vatatzès la petite nièce de l'empereur.
La mort de Jean et l'avènement de son fils Théodore II Lascaris le marque un changement dans la vie de Michel : le nouvel empereur, plus érudit que soldat, a peu confiance en lui.
En 1256, c'est Michel Paléologue qui mène la guerre face à Michel Doukas.
Néanmoins, il est de nouveau accusé de conspiration par l'empereur et il s'enfuit chez le sultan seldjoukide de Roum qui le met à la tête de ses soldats combattant les Mongols.
Neuf jours plus tard
, alors qu'à Magnésie sont célébrées les funérailles de l'empereur défunt, des mercenaires Francs entrent dans l'église et tuent Georges Muzalon et ses frères.
Georges Acropolite considère que les nobles tombés en disgrâce lors du règne précédent sont coupables.
Mais il paraît bien plus probable que le véritable instigateur de cette opération soit Michel Paléologue.
En effet, il semble qu'il soit le chef des mercenaires et il apparaît clairement que c'est peu après la mort du régent qu’il commence à devenir un personnage important dans la politique de l'Empire de Nicée.
Peu après le meurtre du régent, Michel est libéré et les hauts dignitaires de l'État se voient dans l'obligation de nommer un nouveau régent.
C'est Michel qui remporte le suffrage avec de plus le titre de mégaduc.
Le nouveau régent obtient en plus de l'assemblée la possibilité de piocher à sa guise dans les caisses de l'Empire.
Continuant son ascension, Michel Paléologue se retrouve avec le titre de despote, le plus élevé de la hiérarchie byzantine.
Possédant autant de pouvoir qu'un empereur il tient cependant à en prendre les attributs et arrive à convaincre le patriarche Arsène Autorianos (tuteur du jeune Jean ) de le couronner empereur avec le jeune basileus pour préserver le trône du fils de Théodore .
Le , Michel devient officiellement le nouvel empereur de Nicée sous le nom de Michel Paléologue et le de l'année suivante se fait couronner empereur conjointement avec sa femme et Jean IV Lascaris dans la cathédrale de Nicée par le patriarche Arsène Autorianos.
Cependant, Jean Lascaris est relégué dans un château du Bosphore.
Le patriarche, comprenant qu'il a été trompé, décide de se retirer dans un monastère.
Il est remplacé contre l'avis des hauts dignitaires ecclésiastiques par le métropolite d'Éphèse, Nicéphore II de Constantinople.
La reconquête
Lutte contre les Francs et le despotat d'Épire
Dès son avènement Michel doit lutter contre les États francs.
L'Empire latin de Constantinople
après avoir perdu la Thrace, une grande partie de la Macédoine et Thessalonique n'est plus une menace de taille.
Michel signe la paix avec Baudouin de Courtenay.
Toutefois, il doit très vite lutter contre un ennemi plus coriace : le despote d'Épire Michel Doukas qui reprend la Macédoine jusqu'au Vardar et forme une coalition composée de Manfred Ier de Sicile ainsi que de Guillaume de Villehardouin.
Michel agit promptement et envoie son frère, le sébastokrator Jean Paléologue, en Grèce avec une armée.
De là, ce dernier réussit à vaincre l'armée du despote à Édessa.
Continuant sa progression, le frère de l'empereur prend Ohrid.
Désireux de prendre sa revanche, Michel rassemble son armée avec celle de Guillaume de Villehardouin et des chevaliers siciliens de Manfred.
Cependant ces derniers sont une nouvelle fois battus à la bataille de Pélagonia et Guillaume de Villehardouin, le prince d'Achaïe, est capturé.
À la suite de cela, Jean Paléologue occupe Arta, la capitale du despote, et mène une expédition en Grèce jusqu'à Thèbes.
Le despote récupère cependant rapidement une grande partie du territoire perdu et fait prisonnier le général byzantin Alexis Strategopoulos.
Ce dernier fut délivré au terme d'un accord entre Michel et Michel .
Ces événements permettent à Michel VIII Paléologue de pacifier ses possessions en Europe.
Pour pouvoir reprendre Constantinople, il signe un traité avec les Mongols qui lui permet de consolider ses positions en Asie, abandonnant de fait son ancien allié, le sultan d'Iconium.
Le basileus signe de même un traité avec l'empereur de Trébizonde Manuel Ier pour s'assurer le soutien de la plupart des forces helléniques.
Constantinople :
le rêve des empereurs de Nicée
Depuis la prise de Constantinople par les croisés et plus particulièrement les Francs et les Latins et la création de l'Empire de Nicée en 1204, le but des empereurs byzantins est clairement de remettre la main sur l'ancienne capitale.
Nicée ne constitue qu'un refuge, une relâche pour l'Empire byzantin blessé mais pas mort.
Tous les prédécesseurs de Michel ont tenté de récupérer Constantinople ou du moins de s'en rapprocher peu à peu.
Au début, les empereurs latins ont résisté, ces derniers voulant se servir de Constantinople comme d'un poste avancé pour une future croisade contre les Seldjoukides et à plus grande échelle contre les musulmans ainsi que de se rapprocher de pratiquants du rite grec pour peu à peu, de gré ou de force, leur faire admettre le rite latin.
De leur côté, les Vénitiens veulent acquérir des terres pour enrichir leur commerce.
Mais l'Empire latin de Constantinople ne peut jamais remplir sa mission du fait notamment de l'absence de renforts, des divisions des principaux chefs francs ainsi que de l'hostilité des habitants.
Le premier touché fut l'Empire latin, qui, à la veille de la conquête byzantine est ruiné, dénué de troupes, dépossédé des terres de 1204 et abandonné de ses alliés à l'exception notable de Venise.
Pour Michel VIII, la reconquête de Constantinople est un objectif fondamental car elle représenterait un élément déterminant pour la légitimité de son pouvoir encore fragile.
En revanche, au sein même de l'Empire de Nicée, l'aristocratie est plus partagée car elle perçoit la reprise de la ville comme coûteuse et risquant de déplacer le centre de gravité de l'Empire vers l'Occident, l'exposant alors à de nouvelles menaces.
La reprise de Constantinople
Conscient qu'il lui faut être prudent, Michel sécurise ses frontières avant de planifier la restauration de son Empire.
En campagne une première fois en 1260, il s'arrête devant Selymbria qu'il ne peut prendre.
Anseau de Toucy, capturé lors de la bataille de Pélagonia et remis en liberté en échange de l'ouverture d'une des portes de la cité, ne tient pas sa promesse.
La campagne de Michel VIII Paléologue s'arrête donc là et il repart à Nicée.
Cette expédition attire l'attention des Génois et ils envoient une ambassade à Nymphaeon.
La raison de cet envoi est le suivant : les Génois, depuis la chute de Constantinople en 1204, sont privés de leurs avantages et de leurs terres au détriment des Vénitiens ;
Gênes ne peut alors lancer que des raids de piraterie contre les possessions vénitiennes.
Michel, qui connaît le potentiel de la marine génoise (lui-même ne possède quasiment pas de marine) accepte toutes les demandes des Génois et un traité synallagmatique est signé à Nymphaeon le par lequel les deux signataires s'engagent à former une alliance contre Baudouin II de Courtenay et Venise.
En plus de la clause principale, les Génois doivent mettre à disposition des Byzantins leur flotte.
De leur côté, les Byzantins, à la suite de la prise de Constantinople, s'engagent à donner à Gênes les avantages dont bénéficient les Vénitiens, Constantinople devrait contenir un quartier génois et ces derniers pourraient commercer librement sur le territoire byzantin.
Le monopole économique de Venise serait ainsi remplacé par celui de Gênes.
Tout est prêt pour la reconquête de Constantinople, mais celle-ci ne se fait pas comme les deux alliés l'ont prévu.
C'est au général Alexis Strategopoulos que revient la charge de conquérir la cité.
Envoyé sur la frontière bulgare avec 800 hommes, il va au-devant de Constantinople pour l'observer sans avoir comme but de la prendre.
La situation va cependant tourner à son avantage, une patrouille est envoyée aux alentours de la cité impériale et celle-ci s'entendant avec les habitants se fait ouvrir les portes.
Alexis Strategopoulos a ainsi l'immense privilège de rentrer le premier à Constantinople le .
Devant la rapidité des événements, Baudouin II s'enfuit en barque, tandis que quelques jours plus tard, une flotte vénitienne venant de la mer Noire ne peut que rester sans rien faire devant le fait accompli.
Constantinople est enfin reprise, les empereurs après 57 ans d'exil à Nicée siègent à nouveau dans la cité impériale.
Mesures intérieures
Rénovation de Constantinople
Dès son arrivée à Constantinople, Michel se fait sacrer empereur à Sainte-Sophie par Arsène Autorianos qu'il a rappelé de son exil.
Le basileus transporte la cour du palais des Blachernes vers le Grand Palais, ancienne résidence des empereurs byzantins.
Peu après Michel prend conscience qu'il faut prendre des mesures d'urgence.
En effet, l'Empire byzantin et Constantinople en particulier est dans un état de ruine avancée.
La cité impériale a été abandonnée à son sort durant près de 60 ans et la ville est très détériorée.
L'empereur rebâtit les quartiers incendiés ou fortement délabrés, il nettoie les rues pleines d'immondices, remet en état les murailles de la ville et construit une flotte de guerre.
Celle-ci bénéficie de l'installation d'un groupe de Tsakoniens venant de la Morée et qui constituent la majeure partie de l'équipage de la future flotte.
Les rameurs sont pour leur part des descendants de mariages gréco-latins dénommés de manière péjorative les Gasmules par les Byzantins.
La flotte s'installe dans l'ancien port de Kontoskalion remis en état.
Comme promis lors du traité de Nymphaeon, il bâtit un quartier génois et remplit grâce aux habitants des faubourgs de Constantinople le quartier vénitien abandonné.
Il pourvoit également à la restauration des églises et des monastères orthodoxes, afin de raviver la conscience religieuse de son peuple et ressusciter le sentiment de patriotisme.
Michel s'attaque aussi à promouvoir l'art avec la création de fresques, d'icônes qui ont été pour certaines détruites durant l'occupation latine.
L'objectif de Michel est clair, priver les Lascaris de toutes prétentions au trône impérial.
Pour cela, il cherche aussi à les discréditer.
Ainsi la nouvelle histoire de l'Empire présente-t-elle les Lascaris comme de simple souverains régionaux sans grande importance.
De plus, l'empereur en tentant d'établir une alliance avec Manfred Ier de Sicile lui demande la main de sa fille Constance de Hohenstaufen, veuve de Jean III Doukas Vatatzès.
Au cours de ces cinq années (entre 1261 et 1266), Michel VIII est mis au ban de la communauté religieuse de l'Empire et ne peut plus pénétrer dans des bâtiments religieux, notamment à Sainte-Sophie.
Pendant ce temps, Arsène conserve de nombreux partisans, notamment en Asie mineure.
Administration intérieure
Contrairement à ses prédécesseurs, Michel VIII organise l'administration de l'Empire en faveur de la noblesse.
Au prix de mariages et de dons, il réussit à s'allier la plupart des grandes familles de l'Empire.
Il s'attache aussi à donner aux membres de sa famille des postes importants, à l'image de son frère Jean qui a mené la plupart des campagnes.
Dès que son fils Andronic II atteint ses 16 ans, il le marie et l'associe au trône.
Conséquence de ces libéralités et de l'entretien de son armée, il laisse à sa mort un Trésor impérial vide.
Ainsi, pour assurer la rénovation de l'Empire byzantin, il est contraint de dévaluer l'hyperpérion, la monnaie byzantine.
Cette politique initie le mouvement de dévaluation que connaît la monnaie byzantine tout au long du .
De plus, les Génois bénéficient du monopole du commerce à travers l'Empire et le privent de fait des principales ressources qui auraient pu restaurer sa grandeur.
On peut citer comme exemple Manuel Zacaria, marchand génois qui obtient le monopole du commerce de l'alun.
Malgré cette domination génoise, Venise et Pise, les deux autres républiques italiennes bénéficient encore d'avantages conséquents.
Pour faire face à la banqueroute, Michel VIII renonce à expulser les Vénitiens de Constantinople et chacune des trois colonies italiennes est dirigée par ses lois propres assurées par un dirigeant nommé par les métropoles (un baile pour les Vénitiens, un podestat pour les Génois et un consul pour les Pisans).
De plus, il a à lutter contre Charles Ier d'Anjou, roi de Sicile, qui avait comme projet de reprendre Constantinople et dont tous ces faits et gestes sont étroitement liés avec ses relations avec le pape.
Relations fluctuantes avec le pape et les États francs de Grèce
À son arrivée au pouvoir, Michel avait comme but d'empêcher une croisade contre l'Empire et de reprendre pied dans la plupart des régions des Balkans ainsi qu'en Grèce.
Pour récupérer cette région, il lui faut lutter contre le prince d'Achaïe.
C'est ce qu'il fait obligeant Guillaume de Villehardouin, qui avait été fait prisonnier à la bataille de Pélagonia, à signer un traité (1262).
Guillaume II devient le vassal de l'Empire et doit rendre à ce dernier les forteresses de Mistra, Geráki et Monemvasia.
Michel VIII donne l'administration de ces trois places fortes à son demi-frère Constantin Paléologue.
L'empereur reprend ainsi peu à peu pied en Grèce.
Cependant, Guillaume II de Villehardouin ne tarde pas à fomenter une alliance contre l'Empire byzantin, le pape l'ayant préalablement délié de ses engagements jugés nuls et non avenus car étant intervenus avec un grec schismatique.
En réaction, l'empereur pille les îles latines et envoie Constantin assiéger la ville de Sparte.
Le basileus, pour parer au danger, se rapproche de Manfred Ier de Sicile, mais ce dernier repousse les demandes de Michel VIII.
Aussi, ce dernier décide de s'adresser au pape pour réconcilier Grecs et Latins.
Urbain accepte.
En effet il a repoussé les demandes de Baudouin II de Courtenay qui veut se réconcilier avec Manfred Ier.
Ce dernier ayant été excommunié
, le pape ne peut accepter d'en faire le chef d'une croisade.
Or, la participation à la croisade de l'ancien empereur latin paraît indispensable.
Le pape trouve donc un terrain d'entente avec Michel VIII.
Ainsi commence la tentative d'Union des deux Églises.
En attendant l'arrivée des légats du pape, Michel envoie de nouveau Constantin en campagne contre Andravida, la capitale de la principauté d'Achaïe.
Cependant à Sergiana, l'armée byzantine se retire après la mort accidentelle d'un de ses généraux.
Constantin fuit et disparaît en tant que personnalité importante de l'Empire.
Peu après, l'armée byzantine abandonnée par ses mercenaires seldjoukides est de nouveau battue à Makryplagi.
Guillaume II de Villehardouin ravage alors les terres byzantines du Péloponnèse avant de se réconcilier avec Michel .
Cette trêve peut laisser place aux pourparlers devant instaurer l'Union.
Urbain IV considérant en effet, qu'il est impossible de négocier avec Michel VIII tant que ce dernier lutte contre les États francs de Grèce.
Urbain IV propose alors d'envoyer quatre moines franciscains à Constantinople pour négocier une possible Union.
De même, en échange du retrait des troupes byzantines des provinces franques, le pape accepterait de reconnaître Michel VIII comme le véritable empereur de Constantinople à la place de Baudouin II mais Urbain meurt le .
Dans le même temps, Jean Paléologue, l'autre frère de Michel VIII obtient de meilleurs résultats contre le despotat d'Épire qui finit par se soumettre après de rudes combats.
Le despote Michel II
Doukas cède à l'Empire la ville de Ioannina
et accepte que son fils Nicéphore Ier Doukas se marie avec Anne Paléologue Cantacuzène, une nièce de Michel VIII.
Michel inquiété par les Siciliens
La mort d'Urbain gêne considérablement
Michel dans ses projets.
En effet, il était alors prêt à conclure l'Union des deux Églises avec le pape.
L'empereur doit attendre le pour connaître le nouveau pape :
Clément IV.
Ce dernier soutient dès son avènement
Charles Ier d'Anjou
dans son projet d'invasion de la Sicile contre Manfred Ier de Sicile
Après sa victoire lors de la bataille de Bénévent où Manfred Ier trouve la mort, Michel commence à s'inquiéter.
En effet, Charles Ier d'Anjou a comme projet la conquête de Constantinople.
Le basileus tente de se réconcilier avec le pape mais ce dernier n'accepte pas.
En effet, le pape voit en Charles Ier d'Anjou le protecteur de la papauté et non plus le souverain excommunié qu'était Manfred Ier de Sicile.
C'est tout juste s'il envoie une lettre à Michel VIII contenant une profession de foi à laquelle les Grecs sont sommés de se soumettre.
C'est une déconvenue pour Michel VIII qui souhaite la tenue d'un concile pour débattre des points posant problèmes entre les deux doctrines.
De son côté Charles Ier d'Anjou, après sa victoire face au successeur de Manfred Ier, Conradin à la bataille de Tagliacozzo en 1268, met en place une flotte pour sa future campagne contre l'Empire byzantin.
De plus il signe un traité à Viterbe en 1267 avec Baudouin II de Courtenay et Guillaume II de Villehardouin par lequel il s'engage à rendre au premier son trône à Constantinople.
Le pape, qui est aussi signataire du traité, n'en est pas moins inquiet des projets de Charles Ier d'Anjou.
Clément IV continue donc son échange de lettres avec Michel VIII Paléologue.
Le pape est prêt à accepter l'Union mais contrairement à son prédécesseur, il n'accepte de reconnaître Michel VIII empereur que si le clergé grec dans son ensemble se soumet au pape.
Dans l'ensemble, les correspondances n'aboutissent à rien de concret.
Mais le pape meurt peu après, laissant le Saint-Siège vacant pendant deux ans.
Cet événement sert tout particulièrement les intérêts de Charles Ier d'Anjou qui n'est alors plus soumis à une pression pontificale pour son invasion de l'Empire byzantin.
Michel , ne désespérant pas, envoie des messages à roi de France Louis IX qu'il considère maintenant comme le chef de la chrétienté.
L'empereur envoie au roi de France deux ambassades lui demandant de détourner son frère de sa tentative de conquête de l'Empire byzantin.
Louis IX délègue la question religieuse au conseil des cardinaux qui formule les mêmes demandes que Clément pour l'Union, mais Louis réussit à entraîner Charles Ier d'Anjou dans son projet de croisade en Tunisie et le roi Louis s'apprête à recevoir la deuxième ambassade byzantine menée par Jean XI
Vekkos
lorsqu'il meurt à Tunis de la peste.
Charles Ier d'Anjou peut à nouveau se consacrer entièrement à son projet d'invasion mais sur le chemin du retour en Sicile, une violente tempête coule 18 de ses navires et une grande partie de son armée.
Cet événement donne un sursis à Michel qui peut se préparer à une nouvelle offensive de Charles Ier d'Anjou.
L'Union
Le nouveau pape, Grégoire X, est élu le .
Dès son élection et alors qu'il est encore à Saint-Jean-d'Acre, il envoie une lettre de soutien à Michel et demande à Charles Ier d'Anjou d'arrêter ses projets belliqueux contre l'Empire byzantin.
Cependant, le roi de Sicile continue son action et noue des liens avec les Albanais qui le nomment roi et signe une alliance avec le prince d'Achaïe ainsi qu'avec la Bulgarie et la Serbie (1272-1273).
De plus, il réussit à s'emparer de la ville de Dyrrachium où les populations albanaises le proclament roi.
Pour parer à cette menace, Michel VIII Paléologue s'allie avec le roi de Castille Alphonse X, qui est un farouche ennemi de Charles Ier d'Anjou.
Mais c'est le pape qui est d'un grand secours pour l'Empire : ce dernier, alors qu'il était encore à Saint-Jean-d’Acre, annonce à Michel qu'il est tout à fait d'accord pour un projet d'Union entre les deux Églises à trois conditions : l'acceptation par l'ensemble du clergé grec de la primauté du pape, l'appel ultime dans les affaires religieuses à Rome et l'hommage au pape dans les prières publiques.
Dès lors, Michel se lance dans une vaste campagne pour persuader les hautes instances de l'Église byzantine d'accepter les propositions du pape.
Il démontre que les trois conditions n'auraient jamais à être respectées : le pape ne viendrait jamais à Constantinople, il n'y aurait donc pas à le faire passer avant les ecclésiastiques orthodoxes ;
nul n'aurait l'idée d'entreprendre un long voyage pour porter son appel à Rome ; rendre hommage au pape dans les prières publiques ne changerait rien à la pureté de la doctrine orthodoxe.
Mais pour arriver à Rome puis à Lyon, l'ambassade byzantine doit passer par le territoire de Charles Ier d'Anjou qui n'est bien sûr pas d'accord pour la laisser passer.
Il finit cependant par céder sous la pression du pape et l'ambassade arrive à Lyon.
Après avoir été informé par les trois ambassadeurs byzantins de l'acceptation par l'ensemble du clergé grec de la condition pontificale, l'Union est officiellement déclarée lors de la quatrième section du concile, le .
Une Union fragile
L'Union des deux Églises concrétise un rêve de deux siècles des papes depuis le schisme de 1054 ;
pour Grégoire X c'est une grande victoire qui fait grandir son prestige.
Mais, pour l'Empire byzantin, la situation est en tout point différente, les hauts dignitaires byzantins sont farouchement contre l'Union, mais cela n’empêche pas Michel de sacrer l'Union des deux Églises le à la chapelle du palais.
Le 26 mai de la même année, il destitue le patriarche Joseph de Constantinople, anti-unioniste, pour le remplacer par Jean XI Vekkos, pro-unioniste.
Ce dernier tente tant bien que mal de convaincre les hautes instances byzantines mais il n'y arrive que partiellement et l'opposition grandit.
Comme la plupart de ses successeurs, Michel VIII Paléologue a tenté d'unir les deux Églises pour, selon lui, empêcher la formation d'une croisade contre l'Empire et dans une plus large mesure en provoquer une contre les Seldjoukides.
Mais le ressentiment entre Grecs et Latins est bien trop fort pour faire accepter à l'ensemble de la population de l'Empire le bien-fondé de l'Union.
Il est impossible de faire changer d'avis une population par la force et cela les Paléologue le comprennent assez vite.
De plus Michel doit s'opposer à des papes qui, excepté Grégoire X, demandent de trop fortes concessions pour l'Empire.
Jamais donc l'Union lors de la dynastie des Paléologue en général et du règne de Michel en particulier n'a pu s'établir de manière durable.
La politique de Michel dans les Balkans
Dans sa politique balkanique, Michel , malgré son envie de reprendre pied dans la péninsule, n'a aucune vue d'ensemble et par manque de moyens militaires, il passe le plus clair de son temps sur la défensive.
Le basileus procède par des attaques mineures comme contre le prince d'Achaïe.
Par contre, face au despotat d'Épire, la situation est différente.
À la mort de Michel II Doukas, Michel tente de s'attacher les services de Jean Ier Doukas qui a reçu la Thessalie en héritage, par l'intermédiaire de présents, en l'invitant à Constantinople en grande pompe.
Malgré cela le prince de Thessalie reste contre l'Empire byzantin.
Mais en accueillant les anti-unionistes, Jean Ier Doukas va trop loin et Michel VIII
Paléologue
lance une opération lors de laquelle il envahit la Thessalie et capture plusieurs cités dont Berat.
Avec le tsar bulgare Konstantin
Ier
Tikh
Asen marié
à une fille de Théodore , les relations sont mauvaises.
Après avoir tenté sans succès d'empêcher Michel de reprendre Constantinople, Konstantin Ier Tikh
Asen subit
les représailles du basileus qui avance jusqu'à la plaine de Sofia (1264).
Mais Michel doit battre en retraite lorsqu'il arrive en vue de l'armée hongroise d'Étienne V de Hongrie.
À la suite de cela
Michel VIII
Paléologue prend Philippoupoli ainsi que plusieurs cités de l'est de l'État bulgare.
Constantin réagit néanmoins et demande à son allié tatar
Nogaï Khan du Kiptchak d’attaquer l’empereur byzantin.
Le khan inflige une lourde défaite à Michel avant de piller la Thrace (1265).
Pour se sortir de ce mauvais pas, Michel Paléologue marie sa fille à Constantin Asên veuf.
En plus de cela le basileus doit rendre au tsar les villes de Mer Noire qu’il lui avait prises, mais Michel n’obtempère pas ce qui provoque une nouvelle guerre.
Konstantin
Ier
Tikh Asen tente d'appeler ses alliés Tatars, mais Nogaï a changé de camp et est devenu l'allié de l'empereur car celui-ci lui a donné une de ses bâtardes en mariage.
Ainsi c'est le khan du Kiptchak qui protège la Thrace de l'assaut des Bulgares.
Peu après, à la suite d'un incident, la régence bulgare revient à la fille de Michel .
Cependant, les hauts dignitaires bulgares y sont opposés et nomment Ivaïlo tsar (1277).
Le basileus soutient Ivan Asen, l'opposant à Ivaïlo au trône bulgare.
Le prétendant de Michel réussit à s'établir sur le trône sous le nom de Ivan Asen III mais est renversé peu après par Ivaïlo qui
est lui-même renversé en 1280 par George Ier Terter qui, dès son avènement, signe un traité avec Charles Ier d'Anjou contre Michel .
Ainsi, la Bulgarie en tombant dans une crise de succession n'est plus un danger direct pour l'Empire.
Il en va tout autrement de la Serbie, État jeune et en pleine expansion.
Le principal chef des Serbes Stefan
Uroš Ier se marie avec une latine, Hélène d'Anjou.
Pour éviter une guerre avec les Serbes, Michel VIII Paléologue tente de marier une de ses filles à un prince serbe, Stefan
Uroš II
Milutin.
Mais le projet ne peut aboutir, l'ambassade byzantine considérant la cour du prince comme indécente pour une princesse byzantine.
Ceci a des conséquences néfastes pour l'Empire.
En effet, Stefan
Uroš II
Milutin est très irrité par l'abandon du mariage et il se marie avec une fille de Jean Ier Doukas le grand ennemi de Michel .
Peu après, en capturant les cités de Skopje et de Serrès, Stefan
Uroš II
Milutin ouvre la voie à ses successeurs qui deviennent de dangereux ennemis pour l'Empire byzantin.
Politique orientale
Michel très occupé par sa politique en Occident a des relations relativement pacifiques avec les puissances orientales.
Très tôt, il signe un traité avec le khan mongol
Houlagou Khan qui règne en Asie mineure et qui est pro-chrétien.
Il noue des relations avec les mamelouks et leur chef Baybars avec qui il partage un but : éviter une croisade de l'Occident.
Ainsi Baybars
demande
à Michel
de lui laisser le libre passage des détroits pour qu'il puisse communiquer avec son allié le khan Nogaï (pro-musulman) du khanat du Kiptchak.
Michel hésitant finit par abandonner son alliance avec Houlagou espérant par ce traité avec Baybars dissuader Nogaï l'allié des bulgares d'attaquer l'Empire ce qu'il réussit puisqu'une triple alliance anti-occident fut signé par Baybars, Nogaï et Michel VIII Paléologue.
Mais en 1272 avec l'Union des deux Églises, l'Empire byzantin arrête de communiquer avec l'Égypte avant de signer en 1277 un traité avec Al-Mansûr Sayf ad
Dîn Qala'ûn al-Alfi, le successeur de Baybars, contre Charles Ier d'Anjou.
Face au sultanat de Roum, Michel reste passif.
En effet ce sultanat doit alors concentrer l'essentiel de ses forces face aux Mongols, et ne peut mener une active politique en direction de l'empire byzantin.
Le basileus, par manque de moyens militaires, ne peut récupérer des territoires.
De plus, la culture hellénique a complètement disparu du territoire du sultanat : les Seldjoukides y ont créé une civilisation nouvelle et même si Michel VIII avait reconquis le sultanat, il aurait eu du mal à rétablir la civilisation byzantine sur ce territoire.
Ainsi l'Asie mineure qui pendant plus de avait connu la culture romaine et hellénique (avec l'Empire Romain dans un premier temps puis avec l'Empire byzantin) est en train de découvrir une nouvelle civilisation.
Seul l'Empire grec de Trébizonde réussit à sauver l'hellénisme.
Sur les terres d'Asie mineure, de nombreux sultanats seldjoukides émergent dont celui des Karamanides qui s'empare d'Iconium en 1278.
Une autre tribu, les Kayı, chassée par les Mongols s'établit entre Kütahya et Brousse et se met au service du sultan
Kay
Qubadh Ier
Cette tribu commandée par Ertuğrul fait entrer les Ottomans dans l'Histoire.
En hébergeant Kay Kâwus II le sultan de Roum qui avait été chassé de son trône par les Mongols, il commet une erreur.
En effet, il promet à Houlagou Khan de garder le sultan de Roum à Constantinople pour que celui-ci ne vienne pas reprendre son bien.
Kay
Kâwus II furieux se tourne du côté du tsar bulgare à qui il communique des informations avant de quitter la capitale byzantine après la défaite de Michel en 1265.
Ne pouvant mener une politique offensive face aux différents émirats turcs, il aurait pu renforcer la défense aux frontières mais il fait le contraire.
Les empereurs de Nicée pour garder la frontière orientale ont établi des colons payés pour protéger les défenses.
Michel abandonne le système trop coûteux et ainsi les villes et villages frontaliers deviennent la cible de nombreux raids turcs et mongols et très vite la région est désertée.
Michel envoie alors son frère Jean Paléologue, déjà victorieux à Pélagonia.
En face, les Seldjoukides sont solidement implantés et Jean Paléologue se contente de renforcer les forteresses de Tralles et des villes de la vallée du Méandre.
De plus, il s'assure que la paie des soldats de la région soit suffisamment importante et régulière.
Cependant, peu de temps après le départ de Jean Paléologue qui meurt en 1274, les Seldjoukides reprennent leurs incursions.
La région est désertée par les Byzantins et la Carie devient définitivement turque.
En réaction, Michel envoie Andronic Paléologue son fils contre les Seldjoukides et les Mongols.
Il obtient dans un premier temps des succès avec notamment la reprise de la ville de Tralles qu'il renomme Andrinocopolis.
Cependant il la laisse sans murailles et sans approvisionnement et très vite les Seldjoukides reprennent la ville après avoir vaincu une troupe byzantine dirigée par le gouverneur de la région.
Michel est ainsi obligé de signer un traité où il concède nombre de villes et villages aux émirats seldjoukides et mongols dont l'ancienne Tralles qui devient ainsi un émirat oghouze (celui des Menteşe) de plus en plus proche de Constantinople.
Pour préserver ses dernières possessions asiatiques, Michel VIII fait édifier une ligne de forteresses le long du fleuve Sangarios.
En 1281, Michel peut enfin venir mener une campagne en Bithynie, ravagée par les raids seldjoukides.
Il réussit à repousser ces derniers mais ne peut pas continuer sa campagne car Jean II
Doukas se révolte de nouveau contre Constantinople.
Michel , principal artisan des Vêpres siciliennes
Tout au long de son règne, Michel doit lutter avec Charles Ier d'Anjou, frère du roi de France Louis IX et conquérant de la Sicile, tenue par Manfred Ier de Sicile.
La lutte contre ce nouvel ennemi est d'ailleurs quasiment indissociable de la tentative d'Union des deux Églises.
En effet, quand le pape est pour l'Union, Charles Ier d'Anjou a du mal à progresser ;
au contraire si le pape est pour les Francs de Sicile alors le frère de Louis IX progresse.
Le , à la mort de Guillaume II de Villehardouin, Charles d'Anjou hérite de la principauté d'Achaïe.
Mais cette possession ne lui apporte rien sinon des ennuis car les Byzantins lancent des incursions dans l'Achaïe depuis la forteresse de Mistra.
Le pape d'origine française Martin est tout acquis à la cause de Charles Ier d'Anjou.
Ainsi, il excommunie Michel en octobre 1281.
Cependant, la situation de Charles Ier d'Anjou ne s'améliore pas.
Il envoie un de ses chefs de guerre, Hugues de Sully avec soldats, assiéger Berat, cité de l'Adriatique et point clé de la route menant à Thessalonique.
Charles Ier d'Anjou décide d'assiéger les défenseurs pendant tout l'hiver 1280-1281.
En mars, l'armée byzantine arrive en renfort et se poste en surplomb de la cité.
L'impossibilité pour les Angevins de savoir le nombre et la position de l'adversaire crée la panique dans les rangs de l'armée qui bat en retraite.
Les cavaliers sont pour la plupart faits prisonniers et emmenés à Constantinople dans la plus pure tradition romaine.
En s'établissant au confluent des routes commerciales, elle empêche l'Empire byzantin de profiter des immenses possibilités commerciales qu'il possède.
De plus, Gênes pourtant officiellement allié à l'Empire n'hésite pas à comploter contre lui comme en 1264 où Gênes signe un traité avec Manfred de Sicile pour rétablir l'Empire latin.
Finalement Michel se réconcilie avec la cité maritime.
Cependant en compensation de la trahison, les Génois sont chassés de Constantinople et doivent s'installer dans le faubourg de Galata de l'autre côté de la Corne d'Or.
Michel établit ainsi une ville nouvelle qui n'est plus du tout sous contrôle de l'Empire et qui grâce à son port attire bientôt les bateaux du monde entier qui peu à peu désertent le port de la cité impériale et ainsi plongent encore plus l'Empire byzantin dans la détresse.
Il part donc en campagne en bateau puis à cheval mais sa mauvaise santé l'oblige à s'arrêter en Thrace où il meurt à Pachomios.
C'est son fils Andronic II Paléologue déjà co-empereur qui lui succède et l'enterre à l'endroit de sa mort préférant éviter des funérailles dans la capitale où une partie de la population est hostile au défunt empereur .
Le corps fut plus tard transporté à Selymbria.
À sa mort, Michel laisse un empire restauré mais faible.
Au début de son règne, alors qu'il est empereur de Nicée, il obtient ses plus grands succès dont le plus important est bien sûr la reprise de Constantinople.
Malgré cet exploit qui lui permet de restaurer l'Empire byzantin, Michel est vu par ses contemporains comme un usurpateur.
En outre, après la prise de la cité impériale, il multiplie les erreurs.
L'horrible mutilation qu'il fait subir au jeune Jean IV Lascaris
faillit lui coûter son trône.
De plus, la révocation du patriarche Arsène Autorianos, provoque la création d'une Église favorable au patriarche, les arsénites qui provoquent presque un schisme.
Dans sa politique intérieure, Michel VIII réussit en partie à rénover et à repeupler Constantinople qui était dans un état lamentable en 1262, mais son traité avec Gênes est catastrophique pour l'Empire et est le début d'une lutte entre Génois et Vénitiens qui se déroule sur l'Empire et prive Constantinople des ressources nécessaires pour sa sauvegarde.
Sa tentative d'Union des deux Églises avait pour but la sauvegarde de l'Empire byzantin contre une menace des États catholiques.
La façon dont il essaie de la faire accepter à la population byzantine lui aliène la plupart des grands nobles de l'Empire byzantin.
En politique étrangère, il réussit plus ou moins ses objectifs : il réussit à empêcher une nouvelle croisade contre l'Empire et surtout, en provoquant les Vêpres siciliennes, il détruit son ennemi juré.
En Grèce, il ne réussit cependant pas à chasser les principautés franques qui restent dangereuses pour l'Empire.
Dans les Balkans, bien qu'il ait réussi de beaux coups d'éclats face à la Bulgarie, il se découvre au contraire un ennemi qui devient extrêmement dangereux pour l'Empire : la Serbie.
Dans sa politique orientale il a de bons rapports avec les Mamelouks et le khanat de Kiptchak mais la suppression des colons qui protègent la partie orientale de l'Empire est un désastre .
Michel perd ainsi les principales terres qui ont constitué l'Empire de Nicée.
À sa mort, l'Empire est sur le point de perdre ses dernières provinces asiatiques.
Famille
Michel est le fils d'Andronic Paléologue, gouverneur de Thessalonique, et de Théodora Paléologue.
Marié en 1253 à Théodora Vatatzès (1240-1303), cousine des empereurs Lascaris de Nicée, il eut pour enfants :
* Constantin
) (père du despote Jean Paléologue et arrière-grand-père d'Étienne Uroš IV Dušan).
* Irène, mariée en 1278 avec Ivan Asen III, tsar des Bulgares (mort en 1303).
* Anne (
, mariée en 1278 avec Demetrios Ange.
* Eudoxie Paléologue (1265-1302
, mariée à Jean de Trébizonde (1262-1297).
* Théodora, mariée en 1254 avec David , roi de Géorgie (1225-1293).
Ascendance sur trois degrés
Références
Annexes
Bibliographie
Sources primaires
* Georges Pachymère, Histoire, éditions Albert Failler, (contemporain du règne).
En français
* Cambridge Medieval History, Éditions Paul Fourrache,.
* Michel Kaplan, Alain Ducelier, Byzance :
du , éditions Hachette Supérieur,
* Vannier
, J-F.
Les premiers Paléologue (Études prosopographiques), 1989,.
En anglais
* Nicol, Donald.
The Last
Centuries of Byzantium, 1261-1453, 1993,.
* Deno John Geanakoplos, «
Michael Palaeologus and the Union of Lyons (1274) », The Harvard Theological Review, Vol. 46, No. 2 avr., 1953.
* Deno John Geanakoplos, «
Greco-Latin
Relations on the
Eve of the
Byzantine Restoration :
The Battle of Pelagonia
- 1259 », Dumbarton Oaks Papers Vol. 7, 1953.
* Deno John Geanakoplos, Emperor Michael Palaeologus and the West 1258-1282 : A Study in Byzantine-Latin Relations, Cambridge UP, 1959.
* Deno John Geanakoplos, Constantinople and the West : Essays on the Late Byzantine (Palaeologan) and Italian Renaissances and the Byzantine and Roman Churches, University of Wisconsin Press, 1989.
* Alice
Mary
Talbot
The Restoration
of Constantinople under Michael »
Dumbarton Oaks Papers, Vol. 47, 1993.
Liens externes
hwtx5747905q3fkr0nlpj04l2nz8pgl
