Naissance en octobre 1973|Catcheur canadien|Ontarien anglais|Naissance en Ontario|Membre du WWE
Hall of Fame|Catcheur de la World Wrestling Entertainment|Catcheur de la World Wrestling
Federation
Adam Joseph Copeland (né le à Orangeville), plus connu sous le nom de ring dEdge, est un catcheur et acteur canadien.
Il est surtout connu pour son travail de catcheur à la de 1998 à 2011.
Après des débuts dans de petites fédérations nord-américaines aux côtés de son ami d'enfance Christian, il intègre
la (aujourd'hui WWE
, où il se fait connaître sous le nom d'Edge.
Edge et Christian se feront notamment connaitre pour avoir fait les premiers de l'histoire, et remporteront un nombre total de neuf ceintures par équipes ensemble (toutes fédérations confondues).
Leur équipe est considérée comme étant l’une des meilleures équipes de l'histoire de la WWE avec les Hardy Boyz.
En solo, Edge est le catcheur le plus titré de l'histoire de la WWE avec 31 ceintures remportées, étant onze fois Champion du Monde, dont quatre fois Champion de la WWE et sept fois Champion du Monde Poids-lourds, ce dernier chiffre étant le record.
Il a aussi été quatorze fois champion par équipe : 12 fois Champion du Monde par équipe, dont sept fois avec Christian, 1 fois Champion par équipe de la WWE et Champion unifié par équipe de la WWE ainsi que cinq fois Champion Intercontinental et le dernier Champion des États-Unis de la WCW (avant que le titre ne soit réactivé par la WWE).
Il est également le premier catcheur à avoir remporté le tournoi du (en 2001), le Money in the Bank (le tout premier, à en 2005) et le (en 2010).
Il a aussi fait le main event de WrestleMania en 2008.
Il est contraint de prendre sa retraite en 2011, à la suite des complications d'une blessure au cou contractée en 2003 et qui a nécessité une lourde opération de la colonne vertébrale à l'époque, après son dernier match, à , face à Alberto Del Rio, durant lequel il conserve le Championnat du Monde Poids-lourds.
Un an
après, Edge est intronisé au Hall of Fame de la WWE.
Sa troisième épouse, Beth Phoenix, le rejoindra en 2017, ce qui fait qu'ils sont le premier vrai couple à se faire introniser au temple de la renommée de la WWE.
En dehors de sa carrière de catcheur, Adam Copeland est un acteur qui est notamment apparu dans .
Jeunesse
Adam Joseph Copeland grandit à Orangeville auprès de sa mère Judy, son père ayant abandonné le foyer.
Sa mère occupe deux emplois pour subvenir aux besoin du foyer.
Le il remporte son premier titre par équipe en devenant champion par équipe de la (une fédération du Michigan) avec Joe Legend en battant Chi
Chi Cruz et Christian Cage.
Début 1996, il fait deux matchs pour la sous le nom de Damon Striker qui reste sans suite ainsi qu'une apparition dans un de la au Canada.
En 1997, les Sex and Violence sont devenus une partie d'une équipe plus grande : un clan connu sous le nom de Thug Life.
Elle était composée de Joe Legend, Hardcastle, Christian Cage, Bloody Bill Skullion et Rhyno.
Durant sa carrière sur le circuit indépendant, il a gagné le titre par équipe de la SSW et le titre par équipe de combat de rue d'ICW avec Cage.
Edge est alors un personnage mystérieux et solitaire qui arrivait des gradins pour attaquer ses adversaires durant les combats.
On pouvait aussi le voir errer dans les rues et attaquer des passants.
Lors de son premier match dans un Pay-Per-View de la fédération à , il est le partenaire mystère de Sable contre Jacqueline et Marc Mero et ensemble ils remportent le match.
Il entre ensuite en rivalité avec Gangrel.
Lors de , Edge affronte Owen
Hart
et les deux hommes offrent une performance technique hors du commun.
Cependant lors de ce combat, un lutteur qui ressemble étrangement à Edge monte sur le ring et distrait ce dernier permettant à Hart de mettre la main sur la victoire.
On révélera plus tard que l'inconnu est le frère de Edge, Christian, qui s'aligne avec Gangrel comme disciple du vampire.
Après quelques confrontations, Edge rejoint le clan de Gangrel qui se fait alors appeler The Brood.
Durant cette période du clan, Jim Ross laisse entendre qu'Edge et Christian sont tout simplement deux jeunes hommes qui ont un style de vie gothique.
The Brood joindra brièvement le clan de l'Undertaker, mais le quittera après que Christian se sera fait éjecter du groupe pour avoir révélé les intentions sur Stephanie McMahon à Ken Shamrock après une attaque.
Undertaker décide de punir Christian, mais Edge et Gangrel refusent et se retournent contre l'Undertaker à la place.
Par la suite leur gimmick gothique connaîtra un succès limité, ce qui mènera progressivement à la rivalité entre Matt Hardy et Jeff Hardy et la séparation du groupe The Brood, le duo Edge et Christian atteindra par la suite son plein potentiel.
Au mois de juillet 1999, Edge commence une rivalité avec Gangrel et il commence à faire équipe avec D'Lo
Brown qui était le challenger du championnat européen en battant Gangrel et le champion européen Mideon à .
Edge remporte son premier titre solo le , en battant Jeff Jarrett pour le championnat Intercontinental lors d'un à Toronto.
Il perd la ceinture le soir suivant contre Jeff Jarrett durant à cause d'une intervention de Gangrel.
Edge et Christian (2000-2001)
L'équipe composée de Edge et Christian se fait surtout connaître à la .
Le duo a remporté plusieurs titres de diverses promotions indépendantes et Christian fut champion de la avant de signer avec la WWF en août 1998.
Après une courte période en tant que face, Edge et Christian se redéfinit en heel, alors qu'ils jouent les surfers cool et qu'ils se prennent pour des méga-stars.
Les deux feront des promos où ils se moquent de leurs adversaires, ils créeront des phrases qui ont plus ou moins de sens et s'habilleront de façon assez bizarre.
Ils créeront aussi le fameux « » (où, pour le bénéfice des fans, ils cessent de bouger pendant 5 secondes pour qu'ils puissent les prendre en photo) et puis ils assèneront des coups de « » (un coup de chaise simultané à la tête provenant de Edge et Christian).
Un des moments forts de leur gimmick se produit dans le vestiaire de Triple H. Après avoir rigolé, Christian et Edge « joueront » leur thème d'entrée, puis celui de Triple H aux kazoos, après cela HHH leur ordonnera de quitter son vestiaire.
Ils feront aussi équipe avec Kurt Angle pour une courte période et se feront appeler Team ECK, le groupe accueillera également Rhyno lors de son arrivée en début d'année 2001.
Edge et Christian mettront la main sur le championnat par équipe de la WWF pour la première fois à WrestleMania 2000 en battant les champions The Dudley Boyz et The Hardy Boyz dans un Triple Treath Ladder Match.
Le 29 mai, Ils perdent les titres par équipe à Raw contre Too Cool (Grand Master Sexay et Scotty 2 Hotty).
Lors de King of the Ring 2000, Edge et Christian gagneront pour la deuxième fois les titres par équipes en battant
Too Cool (Grand Master Sexay et Scotty 2 Hotty).
À Unforgiven, E&C perdent les titres contre les Hardy Boyz dans un Steel Cage Match.
Lors de No Mercy 2000
Edge et Christian qui était déguisé en Los Conquistadores remportent les titres pour la troisième fois en battant les Hardy Boyz mais les perdront le lendemain à Raw, contre les Los Conquistadores qui était en réalité les Hardy Boyz.
Lors d'Armageddon, Edge et Christian remporte pour la quatrième fois les WWE World Tag Team
Championship en battant
The Dudley Boyz, Bully Buchanan et The Goodfather
et l'équipe de Road Dogg et K-Kwik
dans un Four-way
tag team Match.
La semaine suivante à Raw, E&C perdent les titres contre The Undertaker et The Rock.
Le lendemain à SmackDown, ils gagnent leur match revanche et récupère les titres avec Kurt Angle comme arbitre spécial.
Lors de Royal Rumble 2001, Edge et Christian perdent les titres contre les Dudley Boyz.
Le 19 mars 2001, E&C remporte pour la sixième fois les titres contre les Hardy Boyz mais les perdront dans la soirée contre les Dudley Boyz.
Lors de WrestleMania X-Seven, lui et Christian gagnent les WWE World Tag Team
Championship pour la septième fois en battant les Hardy Boyz et les Dudley Boyz dans un grâce à l'intervention de Rhyno.
La semaine suivante à Raw, ils perdent les titres par équipe contre The Undertaker et Kane.
Edge et Christian, The Dudley Boyz et The Hardy Boyz furent les instruments de prédilection pour une période des plus mémorables de la division par équipe de l'histoire de la WWE.
Edge participe ensuite au tournoi King of the Ring, il bat successivement Perry Saturn et Rhyno pour aller en finale.
Le 24 juin, Edge bat Kurt Angle et remporte le tournoi du .
Des frictions font leurs apparitions dans l'équipe (tout comme dans le clan RECK) après la victoire d'Edge au tournoi King of the Ring 2001 où les 4 membres du clan RECK furent demi-finalistes, c'est la seule fois que cela se produisit.
Tout cela mènera à un Christian qui est jaloux d'Edge, et qui montrera ses vraies couleurs en attaquant Edge d'un et qui joindra The Alliance.
Ensuite lors de SummerSlam (2001), il bat Lance Storm et remporte le WWE Intercontinental Championship pour la deuxième fois.
Christian devient par la suite son principal rival pour son championnat Intercontinental.
Lors de Unforgiven (2001), il perd son titre contre Christian.
Lors de No Mercy (2001) , il remporte le titre Intercontinental pour la troisième fois face à Christian dans un Ladder Match.
Il le perdra par la suite à Raw contre Test.
Le 12 novembre à Raw, il bat Kurt Angle et remporte le WCW United States Championship pour la première fois.
Edge défait Test aux , combat qui unifiera le championnat des États-Unis de la WCW (qui sera retiré quelques jours plus tard) et le championnat Intercontinental de la WWF.
Diverses rivalités (2001-2005
Lors du , il perd le championnat Intercontinental contre William Regal.
Après Edge est envoyé à où il entame une rivalité avec Kurt Angle.
La culmine avec un « » que Edge remporte à et qui voit après le match Kurt Angle se couper les cheveux.
Par la suite, Edge fait une alliance avec Hulk
Hogan pour battre
Kurt Angle et Chris Jericho.
Les deux compère remporteront même le championnat du monde par équipes à le 5 juillet, en battant Billy Gunnet Chuck Palumbo.
Il s'agit du huitième titre par équipe de Edge.
Lors de , lui et Hulk Hogan perdent les titres contre Christian et Lance Storm.
Il a ensuite une rivalité avec Eddie Guerrero et lors de , il le bat mais celui-ci prend sa revanche à .
La rivalité se termine lors du du 26 septembre par une victoire de Edge dans un .
Le 7 novembre à , lui et Rey Mysterio remportent le championnat par équipe de la WWE, pour la première fois, face à Kurt Angle et Chris Benoit.
Lors des , ils perdent les titres contre Los Guerreros (Chavo Guerrero et Eddie Guerrero) dans un match qui incluaient l'équipe de Kurt Angle et Chris Benoit.
En février 2003, Edge se blesse au cou et doit se faire opérer, une opération qui le tiendra à l'écart du ring pendant presque une année complète.
Pour occuper son temps libre et garder contact avec les fans, Edge rédige une chronique sur .
On annonce son retour pour février 2004, mais avant même de revenir à l'action Edge se blesse au poignet, ce qui retarde ce retour.
Il est alors envoyé à lors du draft d'après .
Il revient finalement après en tant que en attaquant le général manager Eric Bischoff où ce dernier annonçait la démission de Paul Heyman en tant que général manager de .
Le , l'assistant de Eric Bischoff, Johnny Nitro ordonne à Edge de ne pas utiliser son pour combattre face à Kane à mais Edge lui répond en lui faisant son .
Lors de , Edge bat Kane.
Le , lui et Chris Benoit remportent le championnat du monde par équipes en battant Evolution (Ric Flair et Batista).
Il continue d'être aux côtés de Chris Benoit lorsque ce dernier a besoin de lui et ce même après avoir perdu les titres par équipe contre Rob Conway et Sylvain Grenier, le 31 mai 2004 à .
L'amitié entre les deux hommes se termine lorsque Edge remportera le titre Intercontinental.
Le 11 juillet
à , Edge bat Randy Orton pour terminer le long règne de 9 mois de ce dernier en tant que champion Intercontinental.
Il effectue son de façon progressive, il utilise de plus en plus de tricheries pour conserver son titre Intercontinental et rivalise pendant un temps avec Chris Jericho, ce qui confirmera son .
Eric Bischoff enlèvera finalement le titre à Edge lorsque ce dernier sera blessé lors d'un combat non-télévisé.
Edge, Chris Benoit et Shawn Michaels reçoivent la chance, via les fans, de participer à un combat de championnat lors de .
Cependant, la décision est remportée par Shawn Michaels, laissant Edge et Chris Benoit avec un combat pour les championnats du monde par équipe.
Edge abandonne son partenaire (mais Chris Benoit réussit à remporter le titre bien qu'il soit seul contre Rob Conway et Sylvain Grenier) et interfère dans le , coûtant à Shawn Michaels le titre.
Edge abandonnera de nouveau son coéquipier Chris Benoit dans un combat où ils perdront les titres contre Rob Conway et Sylvain Grenier à Raw.
Edge se joint à l'équipe de Triple H alors que Chris Benoit rejoint celle de Randy Orton pour les , match que l'équipe de Randy Orton gagnera.
Alliance avec Lita, Mr. Money in the Bank et rivalité avec Matt Hardy (2005-2006)
Edge mérite un nouveau combat de championnat du monde qui se déroulera à alors qu'il fera partie de l. Edge et Shawn Michaels renouent avec leur ancienne rivalité dans ce combat, alors que le est l'arbitre invité pour ce match.
Dans ce combat, HBK frappera Edge avec le .
Edge parviendra à se venger au en battant HBK dans un combat simple.
Au durant le , Edge se fait éliminer en par Batista (vainqueur) et John Cena (finaliste).
À , Edge remporte le tout premier pour un contrat qui lui garantit un combat de championnat pour le titre de champion du monde.
Il peut faire valoir son « » où et quand il le désire et ce pendant une période d'un an.
Après cette victoire, Edge se fait appeler « » et ne se déplace jamais sans la mallette où se trouve le contrat lui garantissant un combat de championnat qui deviendra, lorsque Batista sera envoyé à et à l'arrivée de John Cena à , un contrat pour le championnat de la WWE après le draft de 2005.
La WWE félicite Edge en lui donnant un majeur et unit le couple Edge et Lita à la télé lorsque Lita se retourne contre son époux à l'écran Kane pour aider Edge à remporter le tournoi « » le à .
Edge affronte le champion du monde poids-lourds Batista, la semaine suivante.
Malgré l'intervention en sa faveur de Christian et Tyson Tomko, Edge perd le combat.
Lors de , il perd contre Kane, qui voulait vengeance pour lui avoir volé Lita.
À ce point, plusieurs personnes spéculent que Kane représente ici Matt
Hardy dans une version télé de leur histoire.
Le 11 juillet, Edge affronte en Kane, Matt Hardy fait une apparition surprise et attaque Edge dans les coulisses de .
On suspecte que la situation soit un avec Hardy qui attaque Edge en l'appelant Adam et en menaçant Lita.
Cet épisode fait monter les soupçons, on croit de plus en plus que l'histoire est maintenant devenue une , mais on continue d'utiliser la communauté internet pour élever le statut de d'Edge, le plaçant encore plus comme un joueur majeur de la WWE, en faisant croire que c'est vraiment du et que cette histoire n'aurait jamais dû sortir.
Hardy interviendra la semaine suivante à nouveau dans un combat d'Edge.
Le août à , Vince McMahon annonce officiellement le retour de Matt Hardy, et un combat entre lui et Edge aura lieu à .
À , Matt Hardy et Edge s'affrontent dans une bataille que l'on peut difficilement qualifier de combat de lutte, qu'on appellera plutôt un .
L'affrontement se terminera de façon abrupte lorsque Edge lance
Hardy sur le dessus du poteau d'un des coins du ring découvert, lui causant une profonde blessure qui saigne abondamment, l'arbitre n'a d'autre choix que d'arrêter le combat car
Matt
Hardy est incapable de se défendre ;
Edge est donc déclaré gagnant.
Matt
Hardy et Edge s'affrontent à nouveau à dans un vicieux combat de rue.
Le combat se termine avec Matt Hardy portant le sur Edge alors que les deux sautent en bas de la scène ou se trouve plusieurs équipements électriques.
Ils sont alors évacués par les ambulanciers pour recevoir des traitements médicaux.
À , Edge et Matt
Hardy s'affrontent dans un .
Edge perd le combat par tombé après que Matt a exécuté un du haut de la cage sur un Edge virtuellement inconscient.
Cependant les deux hommes veulent continuer leur guerre et le général manager de Eric Bischoff, décide que les deux auront un dernier affrontement dans un à , où le vainqueur remportera le contrat du et le perdant devra quitter .
Lors de , Edge
bat
Matt
Hardy dans le , ce qui semble terminer la rivalité entre les deux une fois pour toutes.
À la suite de cette victoire, Edge se blesse à nouveau, cette fois au niveau d'un muscle des pectoraux ce qui l'empêchera de lutter pendant quelques semaines.
Durant son repos, Edge continue d'apparaître à alors qu'on lui donne son propre segment que l'on appellera .
Edge se donne alors le titre « » et il commence à shooter sur plusieurs lutteurs vétérans comme Ric Flair, Sgt.
Slaughter et Michael Hayes.
Il se remet de sa blessure et devient l'aspirant au championnat Intercontinental contre Ric Flair et obtient un combat contre ce dernier à .
La rivalité entre Edge et Ric Flair s'échauffe en décembre 2005, à la suite de l'arrestation médiatisée de Ric Flair pour "rage au volant" à Charlotte en Caroline du Nord.
WWE Champion (2006)
Edge perd contre Ric Flair à par disqualification et plus tard dans la soirée, il utilise sa mallette du pour vaincre
John Cena et ce faisant, il gagne son premier titre mondial, le WWE Championship, après avoir fait deux sur John Cena.
Mais Edge perd son titre au contre John Cena.
Dans un spécial , Edge a un match revanche contre John Cena pour le titre WWE, dont l'arbitre spécial est Mick Foley mais il perd le match.
Edge prétend que c'est à cause de Mick Foley qu'il a perdu, alors il l'attaque sauvagement après le match.
Edge bat même Mick Foley à dans un .
Il participe aussi au contre John Cena et Triple H de pour le championnat de la WWE détenu par John Cena.
Le match se termine par une victoire de John Cena.
Après , Edge continue sa rivalité avec Mick Foley dans un .
Mick Foley attaque un ami, Tommy Dreamer, avec l'assistance d'Edge puis les deux hommes proclament, à cause de leur match violent
à , qu'ils sont de vrais champions hardcore.
Les deux hommes font donc la paix.
À , Edge, Lita et Mick Foley battent Tommy Dreamer, Terry Funk et Beulah McGillicutty dans un .
Plus tard dans la soirée, Edge intervient dans le match qui opposait John Cena et Rob Van Dam pour le championnat de la WWE.
L'intervention d'Edge a permis à RVD de gagner le titre.
Edge affronte alors
Rob Van Dam à pour le titre, mais il perd.
Deux semaines plus tard
, il gagne son deuxième titre de champion de la WWE dans un contre Rob Van Dam et John Cena.
John Cena devient alors le rival d'Edge.
Il conserve successivement son WWE Championship par disqualification et à grâce à l'interférence de Lita qui a passé un poing américain à Edge.
Cependant à , il perd sa ceinture contre John Cena dans un .
Rated
RKO (
À Raw, le , Edge a failli reprendre le titre avec l'aide de Lance Cade et Trevor Murdoch, mais la D-Generation X (Triple H et Shawn Michaels qui étaient des alliés de John Cena) intervient et attaque Lance Cade et Trevor Murdoch pour empêché Edge de reconquérir le titre.
Après cette défaite à cause de la DX, il réussit à convaincre Randy Orton de former une équipe en avançant la mauvaise passe que connait Randy Orton depuis son éviction du clan Evolution, et la différence d'âge entre les deux duos, la DX étant une équipe ancienne qui devrait laisser la place à la nouvelle génération.
Ils forment ainsi l'équipe Rated-RKO (ils se sont eux-mêmes nommés comme ça).
Edge et Randy Orton défont la D-Generation X à Cyber Sunday, donnant à la DX leur première défaite depuis leur réunion quand Eric Bischoff (l'arbitre choisi par les fans) autorise l'usage d'une chaise sans les disqualifier.
Le lendemain à Raw, ils font face à Ric Flair et "Rowdy " Roddy Piper pour leur récent WWE World
Tag
Team Championship
mais ils ne gagnent pas à la suite de l'intervention de DX.
Le 13 novembre, ils battent Ric Flair et Roddy Piper pour gagner les WWE World Tag Team Championship, après avoir attaquer Roddy Piper pendant son entrée, forçant Ric Flair à défendre son titre tout seul et Rated-RKO gagnant le match par tombé à la suite d'un Spear d'Edge.
Mais aux Survivor Series, l'équipe Rated-RKO (Randy Orton, Edge, Johnny Nitro, Mike Knox et Gregory Helms) subit une grosse défaite face à l'équipe D-Generation X
Triple H, Shawn Michaels, Jeff Hardy
, Matt Hardy et CM Punk) dans un Traditional Survivor
Series
Elimination
Match
sans réussir à éliminer un seul adversaire (
0 contre 5)
La rivalité continue à New Year's Revolution 2007 pour les WWE World
Tag
Team Championship,
mais il n'y aura aucun gagnant, car Triple H se blesse à la jambe après avoir fait un Spinebuster à Randy Orton.
Le match est fini par une improvisation.
Le 27 novembre à Raw, ils conservent leur titres contre Hardy Boyz.
Triple H est obligé de prendre une pause pour se soigner et par contrainte, il laisse Shawn Michaels tout seul.
La Rated
RKO veut éliminer Shawn Michaels pour « tuer » la D-Generation X. Mais malgré plusieurs attaques et la victoire d'Edge dans un (avec l'intervention de Randy Orton) contre Shawn Michaels, ce dernier résiste toujours.
Le 29 janvier à Raw, Edge et Randy Orton perdent les titres par équipe face à John Cena et Shawn Michaels.
Ensuite, Edge et Randy Orton s'intéressent au Money in the Bank à WrestleMania 23, alors les relations commencent à se dégrader entre Edge et Randy Orton, une « guerre froide » éclate entre les deux hommes et chacun va tout faire pour que l'autre perde les matchs.
Au mois de février, Edge réussit à battre
Rob Van Dam pour une place à , mais Edge ne parvient pas à gagner le match, en revanche, Mr. Kennedy le gagne.
Ensuite, Edge entre dans la rivalité avec Randy Orton, Shawn Michaels et John Cena pour le championnat de la WWE.
Les 4 hommes se retrouvent alors à dans un , un match que John Cena remporte.
Les relations semblent se dégrader entre lui et Randy Orton, le 30 avril, après qu'il a remporté un match contre Randy Orton.
La Familia (2007-2009)
Le 7 mai à Raw, il remporte le contre Mr. Kennedy.
Edge est donc transféré à et la Rated-RKO se dissout le même jour, puisque Randy Orton est resté à Raw.
Le 11 mai, Edge se sert de son après le match pour le entre Batista et The Undertaker (le champion) dans un qui se termine par une égalité suite à une attaque Mark Henry, Edge en profite pour battre un Undertaker fatigué.
C'est le mondial d'Edge.
Après le match, The Undertaker est blessé au bras et Batista devient le rival d'Edge.
Il battra trois fois de suite Batista : la première fois à , la deuxième fois à dans un et la troisième fois à dans un .
La semaine suivante, il perd contre Batista dans un .
Kane devient le nouveau challenger d'Edge.
Mais Kane cause une blessure aux muscles pectoraux à Edge le 20 juillet, et ce dernier est obligé de rendre le titre vacant en l'abandonnant.
Il prend donc une pause pour se faire soigner.
Edge fait son retour surprise aux dans le match Batista contre Undertaker dans lequel Batista défend son titre dans un .
Batista était prêt à perdre ce match (et le titre) après deux d'Undertaker (dont un sur les escaliers en métal, qui rendit Batista KO), mais Edge, déguisé en cadreur, attaqua Undertaker, avec une caméra et des chaises, puis plaça Batista, inconscient sur Undertaker pour conserver le titre.
Le 23 novembre, Edge tombe amoureux de Vickie Guerrero, la general manager de .
Cette dernière va alors offrir un match de championnat à Edge contre le champion Batista le 30 novembre.
Mais Edge ne sera pas champion, car le match est interrompu par Undertaker.
Une guerre éclate entre lui, Undertaker et Batista.
À , dans un pour le contre Batista et The Undertaker, Edge obtient le titre de Batista pour la deuxième fois notamment grâce à deux « Faux-Edge » (qui était en fait les Major Brothers) pour distraire Undertaker et Batista.
Le 21 décembre, Batista gagne contre Edge, Curt Hawkins et Zack
Ryder
pour un .
Le , Edge perd contre Rey Mysterio lors d'un à cause des interventions de Batista et Undertaker.
La défaite l'oblige à défendre son titre au contre Rey Mysterio.
Au milieu du mois de janvier, Edge semble faire une alliance avec Chavo Guerrero, tandis que Rey Mysterio semble faire la même chose avec le champion de l'ECW, CM Punk.
Le 22 janvier, Edge aide Chavo Guerrero à battre CM Punk pour le championnat de l'ECW.
Ils deviennent officiellement alliés.
Edge réussit ses deux défenses de titre face à et à en faisant un en plein air.
À , il perd son titre face à The Undertaker par abandon (à la suite d'un ).
Il ré-affronte Undertaker à pour le titre, mais perd encore à la suite d'un .
Il affronte une deuxième fois The Undertaker pour le titre à après avoir remporté une le 9 mai, en éliminant Batista avec un .
À l'origine, Batista était le vainqueur de ce match, mais Vickie Guerrero a fait recommencer le match pour permettre à Edge d'être dans le match.
À , Edge perd ce match par décompte extérieur, mais Vickie Guerrero dit à The Undertaker que gagner un match par compte à l'extérieur n'est pas une façon de gagner le titre et elle met le titre encore une fois vacant.
En revanche, à , il gagne le titre pour la troisième fois dans un .
Mais la stipulation de était appliquée pour Undertaker, si ce dernier perdait.
Or Edge a vaincu Undertaker, ce qui l'oblige à quitter la WWE.
The Undertaker banni de la WWE, la rivalité avec Batista peut reprendre, mais celle-ci est de courte durée.
Le 23 juin, il affronte John Cena, match qu'il perdra par décompte à l'extérieur et cette victoire apporte Batista
à .
Plus tard dans la soirée, il remporte une .
À la suite de cette victoire, Mr. Kennedy et Triple H sont draftés
à .
Lors de , Batista est à nouveau battu pour le à la suite de l'intervention de Vickie Guerrero et de La Familia.
Le lendemain lors du du 30 juin
, après une attaque de Batista, il perd son titre face à CM Punk qui a utilisé son
et fait revenir le titre à .
Luttant dans des divisions différentes, Edge ne peut obtenir de revanche et va rechercher le championnat de la WWE détenu par Triple H.
Le 4 juillet, la relation Edge-Vickie Guerrero se brise, annulant le mariage qui était prévu pour la semaine suivante.
Le 11 juillet, Vickie Guerrero punit Edge en lui faisant affronter Big Show dans un .
Elle sauve Edge qui allait recevoir un de Show.
Edge propose une nouvelle fois le mariage, ce que Vickie Guerrero accepte.
Le 17 juillet, Edge et Vickie Guerrero se marient.
Mais à la fin du show, Triple H arrive et montre des vidéos, montrant
Edge qui embrasse l'assistante de Vickie Guerrero, Alicia Fox.
La fin du show se termine avec les cris coléreux de la mariée.
Edge perd à contre Triple H.
Le 25 juillet, Vickie Guerrero annonce qu'Edge affrontera Undertaker dans un à .
Le 9 août, Bam Neely et Curt Hawkins sont trouvés inconscients dans les backstage, avec une rose noire.
Pensant qu'il s'agit de Undertaker, Chavo Guerrero demande à Vickie Guerrero de demander exceptionnellement l'aide d'Edge, celle-ci accepte.
Mais une fois sur le ring, Edge porte un à Chavo Guerrero et renverse finalement Vickie Guerrero de son fauteuil roulant.
Cet événement marque la fin de la relation entre Edge et La Familia.
À , Edge perd son match dans l contre Undertaker qui a fait son retour.
Après le match, Undertaker fait un à Edge qui tombe et fait un trou dans le ring.
Le trou où Edge tomba prit ensuite feu.
Lors des , il fait son retour surprise pendant le match entre Vladimir Kozlov et Triple H, et remplace
Jeff Hardy, agressé plus tôt.
Pendant le match, Jeff Hardy revient et attaque
Edge avec une chaise.
Mais Edge continue son match, notamment en exécutant son sur Jeff Hardy.
Il remporte le pour la troisième fois après un tombé sur Triple H.
Il perd son titre au profit de Jeff Hardy à dans un qui l'opposait à Jeff Hardy et Triple H mais le récupéra au dans un grâce à l'intervention de Matt Hardy qui trahit son frère.
Lors de , il défend son dans un face à The Undertaker, Big Show, Triple H, Vladimir Kozlov et Jeff Hardy.
Il perd au profit de Triple H.
Il décide de participer à l'autre de .
Il est donc le premier catcheur à avoir participé à deux dans la même soirée.
Il gagne l et remporte le en rentrant à la place de Kofi Kingston qu'il a frappé avec une chaise, il défait John Cena et fait son
sur Rey Mysterio
battant le record du temps le plus court entre deux possessions de titres mondiaux.
Lors de , il perd son titre au profit de John Cena dans un qui comprenait aussi Big Show.
Le 6 avril, Vickie Guerrero annonce qu'Edge aura une dernière chance de récupérer le championnat du monde poids-lourds dans un lors de mais pour Edge ce sera aussi
un .
Lors du draft, les équipes de , et de l s'affronte pour remporter deux drafts.
Edge sort vainqueur.
Lors de , il bat John Cena et remporte le championnat du monde poids-lourds.
Il devient champion du monde pour la de sa carrière.
Lors de , il conserve son titre contre Jeff Hardy, en partie grâce à une intervention de Matt Hardy.
Le 22 mai, il perd contre Jeff Hardy pour choisir la stipulation du match à , Jeff Hardy choisit donc un .
Lors d, il perd le titre au profit de Jeff Hardy.
Alors que le 13 juin, Edge avait battu Jeff Hardy pour un match de championnat contre CM Punk, un est organisé lors le 15 juin où CM Punk bat Edge et Jeff Hardy pour conserver le championnat du monde poids-lourds.
World Heavyweight
Champion record et dernières rivalités (2009-2011
Lors de , le général manager de Theodore Long annonce qu'une nouvelle équipe sera à la course pour les championnats unifiés par équipe.
Edge remporte avec Chris Jericho les titres face à The Colóns et The Legacy.
Le 29 juin à SmackDown, ils parviennent à vaincrent
The Colóns pour conserver les titres par équipe unifiés, de même que le 6 juillet 2009 à RAW.
Lors d'un house show à San Diego, Edge se blesse au tendon d'Achille après une minute de combat face à Jeff Hardy.
Il est donc forcé d'abandonner son titre à où Chris Jericho choisit comme partenaire le Big Show.
Il fait son retour lors du .
Il arrive en , élimine Chris Jericho et John Cena pour ensuite remporter le match.
Il devient ainsi le premier catcheur de l'histoire de la WWE à avoir remporté un , un et un .
Dès février 2010, il entame une rivalité avec Chris Jericho pour le .
Le 26 février, il bat The Miz.
Le 5 mars il bat le Big Show.
Il perd l'opportunité de remporter le titre lors de .
Le 16 avril, il ne parvient pas à récupérer le titre face à Chris Jericho et Jack Swagger au profit de celui-ci.
Même si le titre n'est plus en jeu, Jack Swagger ayant utilisé sa mallette sur Chris Jericho après , leur rivalité continue à dans un , qu'il remporte en faisant le tombé après un .
Il faut noter que, à la suite de ce retour, il se comporte comme un .
Il avouera finalement s'être servi du public à ses fins, notamment à Christian lors du suivant le draft.
Il est donc toujours .
Lors du draft, il est envoyé à , et le soir même, il porte attaque
Randy Orton lors d'un pour être le prétendant au titre de John Cena, laissant la victoire à Batista.
Le 3 mai, lors de son , il propose à Randy Orton de s'allier afin de reformer la Rated-RKO, mais ce dernier refuse et exécute son sur Edge pendant qu'il préparait son .
À il a un match contre Randy Orton, qu'ils perdent tous les deux par décompte à l'extérieur, une improvisation car Randy Orton se blesse à l'épaule en exécutant son personnage de « ».
Le 24 mai, il bat Chris Jericho et John Cena pour devenir un des quatre prétendants au .
Il affronte donc John Cena, Randy Orton et Sheamus lors de pour le .
Edge aggrave la blessure de Randy Orton en ouvrant volontairement une porte sur l'épaule blessée de ce dernier.
La semaine suivante, Edge continue d'aggraver la blessure Randy Orton en lui donnant des coups de chaise.
À , il ne parvient pas à prendre le titre à la suite de l'intervention de The Nexus et c'est Sheamus qui obtient le .
Lors de , il est annoncé comme participant au de , mais n'arrive pas à décrocher la mallette au profit de The Miz.
Le 19 juillet, il perd ainsi que Chris Jericho un pour devenir challenger au au profit de Randy Orton, il se dispute dans la même soirée avec Chris Jericho qui prétend diriger la Nexus mais les deux Canadiens seront tabassés par ces derniers ;
il réapparaît en fin de show en tant que membre de l'équipe qui affrontera The Nexus à composée de John Cena, John Morrison, R-Truth, The Great Khali, Chris Jericho et Bret Hart, ce qui lui permet de faire un avec Chris Jericho.
Avant l’événement, Edge critique ses partenaires et commence à se disputer avec le The Great Khali
, il lui portera même un lorsque l'Indien tentait de calmer John Cena.
Il décide la semaine suivante de quitter l'équipe avec Chris Jericho.
La nuit suivante, Chris Jericho et lui affrontent John Cena et Bret Hart dans un qui se finit en car la Nexus, qui jouait les bûcherons du match, attaque
Chris
Jericho
Nexus voulait alors s'en prendre à John Cena et au reste de l'équipe, mais Edge et Chris Jericho viennent à leur aide.
Après cela ils réintègrent l'équipe.
Lors de , la Team WWE bat The Nexus, malgré Edge et Chris Jericho qui ont frappé John Cena à la suite de leurs éliminations.
Le 23 août, Edge bat R-Truth pour se qualifier au du prévu pour .
Lors de , il ne parvient pas à récupérer le titre.
Le 6 septembre, il bat The Great Khali par deux fois, car le général manager anonyme de n'a pas accepté la façon dont Edge a gagné, et a donc décidé de recommencer le match.
Par la suite, une rivalité entre Edge et le général manager s'installe.
Lors des semaines suivantes, Edge défait Evan Bourne, Daniel Bryan et John Cena, mais après chaque match, le GM décide, soit de recommencer le match, de changer le résultat du match, ou de faire venir un nouvel adversaire à Edge.
Le 27 septembre,
Edge brise l'ordinateur du GM avec une chaise.
Lors de l'édition spéciale SmackDown Move to Syfy , il interrompt Jack Swagger et porte son sur la mascotte personnelle du .
Il effectue donc un , opéré depuis sa rivalité avec le GM de .
Un match est organisé entre les deux catcheurs à , qu'Edge remporte.
La nuit suivante, le Canadien refusant de faire ses excuses pour son comportement envers le général manager anonyme, ce dernier décide d'échanger Edge à , en échange de CM Punk.
Il se qualifie dans la Team de en battant Dolph Ziggler.
Lors de , la Team gagne pour la la coupe et il est l'un des derniers survivants avec Rey Mysterio.
Lors du suivant, Edge bat Rey Mysterio et Alberto Del Rio pour devenir l'aspirant au championnat du monde poids-lourds que détient Kane, pour un match annoncé pour les .
Entretemps, Edge enlève le manageur de Kane, Paul Bearer, et le place sur un fauteuil roulant.
Il joue avec Kane notamment en faisant croire qu'il "tue" Bearer, sauf qu'à chaque fois c'est un mannequin.
Lors des , Edge ne remporte pas le titre face à Kane car les deux hommes avaient les épaules à terre lors du tombé donc le match se finit en double tombé.
Le 3 décembre, il bat Kane et peut donc choisir la stipulation du match à entre lui, Kane, Rey Mysterio et Alberto Del Rio.
Lors de , Edge remporte son de champion du monde.
Par la même occasion, il devient le lutteur qui a détenu le plus de fois le championnat du monde poids-lourds (6 fois).
Le , à , il bat Kane dans un pour le titre, et donc le conserve.
Il est ensuite annoncé qu'Edge affrontera Dolph Ziggler au pour le .
Lors du du 28 janvier (hors caméras), Edge annonce qu'il voudrait bien reformer Rated-RKO pour affronter avec Randy Orton, The Miz et Dolph Ziggler, match qu'ils gagnent.
Après le match, Vickie Guerrero annonce que le est banni, et que si Edge l'utilise, il se fera disqualifier et Dolph Ziggler sera déclaré nouveau champion.
Lors du PPV, à la suite de l'éviction de Vickie Guerrero des abords du ring par Kelly Kelly, Edge utilise
sur Dolph Ziggler, mais remporte le match après le (prise de finition de Christian)
Le 4 février, il conserve son titre dans un avec Kelly Kelly contre Dolph Ziggler et Lay-Cool.
Il conserve une nouvelle fois sa ceinture la semaine suivante contre Dolph Ziggler dans un arbitré par Vickie Guerrero ;
le tombé a été décompté par Clay Matthews, joueur des Packers de Green Bay, à cause de la blessure scénaristique de Vickie Guerrero.
Il doit remettre son titre en jeu à , mais le 14 février, à , Vickie Guerrero destitue Edge de son titre pour avoir utilisé le .
L'intronisation de Dolph Ziggler en tant que champion se fait lors du du 18 février.
Par la même occasion, Vickie Guerrero annonce qu'Edge est renvoyé de la WWE, car elle a la preuve que c'est lui qui a attaqué Theodore Long.
Mais au moment
où Dolph Ziggler reçoit le titre, Theodore Long fait son retour, accuse Dolph Ziggler de son attaque
, ré-engage Edge, et organise immédiatement un match pour le titre qu'Edge remporte.
Lors d, il conserve son titre contre Rey Mysterio, Wade Barrett, Kane, Drew McIntyre et Big Show dans un .
Il affrontera Alberto Del
Rio
à , match rendu officiel le 4 mars
Après cela, les deux hommes se battent, et Alberto Del Rio prend le dessus avec sa prise de soumission mais Christian fait son retour en sauvant Edge.
Lors du du 11 mars, après dix ans d'absence, l'ancienne équipe composée d'Edge et Christian se reforme le temps d'une soirée, pour affronter et battre Alberto Del
Rio et Brodus Clay
Christian l'aidera dans sa rivalité avec le Mexicain les semaines suivantes, et battra notamment Alberto Del Rio par deux fois.
Lors de , il gagne son dernier match face à Alberto Del Rio et conserve donc son titre.
À la fin du match, Edge et Christian détruisent la voiture d'Alberto Del Rio.
Lors du suivant, on apprend qu'il défendra son titre contre Alberto Del Rio dans un à Extreme Rules (2011), match qui n'aura pas lieu.
Le 5 avril 2011 en dark match de Smackdown, Edge, Christian, Triple H, Rey Mysterio et The Big Show battent Alberto Del
Rio
et The Corre
, ce fut le dernier match de Edge avant sa retraite, car lors du SmackDown du 8 avril, il accompagne Christian qui combat Alberto
Del
Rio
accompagné de Brodus Clay, c'est quand il spear ce dernier qu'il se blesse au cou, blessure qui causera sa retraite.
Retraite (2011)
Lors du du 11 avril, il annonce que les médecins ont diagnostiqué chez lui des complications de sa blessure au cou en 2003, causant une sténose spinale et que le médecin lui a recommandé de prendre sa retraite.
Il fait donc ses adieux devant le public de , après 13 ans de carrière à la WWE, laissant sur le ring son championnat du monde poids-lourds.
La semaine précédente, il avait passé un examen à résonance à Atlanta.
Les résultats ont par la suite été envoyés au Joseph Maroon, un des neurochirurgiens les plus compétents, ce dernier lui annonçant qu'il souffre d'une neurapraxie (engourdissement et tremblements incontrôlables dans ses mains et ses bras).
Le médecin lui a interdit de remonter sur un ring, au risque de voir son bras paralysé, voire de mourir.
Il a donc dû mettre un terme à sa carrière.
Lors du du 15 avril, il arrive sur le ring sous une ovation et fait un résumé de sa carrière.
Il parle de son futur, de ses titres, de ses différents exploits à la fédération, et de sa mère qui est présente aux abords du ring pour assister aux adieux de son fils.
À la fin du show, après la victoire de Christian dans une comportant 20 lutteurs, Edge arrive sur le ring pour la célébrer avec lui.
Tous deux exécutent le dernier , alors que toutes les superstars de (staff inclus) viennent faire une ovation à la Superstar Classée X. Big Show, Chavo Guerrero, Rey Mysterio et Triple H montent sur le ring, et chacun serre Edge dans ses bras, ce dernier étant très ému.
Il termine ensuite avec un dernier discours, avant de s'en aller.
Hall of Famer (2012-…)
Après sa retraite, il fait des apparitions comme à pour distraire
Alberto
Del
Rio
afin que Christian puisse le dégager du ring et décrocher le dans le qui les opposait.
Une célébration aura lieu après le match entre les deux amis.
Il fait une apparition à avant le match entre Christian et Randy Orton pour dire à son meilleur ami à quel point il était déçu de la manière dont il a récupéré son second , puis s'en va par la suite, laissant Christian se débrouiller seul pour son match, que ce dernier perdit par la suite.
Edge fait un retour sur le ring durant le du , show se déroulant dans l'Ontario au Canada, son pays natale.
Il fait ses adieux aux fans de chez lui hors caméras, peu avant le début du show.
Après plusieurs séquences hommages des Superstars de la WWE, il salue une nouvelle fois son ami avant d'organiser un nouveau avec Randy Orton et Mark Henry, les deux hommes devant se rencontrer à dans un match pour le championnat du monde poids-lourds.
Le , lors de , il est officiellement annoncé qu'il sera intronisé au et sera la tête d'affiche de l'édition 2012.
Lors de la cérémonie le 31 mars, Christian a prononcé le discours d'introduction de Edge, qui est apparu avec un nouveau look (cheveux courts).
Il fait une apparition lors du du 23 avril où il essaye de motiver John Cena, ce dernier étant dans une mauvaise période avant son match à contre Brock Lesnar.
Edge a fait une apparition le 21 septembre à , où il s'implique dans la rivalité opposant les champions par équipe Daniel Bryan à Kane.
Puis lors du show, il fait aussi la promotion de la saison trois de la série , dans laquelle il continue de jouer son rôle de Dwight Hendrickson, ancien membre des forces d'une armée, et dorénavant atteint de dons surnaturels puisqu'il a la capacité d'attirer des choses magnétiques.
Son rôle est récurrent à partir de cette saison.
Edge fait une apparition durant le show inaugural de la de Tommy Dreamer.
Il apparaît à Raw le 9 septembre pour faire une promo de la saison 4 de , série diffusée sur Syfy.
Et lors de ce même show, dans un , il critique ouvertement Triple H et Randy Orton, se rangeant par conséquent du côté de Daniel Bryan dans la rivalité opposant ces deux parties.
Il fait de même au suivant.
Il fait un retour au 900 épisode de en 2016 à l'occasion d'un .
Le 6 avril, Edge et Christian intronisent les Dudley Boyz au WWE Hall of Fame 2018.
Il fait une apparition à l'occasion du 1000ème épisode de SmackDown le 16 octobre 2018 en présentant son talk show le Cutting Edge.
Il y invite Becky Lynch qui sera rejointe par Charlotte Flair ce qui mènera à une bagarre entre les deux femmes.
À Summerslam 2019, il effectue son retour, interrompant Elias, et lui assène le Spear, son premier depuis 2011.
Caractéristiques au catch
** 2 fois ICW
Streetfight Tag
Team Champion avec Christian
** 1 fois SSW
Tag
Team Champion avec Christian (record du plus titré)
** 12 fois World
Tag
Team
Championship (record du plus titré en solo)
** Vainqueur du tout premier Money in the Bank
Ladder match en 2005
** Bragging
Rights Trophy (2010)
avec Team SmackDown (Big Show, Rey Mysterio, Alberto Del Rio, Jack Swagger, Tyler Reks et Kofi Kingston)
*** 2008
du Couple de l'année () avec Vickie Guerrero
*** 2010 du Meilleur «
pétage de plombs » de l'année ()
Récompenses des magazines
*** en 2000
pour le Ladder match à vs
Hardy Boyz et Dudley Boyz
Rivalité de l'année 2005
avec Lita contre Matt
Hardy
** Match de l'année
en 2002
avec Rey Mysterio contre Kurt Angle et Chris Benoit
** Match
le moins « travaillé » en 2008 contre Triple H et Vladimir Kozlov
** Plus mauvaise rivalité de l'année 2010 contre Kane
Vie privée
Copeland s'est marié trois fois.
Sa première femme fut Alanah Morley, la sœur du catcheur Val Venis, qu'il a épousée le .
Ils divorcent après deux ans et demi de mariage
le .
Son deuxième mariage a été avec Lisa Ortiz le , mais ils ont rapidement divorcé le .
Copeland vit maintenant à Asheville en Caroline du Nord.
Il est actuellement en couple avec l'ancienne catcheuse Beth Phoenix.
Lors d'une interview en février 2014, il annonce la naissance de leur premier enfant, une fille prénommée Lyric Rose, le .
Le , leur seconde fille, Ruby Ever est née.
Son autobiographie, intitulée , a été éditée le .
Alors que la plupart des catcheurs ont utilisé des nègres pour écrire leurs autobiographies, Copeland l'a écrite lui-même intégralement sur papier.
Mick Foley en signe la préface.
Copeland a plusieurs tatouages.
Il a un soleil rouge et noir sur le biceps gauche (qui sert à couvrir un tatouage de requin musclé qui rappelle les Street Sharks : Les Requins de la ville), une étoile sur son biceps droit avec plusieurs étoiles plus petites en dessous, deux crânes portant des bandanas décorés de fleurs et de cœurs, avec un tatouage d'une croix sur l'avant-bras gauche, et un autre tatouage de parchemin enroulé avec les mots .
Chacun de ces tatouages représente une étape de sa carrière : le soleil, fait pendant son repos durant sa blessure à la nuque, signifie qu'il faut « regarder vers des jours meilleurs ».
La croix représente l'époque avec The Brood, et l'étoile et les crânes sont le symbole de son personnage de Rated-R Superstar et son surnom de « Guns N' Roses of Wrestling ».
Controverse
Vers début 2005, il fréquente Amy Dumas, connu sous le nom de Lita, la petite amie de Matt Hardy.
Ce dernier intervient dans un épisode de Byte This où Lita était l'invité, Lita lui disant que c'est terminé entre elle et lui.
Matt a rendu la situation publique, et fut viré par Vince McMahon.
Cependant, il fut réembauché.
Cette situation fut devenu un storyline, où Matt fut viré de RAW
En mars 2007, Copeland est devenu une personne
clé dans une enquête pour usage de médicaments et stéroïdes.
Le 19 mars, poste un article sur son site Internet, partie d'une série d'articles portant sur une enquête pour usage de médicaments et d'hormone de croissance chez plusieurs sportifs de différents disciplines.
Cet article mentionnait des employés actuels et anciens de la WWE, dont Copeland suspecté d'usage d'hormones de croissance.
Copeland a déjà reconnu avoir utilisé des stéroïdes en avril 2004 après une chirurgie du cou comme une expérience dans l'émission Off The Record with
Michael Landsberg sur la TSN en janvier 2005.
Il a dit qu'il sentait que ça le ralentissait, alors il a rapidement arrêté.
Selon Copeland, il a pris des hormones après une intervention chirurgicale de fusion rachidienne.
Les médecins lui ont dit que cela aiderait l'os à repousser autour de la vis et la plaque qui ont été insérées dans le cou.
Il prétend avoir passé des tests sanguins, consulté des médecins, étudié le médicament, et obtenu des prescriptions avant de décider de les prendre.
Selon un article de paru le , Copeland a été cité parmi les 10 Superstars désignées d'avoir acheté des stéroïdes et d'autres médicaments sur Internet, en violation du programme .
Copeland aurait reçu de la somatropine, de la genotropine et du stanozolol entre septembre 2004 et février 2007.
Filmographie
* 2011 : (série télévisée) :
* 2011-2015
: Les Mystères de Haven (série télévisée) : Dwight Hendrickson , rôle récurrent (saisons 2-5)
* 2015 : (série télévisée) :
Al Rothstein / Atom-Smasher , saison 2, épisode
* 2017 : Vikings (série télévisée) :
Ketill Flatnose (saison 5)
Jeux vidéo
