Une (ou la) matrice (du latin (), lui-même dérivé de , qui signifie « mère ») est un élément qui fournit un appui ou une structure, et qui sert à entourer, à reproduire ou à construire.
Sciences et techniques
Biologie
* La matrice (ou l'utérus) est un organe du système reproducteur de la femelle des mammifères.
* La matrice est un tissu dans lequel sont incorporées des structures plus spécialisées.
* En microbiologie, la matrice est le milieu dans lequel les bactéries se développent (ou sont « cultivées »)
Chimie
* En chimie analytique, la matrice est tout ce qui constitue l'échantillon, sauf l'analyte.
Mathématiques
Une matrice est un tableau de données à deux entrées (par exemple, avec m lignes et n colonnes, la matrice étant alors dite « de taille (m, n) »), auquel on peut appliquer diverses opérations.
Il en existe de différents types : matrice orthogonale, matrice symétrique, matrice antisymétrique, matrice unitaire
Physique
* La matrice de Butler est un dispositif passif hyperfréquence qui permet la formation de faisceaux des réseaux d'antennes.
Science des matériaux
* La matrice est un élément servant à transférer les efforts aux fibres, qui sont plus raides et plus résistantes.
Sciences de la Terre et planétologie
* En pétrologie, la matrice d'une roche composite est le matériau, constitué de petits grains, qui englobe des grains de plus grosse taille.
** Dans une chondrite (météorite indifférenciée), la matrice est l'ensemble du matériau qui entoure les chondres et les inclusions (notamment les CAI).
Sciences humaines et sociales
Archéologie
* La matrice est le sédiment entourant et comprenant les objets façonnés, des dispositifs, et autres matériaux d'un site archéologique.
Droit
Le congrès des États-Unis, dans l'état du Nevada principalement, en décrétant les « règles fédérales pour les preuves
, a utilisé le terme de matrice pour désigner une reproduction d'un document qui peut être utilisé comme preuve à la place de l'original : «
Un duplicata est un double produit à partir de la même impression que l'original, ou à partir de la même matrice » (règle 1001 (4)).
Géographie
* En écologie du paysage, la matrice écopaysagère est le milieu dominant, dans lequel sont étudiées des structures de type cœur d'habitat, zones-tampon et/ou réseaux écologiques.
Sciences cognitives
* Dans la théorie de la grammaire cognitive, la matrice est un ensemble de domaines cognitifs associés à un item lexical.
Culture et société
Artisanat et industrie
Une matrice est un moule présentant l'empreinte de la pièce destinée à être créée :
** en numismatique
, la matrice est le bloc de métal travaillé par un maître-graveur, qui va permettre de graver les coins ;
** en imprimerie typographique
, une matrice est un moule pour former des lettres ;
** en imprimerie et gravure
, une matrice est une plaque (de bois, de métal ou de linoleum) gravée, qui est enduite d'encre qui sera imprimée sur le support d'impression ;
La matrice est le matériau servant de liant dans un matériau composite.
Cinéma et télévision
* La Matrice (au Québec ;
Matrix en France) est une série de films de science-fiction.
Économie et management
Une matrice est un modèle d'analyse économique, le plus souvent un tableau à n entrées.
Les matrices sont particulièrement utilisées dans le conseil en stratégie et par les directions générales.
Il en existe de différents types : matrice d'Ansoff, matrice BCG, Matrice McKinsey, matrice ADL, matrice d'Eisenhower, matrice de Porter
Littérature et bande
dessinée
* En science-fiction
, la matrice est un espace virtuel en trois dimensions offrant une immersion totale, comparable en de moindres proportions au réseau Internet.
* Matrice est le troisième tome de la série Le Maître de jeu.
Religion
L'église matrice est l'église la plus ancienne d'un pays, d'une paroisse ou d'un ordre religieux.
Toponyme
* Matrice, une commune de la province de Campobasso, en italie
Références
puqokig06xlvdfk6ovndshziiibgwld
