Marcel Pagnol|*|Dramaturge français du XXe siècle|Écrivain français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Réalisateur français|Scénariste français|Producteur de cinéma français|Élève du lycée Thiers|Collaborateur du Journal|Membre de l'Académie française|Personnalité liée à Marseille|Commandeur des Palmes académiques|Présidence du jury du festival de Cannes|César d'honneur|Narrateur de livre audio|Récipiendaire de la grande médaille d'or de la Société d'encouragement au progrès|Militaire français de la Première Guerre mondiale|Naissance en février 1895|Naissance à Aubagne|Décès en avril 1974|Décès dans le 16e arrondissement de Paris|Mort d'un cancer en France|Décès à 79 ans|Grand officier de la Légion d'honneur
Marcel Pagnol est un écrivain, dramaturge, cinéaste et producteur français, né le à Aubagne (Bouches-du-Rhône) et mort à Paris
le .
Il devient célèbre avec Marius, pièce représentée au théâtre en mars 1929.
Il fonde à Marseille en 1934 sa propre société de production et ses studios de cinéma, et réalise de nombreux films avec les grands acteurs de la période , dont Angèle (1934), Regain (1937) et La Femme du boulanger (1938).
En 1946, il est élu à l'Académie française.
Après 1956, il s'éloigne du cinéma et du théâtre, et entreprend la rédaction de ses Souvenirs d'enfance avec notamment : La Gloire de mon père et Le Château de ma mère.
Il publie enfin, en 1962
, L'Eau des collines, roman en deux tomes : Jean de Florette et Manon des Sources, inspiré de son film Manon des sources, réalisé dix ans auparavant et interprété par Jacqueline Pagnol.
Biographie
Marcel Pagnol est le fils de Joseph Pagnol (1869-1951), instituteur à Aubagne depuis 1889, laïc et républicain, et d'Augustine Pauline Henriette Lansot, couturière à la santé fragile de confession catholique.
Il est l'aîné de trois autres enfants : Paul Pagnol, né en 1898, Germaine, née en 1902 et René, né en 1909.
Un frère aîné, Maurice, né le 2 avril 1894 et mort le 18 août de la même année, ne sera jamais mentionné dans l'histoire familiale.
Marcel Pagnol écrira en incipit de La Gloire de mon père : ;
il naît dans un appartement du troisième étage d'un immeuble bourgeois dont ses parents étaient locataires, au 16 cours Barthélemy.
Sa famille paternelle est originaire de Romanos, ses ancêtres ayant quitté l'Espagne au pour s'installer dans le Midi de la France.
Ses aïeuls se spécialisent dans le métier d'armurier et d'artificier avant que son grand-père ne devienne tailleur de pierre, compagnon du Tour de France.
Une école précoce et buissonnière
En 1897, le jeune ménage s'établit dans le logement de fonction de l'école de Saint-Loup, à Marseille.
Lorsqu'elle allait au marché, sa mère le laissait dans la classe de son père, qui eut un jour la surprise de le voir lire couramment, alors qu'il avait trois ans (sa mère l’empêcha aussitôt de retourner à l'école avant l'âge requis).
Puis, à la rentrée 1900, Joseph étant nommé , la famille emménage au 54 de l'avenue des Chartreux.
En 1902, les Pagnol emménagent rue du Jardin des Plantes, puis rue Terrusse, dans ce , où Marcel passera une grande partie de son enfance.
À partir de 1904, soucieux de la santé fragile d'Augustine, Joseph décide de louer pour les vacances une .
Cette Bastide Neuve, située à la sortie du village de La Treille, à la périphérie de Marseille.
Il n'a que lorsqu'il perd sa mère, avec qui il entretenait une relation fusionnelle («
L'âge d'Augustine, c'était le mien, parce que ma mère, c'était moi, et je pensais, dans mon enfance, que nous étions nés le même jour »).
Un coup de froid ayant aggravé sa fragilité pulmonaire, Augustine meurt le , à l'âge de .
Elle sera inhumée au cimetière marseillais de Saint-Pierre, puis à La Treille.
Joseph s'installe alors avec ses enfants au quatrième étage du 117 cours Lieutaud.
Il se remarie le 30 juillet 1912 avec Madeleine Julien, veuve qu'il avait engagée pour s'occuper du ménage et qui n'a que huit ans de plus que Marcel.
Ce dernier l'accepte très mal, au point de se brouiller avec son père.
En 1913, à , il obtient son baccalauréat de philosophie avec mention «
Assez bien », et commence ses études de lettres à l'Université d'Aix-en-Provence.
Le , il fonde, avec quelques copains de khâgne, la revue littéraire Fortunio (qui deviendra ensuite Les Cahiers du Sud), dans laquelle il publie quelques poèmes et son premier roman, Le Mariage de Peluque.
Puis, la Première Guerre mondiale éclatant, il est mobilisé au d'infanterie de Nice.
Il est réformé en pour faiblesse de constitution.
Son ami «
Lili des Bellons » (de son vrai nom, David Magnan) sera tué au front en .
Le , il épouse
Simonne
Collin
En novembre de la même année, il obtient sa licence de lettres et littératures vivantes (anglais).
Nommé répétiteur d'anglais, il enseignera successivement aux collèges de Digne, Tarascon, Pamiers sur Ariège et Aix-en-Provence, avant d'être promu professeur adjoint au lycée Saint-Charles à Marseille de 1920 à 1922.
Durant cette dernière année, il écrit deux drames en vers : Catulle puis, en collaboration avec Arno-Charles Brun, Ulysse chez les Phéaciens.
Paris :
un professeur au théâtre
Nommé surveillant d'externat puis professeur adjoint au lycée Condorcet de Paris
, il y enseigne l'anglais jusqu'en 1927, et il décide de .
Dès son arrivée dans la capitale en 1922, Pagnol a la chance d'y retrouver Paul Nivoix, ancien directeur de l'hebdomadaire marseillais Spectator devenu rédacteur à Comœdia, .
Grâce à son amitié, Pagnol pénètre le milieu des jeunes écrivains et du théâtre moderne, , se risque à signer en 1924, sous le pseudonyme de Castro, un vaudeville composé avec Nivoix, Tonton (ou Joseph veut rester pur), qui à son grand étonnement remporte un petit succès au théâtre des Variétés, ce qui encourage les deux novices à persister et écrire leur première pièce de théâtre, Les Marchands de gloire.
Représentée en 1925 au théâtre de la Madeleine, cette brillante satire du patriotisme est cependant boudée par le public, de même que sa deuxième pièce, Jazz, donnée en 1926 au théâtre des Arts.
Mais Topaze, satire de l'arrivisme jouée au théâtre des Variétés en 1928, connaît un grand succès (plus de huit cents représentations à Paris).
File:
- Archives Nationales
- AJ-16
6106.jpg|Lettre de Marcel Pagnol (1).
File:
Archives
Nationales
- AJ-16
6106.jpg|Lettre de Marcel Pagnol (2).
La nostalgie de Marseille qu'il éprouve à Paris l'incite à écrire une pièce marseillaise, son entourage l'en dissuade aussitôt.
Mais en 1926, ayant vu jouer à Bruxelles Le Mariage de mademoiselle Beulemans, il comprend .
Et c'est ainsi que le , Marius, pièce en quatre actes et six tableaux, est créée au théâtre de Paris avec Raimu dans le rôle de César.
C'est le triomphe universel pour les deux provençaux exilés qui, tout en s'apportant mutuellement la gloire et la célébrité, se lieront à vie d'une amitié aussi orageuse que sincère.
Séparé de Simonne Collin, qu'il va souvent visiter dans les collines où ils ont passé leur enfance, meurt à l'âge de 34 ans.
Souffrant du « haut mal » (grand mal épileptique)
, il s'éteint à l'hôpital de Courtrai (Belgique) après une opération de la dernière chance effectuée par le professeur Émile Eugène Lauwers.
Il est inhumé dans le caveau de la famille Pagnol au petit cimetière de La Treille.
Devant le succès de Marius, la Paramount a fait l'acquisition début 1932, sans son accord, des droits d'adaptation de sa pièce Topaze, confiés au réalisateur Louis Gasnier avec comme interprète Louis Jouvet.
Pagnol réussit à participer au tournage mais s'estime dépossédé de son œuvre (il tournera plus tard lui-même deux autres versions de Topaze en 1936 avec Alexandre Arnaudy et en 1950 avec Fernandel).
Désormais devenu très riche, il décide de devenir producteur et fonde au printemps 1932 à Paris sa propre société de production.
Il installe ses studios à Boulogne-Billancourt au bord de la Seine et à Marseille en plein cœur du célèbre quartier du Prado.
En 1934, il achète, dans les collines au-dessus du village de La Treille où, enfant, il passait ses vacances, un domaine de vingt-quatre hectares (plus tard agrandi à quarante), dans l'idée d'en faire son « Hollywood provençal ».
Il y tourne désormais lui-même ses films.
Son premier film en tant que réalisateur est Le Gendre de Monsieur Poirier en 1933, suivi de Jofroi en 1933, d’Angèle en 1934, de Merlusse et de Cigalon en 1935, de César en 1936, de Regain en 1937, de La Femme du boulanger en 1938, etc.
En 1932, il rencontre aussi Jean Giono qu'il incite à s'intéresser au cinéma, et dont il adaptera quatre œuvres, pour Jofroi (d'après Jofroi de la Maussan), Angèle (d'après Un de Baumugnes), Regain, La Femme du boulanger (d'après un passage de Jean le Bleu).
Il fait jouer les plus grands acteurs français de l'époque Raimu, Pierre Fresnay, Fernandel, amis avec qui il joue à la pétanque entre deux scènes.
Il vit désormais avec Orane Demazis, qui incarnait tous les soirs le personnage de Fanny dans Marius et Fanny, ils ont un fils en 1933, Jean-Pierre Burgart, car Pagnol ne le reconnaît pas.
Puis, en 1936, Yvonne Pouperon, sa nouvelle collaboratrice des bureaux de la rue Fortuny à Paris, met au monde une fille, Francine Pagnol.
C'est l'année où il fonde la revue
Les Cahiers du film,
avant de diriger sa propre maison d'édition en 1937.
En 1941, pour réaliser son « ambition de construire, sous le ciel de Provence, la Cité du Cinéma », il fait, sans l'avoir vu, l'acquisition du château de la Buzine avec quelques hectares de prairies au bord du canal.
C'est en visitant son domaine huit jours plus tard, qu'il reconnaît « l'affreux château, celui de la peur de ma mère » (Le Château de ma mère) : sa mère s’était évanouie lorsque la famille traversait clandestinement la propriété pour rejoindre la Bastide neuve, un garde les avait surpris et leur avait fait faire demi-tour.
Mais la Seconde Guerre mondiale fait rage ;
Pagnol doit interrompre ses tournages et vendre ses studios à la Gaumont, tout en restant directeur de production.
Ceci lui permet de se dérober aux pressions d'Alfred Greven, président de la Continentale (société de production française à capitaux allemands), qui veut lui faire réaliser du cinéma de propagande nazie.
C'est donc en tant que directeur de production des Films Marcel Pagnol qu'il produit, en novembre-décembre 1941, le documentaire Français, vous avez la mémoire courte !, réquisitoire contre le communisme et apologie du maréchal Pétain, commandé par le Secrétariat général à l'Information et à la Propagande du régime de Vichy.
Son dernier film tourné pendant la guerre, La Prière aux étoiles, reste inachevé et, pour garder la maîtrise de son œuvre, Pagnol détruit la pellicule du film.
Le divorce d'avec Simonne Collin.
Il acquiert en 1942 le Domaine de l'Étoile à La Gaude, où il réemploie le personnel de ses studios comme ouvriers horticoles pour la culture d'œillets, afin de leur éviter le Service du travail obligatoire en Allemagne.
Cette reconversion spectaculaire inspire à Raimu la boutade suivante : .
De la Comédie à l'Académie
En 1944, Pagnol est élu président de la Société des auteurs et compositeurs dramatiques.
Chargé de constituer une commission d'épuration, il s'emploie à défendre les nombreux auteurs et artistes ayant continué à travailler pendant l'Occupation sans avoir pris de position ouvertement collaborationniste.
En 1945, il épouse l'actrice Jacqueline Bouvier, rencontrée en août 1938, qui sera jusqu'à sa mort son « brin de poésie et de tendresse ».
Elle tourne dans cinq de ses films et ils auront deux enfants, Frédéric en 1946 et Estelle en 1951.
Âgé de 51 ans, il est, avec Paul Claudel, Maurice Garçon, Charles de Chambrun, Jules Romains et Henri Mondor, l’une des six personnes élues le à l'Académie française lors de la deuxième élection groupée de cette année visant à combler les très nombreuses places vacantes laissées par la période de l'Occupation.
Il y remplace
Maurice
Donnay au et devient le premier cinéaste reçu sous la coupole.
Il est reçu le par Jérôme Tharaud à ce fauteuil qu'occupa jadis Prosper Mérimée.
La brutale disparition, en septembre 1946, de son ami Raimu est pour lui une douloureuse épreuve : «
On ne peut pas faire un discours sur la tombe d'un père, d'un frère ou d'un fils ;
tu étais pour moi les trois à la fois : je ne parlerai pas sur ta tombe.
En 1948, il tourne, avec Tino Rossi, La Belle Meunière, « premier film français en couleur réalisé en France par des Français avec un procédé français » (le Rouxcolor, procédé utilisant l'optique au lieu de la chimie, mis au point par deux Français, les frères Roux).
C'est un échec retentissant et une perte financière de cinquante millions de francs pour Pagnol.
En 1950, il écrit le scénario d'une version modernisée de la nouvelle de Maupassant, Le Rosier de Husson, avec Bourvil, acteur alors débutant, dans le rôle d’Isidore.
Le film, mis en scène par Jean Boyer, très mal accueilli par la critique, connaît cependant un succès commercial.
Pagnol prend sa vraie revanche deux ans plus tard, en 1951, avec la troisième version de Topaze
- au générique, Fernandel (Topaze), Larquey (Tamise), sa femme Jacqueline (Ernestine Muche)
- un grand succès unanimement salué par la critique : «
Nous avons eu le phénomène Raimu, il existe aussi un phénomène Fernandel », écrit Jean-Jacques Gautier dans Le Figaro.
En 1951, il s'installe à Monte-Carlo dans une somptueuse villa du en bord de mer, La Lestra, auprès de son admirateur et ami le prince de Monaco.
, à la mort de sa fille Estelle, âgée de deux ans, il fuit l'endroit pour revenir à Paris dans un hôtel particulier au square de l'Avenue du Bois, sur l'avenue Foch, se rapprochant de ses bureaux de la rue Fortuny.
Toujours en 1951, Pagnol achève le scénario de Manon des sources.
Brouillé avec Fernandel
, il choisit Rellys pour le rôle dUgolin.
Henri Poupon (le Papet), Raymond Pellegrin (l'instituteur) et Jacqueline Pagnol (Manon) font partie de la distribution.
Le film, qu'il tourne à La Treille, sort en janvier 1953 avec un accueil mitigé.
Toujours très actif dans le domaine du cinéma, il signe la même année l'adaptation et les dialogues du vaudeville Carnaval, mis en scène par Henri Verneuil, et se lance dans ce qui sera sa dernière œuvre pour le cinéma, Les Lettres de mon moulin.
Pagnol « traduit en langue parlée » trois contes d'Alphonse Daudet, Le Secret de maître Cornille, l’Élixir du révérend Père Gaucher, tourné à l'abbaye Saint-Michel de Frigolet avec Rellys dans le rôle-titre, et Les Trois Messes basses.
En 1955, à 60 ans, il préside le jury du festival du film de Cannes.
Il fait également jouer au festival d'Angers sa traduction d’Hamlet de William Shakespeare avec Jacqueline Pagnol et Serge Reggiani.
Puis, le 6 octobre, il fait donner au théâtre de Paris sa tragédie en cinq actes Judas.
L'éclairage nouveau, voire d'avant-garde, du personnage, tant il se rapproche de l’Évangile de Judas, est mal perçu par l'ensemble des confessions.
L'accueil tout aussi froid réservé à Fabien, comédie en quatre actes qui sort quelques mois plus tard, inciteront Pagnol à mettre un terme à son activité d'auteur dramatique, comme il l'avait déjà fait pour sa carrière de cinéaste.
Naissance du romancier
En 1957, il commence la rédaction de ses Souvenirs d'enfance avec La Gloire de mon père, premier tome qui connaît un immense succès (plus de cinquante mille exemplaires vendus en un mois), dû, entre autres, à la façon dont Pagnol décrit les personnes qui lui sont chères dans le petit monde provençal qui l'entoure, et à la vivacité de ses souvenirs, embellis par le temps et l'imagination.
Le deuxième tome, Le Château de ma mère, en 1958, s'inscrit en tête du classement des meilleures ventes de l'année.
Pagnol est alors au premier plan de l'actualité littéraire.
Grasset lui réclame sa traduction des Bucoliques de Virgile commencée cinq ans plus tôt.
Suivent en 1960, Le Temps des secrets (
Le Temps des amours, inachevé, sera publié en 1977 après sa mort), puis en 1962
, L'Eau des collines, une version romancée en deux tomes, Jean de Florette et Manon des Sources, de son film de 1951.
En 1965, passionné par cette énigme historique, il publie à son compte Le Masque de fer, remanié en 1973 sous le titre Le Secret du masque de fer.
En 1967, il tourne pour la télévision un conte d’
Alphonse Daudet, dont il avait commencé quelques scènes en 1954 pour Les Lettres de mon moulin avant de l'abandonner, Le Curé de Cucugnan avec Fernand Sardou qui sera diffusé le jour de Noël 1968.
En 1968, il fête les quarante ans de Topaze, son premier succès.
La pièce a alors été jouée plus de cinq mille fois depuis sa création.
Pagnol a dit : .
Peintre de la nature humaine, précurseur du portrait psychologique et de la valorisation de la culture régionale et provençale, il a légué à la postérité des portraits vivants des personnages de son enfance.
Auteur comblé, il reçut tous les honneurs de son vivant : le succès, l'argent, la gloire et la reconnaissance des siens.
Atteint d'un : Fontes amicos uxorem dilexit (Il a aimé les sources, ses amis, sa femme).
Sa femme Jacqueline meurt le 22 août 2016 à 95 ans.
Chronologie
* 1889 : Nomination de son père, Joseph Pagnol, au poste d'instituteur public à Aubagne.
* 1893 : Joseph épouse
Pauline
Henriette (
dite Augustine) Lansot, le 28 décembre
* 1894 : Naissance de Maurice le 2 avril à Aubagne.
Mort de celui-ci le 18 août à Aubagne.
* 1895 :
Naissance de Marcel Pagnol le 28 février, au numéro 16 du cours Barthélemy à Aubagne.
* 1897 :
Installation de la famille à Saint-Loup (Marseille).
* 1898 :
Naissance de son frère, Paul Maurice (le Petit Paul) le 28 avril à Marseille (Saint-Loup).
* 1900 : Déménagement à Marseille où Joseph est nommé à l'école des Chartreux.
* 1902 : Naissance de sa sœur, Germaine le 2 février à Marseille .
* 1910 :
Mort de sa mère, Augustine.
Premiers poèmes dans la revue Massilia.
* 1913 : Marcel obtient le baccalauréat de philosophie avec mention assez bien.
* 1914 : Fonde la revue littéraire Fortunio.
Mobilisé à Nice, puis réformé pour faiblesse de constitution.
* 1915 :
Répétiteur au collège de Digne, puis de Tarascon.
* 1916 : Mariage le 2 mars avec Simonne Collin ;
officier (?) ;
chevalier (1932)
Belgique
Monaco
Médailles
* Grande médaille d'or avec plaquette d'honneur de la Société académique Arts-Sciences-Lettres
Prix
* 1939 :
Meilleur film étranger pour Regain
- New-York Critic's Circle
Awards
* 1949 :
Meilleur film étranger pour La Femme du boulanger
- New-York Critic's Circle
Awards
* 1950 :
Meilleur film étranger pour Jofroi
- New-York Critic's Circle
Awards
Honneur
* Marcel Pagnol fut consul honoraire du Portugal à Monaco.
Hommages
En 2015, Pagnol est le vingt-deuxième personnage le plus célébré au fronton des publics français : pas moins de 234 écoles, collèges et lycées lui ont donné son nom, derrière Joseph (880), Jules Ferry (642), (546), Jacques Prévert (472), Jean Moulin (434).
*À Paris, le square Marcel-Pagnol, dans le 8e arrondissement,
lui rend hommage.
Œuvres
Romans, nouvelles et essais
* 1921 : La Petite Fille aux yeux sombres, roman, Marseille, Éditions de Fortunio
* 1921 :
Le Mariage de Peluque, roman, Marseille, Éditions de Fortunio ; réédité en 1932 sous le titre Pirouettes
* 1932 : Pirouettes, réédition retitrée de Le Mariage de Peluque, roman, Paris, Fasquelle
* 1933-1934 :
Cinématurgie de Paris, Les Cahiers du film ;
réédition remaniée dans Œuvres complètes, tome III, Éditions de Provence, 1967
* 1949 : Critique des Critiques, essai, Paris, Nagel
* 1957 : La Gloire de mon père (Souvenirs d'enfance I), roman autobiographique, Monte-Carlo, Pastorelly
* 1958 :
Le Château de ma mère (Souvenirs d'enfance II), roman autobiographique, Monte-Carlo, Pastorelly
* 1960 :
Le Temps des secrets (Souvenirs d'enfance III), roman, Monte-Carlo, Pastorelly
* 1961 :
Ambrogiani (l'homme et le peintre), Marcel Pagnol & George Waldemar, Paris, Presses artistiques
* 1963 : L'Eau des collines, roman en deux parties : Jean de Florette, Manon des sources, Paris, Éditions de Provence
* 1965 :
Le Masque de fer, éditions de Provence (remanié sous le titre Le Secret du Masque de fer en 1973), essai historique, Monte-Carlo, Pastorelly
* 1968 : Les Sermons de Marcel Pagnol, recueil (rassemblés par le RP Norbert Calmels), Robert Morel éditeur
Parutions posthumes :
* 1977
Le Temps des amours (Souvenirs d'enfance inachevé IV), roman autobiographique, Julliard
* 1977 :
Les Secrets de Dieu, nouvelle éditée en recueil Œuvres complètes.
3-4 ;
première édition séparée, Marseille, La Chrysalide,
* 1981 : Confidences, essai et préfaces sur le théâtre et le cinéma, Julliard
* 1984 : L'Infâme Truc et autres nouvelles, recueil d'œuvres posthumes, Julliard
* 1986
: Les Inédits de Marcel Pagnol, Vertiges du Nord-Carrère, 1987 ;
textes divers écrits entre 1940 et 1960, rassemblés par son fils Frédéric
Théâtre
* 1922 : Catulle, drame en 4 actes, en vers, Marseille, Éditions de Fortunio, inédit à la scène
* 1922 : Ulysse chez les Phéaciens (en collaboration avec Arno-Charles Brun), tragédie en vers, inédite à la scène
* 1923 : Tonton ou Joseph veut rester pur (en collaboration avec Paul Nivoix), vaudeville sous le pseudonyme de Castro, Marseille, théâtre des Variétés, 30 août 1923
* 1925 : Les Marchands de gloire en collaboration avec Paul Nivoix, comédie satirique en cinq actes, Paris, théâtre de la Madeleine, 15 avril 1925 ;
Paris, La Petite Illustration, 1926
* 1926 : Un direct au cœur (en collaboration avec Paul Nivoix), comédie, Lille, théâtre de l'Alhambra, mars 1926
* 1926 :
Jazz (premier titre Phaéton), comédie satirique en quatre actes, Monte Carlo, Grand Théâtre, 9 décembre 1926, Paris, théâtre des Arts, 21 décembre 1926 ;
Paris, La Petite Illustration, avril 1927
* 1928 : Topaze, comédie satirique en quatre actes, Paris, théâtre des Variétés, 9 octobre 1928 ;
Paris, Fasquelle, 1930
* 1929 :
Marius, comédie en trois actes et six tableaux, Paris, Théâtre de Paris, 9 mars 1929 ;
Paris, Fasquelle, 1931
* 1931 : Fanny, comédie en trois actes et quatre tableaux, Paris, Théâtre de Paris, 5 décembre 1931 ;
Paris, Fasquelle, 1932
* 1946 :
César, comédie en trois actes adaptée du film, Paris, Théâtre des Variétés ;
Paris, Réalités, 1947
* 1955 : Judas, tragédie en cinq actes, Paris, Théâtre de Paris, 6 octobre 1955 ;
Paris, Théâtre de Paris, 6 octobre 1955
* 1956 : Fabien, comédie en quatre actes, Paris, théâtre des Bouffes Parisiens, 28 septembre 1956 ;
Paris, Paris-théâtre , 1956
Adaptation posthume
* 1985 :
La Femme du boulanger, comédie en quatre actes adaptée du film
Traductions
* 1944
: Le Songe d'une nuit d'été, pièce de William Shakespeare, traduit de l'anglais, 1947, au Grand Théâtre de Monaco ;
Paris, Œuvres complètes, Club de l'Honnête Homme, 1971
* 1947 : Hamlet, pièce de William Shakespeare, traduit de l'anglais, Paris, Nagel
* 1958 :
Bucoliques, recueil de Virgile, traduit du latin, Paris, Grasset
Cinéma
Filmographie
Marcel Pagnol est le réalisateur des films suivants :
* 1933 :
Le Gendre de Monsieur Poirier, d'après la pièce d'Émile Augier
* 1934 : L' , court métrage d'après la pièce de Georges Courteline
* 1934 :
Le Premier Amour, scénario de Marcel Pagnol, plusieurs fois mis en chantier mais jamais réalisé
Marcel Pagnol est l'auteur des scénarios et dialogues des films suivants :
* 1932 : Direct au cœur de Roger Lion, avec la participation d'Arnaudy, d'après la pièce de Marcel Pagnol et Paul Nivoix
* 1933 : L'Agonie des aigles de Roger Richebé, d'après le roman de Georges d'Esparbès, Les Demi-Solde
* 1934 :
Tartarin de Tarascon de Raymond Bernard, d'après Alphonse Daudet
* 1939 :
Monsieur Brotonneau d'Alexandre Esway, d'après Flers et Caillavet
* 1950 : Le Rosier de Madame Husson de Jean Boyer, d'après Guy de Maupassant
* 1953 : Carnaval d'Henri Verneuil, d'après Émile Mazaud
* 1962 : La Dame aux camélias (téléfilm), d'après Alexandre Dumas fils
Adaptations d'œuvres de Pagnol et reprises
* 1931
: Zum goldenen
Anker
, en allemand ;
Längtan till havet, en suédois, adaptations traduites de Marius
* 1934 :
Der schwarze Walfisch de Fritz Wendhausen, remake allemand de Fanny
* 1938 : Port of Seven Seas, film américain réalisé par James Whale : remake dont le scénario couvre l'ensemble de la trilogie, avec Wallace Beery, Frank Morgan et Maureen
O'Sullivan
* 1942 : 海猫の港
Umineko no minato (
Le port aux mouettes »), de Yasuki Chiba (93 minutes, , noir & blanc).
Remake japonais de Marius.
Sur le port de Karatsu en 1897, alors que le Japon commence à développer son empire d'outre-mer, une famille tient le bar «
La taverne de l'ancre ».
Le fils a une chance unique de s'embarquer, contre l'avis de son père, d'où le dilemme entre les intérêts de l'empire et la famille
* 1949 : 春の戯れ
Haru
tawamure («
Flirt de printemps »), de Kajiro Yamamoto (109 min, Noir et Blanc),
avec Hideko Takamine (Fanny) et Jukichi Uno (Marius)
. Après 風の子　Kaze no ko («
L'enfant du vent »)
, c'est le second film de ce réalisateur sur le thème de l'appel de la mer opposé à celui de l'amour
* 1954-1956 : Fanny, comédie musicale américaine, adaptation de l'ensemble de la trilogie qui ouvre le 4 novembre sur Broadway ;
la production, un succès, est jouée 888 fois jusqu'en décembre 1956, avec Ezio Pinza (Cesar), Walter Slezak (Panisse), Florence Henderson (Fanny) et William Tabbert (Marius)
* 1961 : Fanny, film américain réalisé par Joshua Logan, adaptation cinématographique, d'après la comédie musicale de 1954, mais sans les numéros musicaux, avec Leslie Caron (Fanny), Maurice Chevalier (Panisse), Charles Boyer (Cesar) et Horst Buchholz (Marius)
* 1965 : Merlusse, téléfilm français réalisé par Georges Folgoas, avec Georges Wilson, Jean-Paul Moulinot et René Clermont
* 1967 : 愛の賛歌
Ai no sanka («
Hymne à l'amour »), de Yoji Yamada (94 min).
Ce troisième remake japonais, couvrant le scénario des films Marius et Fanny, transpose le drame dans une petite île de la mer intérieure de Seto où les amoureux sont séparés par l'immigration vers le Brésil
* vers 1970 :
Version discographique de la bande sonore de la trilogie, avec des commentaires de Marcel Pagnol
* 1986 : Jean de Florette, film franco-helvético-italo-autrichien écrit et réalisé par Claude Berri, avec Yves Montand, Daniel Auteuil et Gérard Depardieu
* 1986 : Manon des sources, film franco-helvético-italien écrit et réalisé par Claude Berri, avec Yves Montand, Daniel Auteuil et Emmanuelle Béart
* 1990 : La Gloire de mon père d'Yves Robert, avec Philippe Caubère, Nathalie
Roussel et Thérèse
Liotard
* 1990 : Le Château de ma mère d'Yves Robert, avec Julien Ciamaca, Philippe Caubère et Nathalie Roussel
* 1999 : Le Schpountz, film français réalisé par Gérard Oury, avec Smaïn, Sabine Azéma et Ticky Holgado
* 1999 : La Femme du boulanger, téléfilm franco-helvético-belge réalisé par Nicolas Ribowski, avec Roger Hanin et Astrid Veillon
* 2000 : Marius, Fanny et César, trois téléfilms français réalisés par Nicolas Ribowski, nouvelle version de la trilogie pour la télévision
* 2002 : Notes sur le rire, téléfilm français réalisé par Daniel Losset, adaptation d'une nouvelle de Pagnol, avec Thomas Jouannet, Élodie Frenck et Raymond Pellegrin
* 2006 :
Le Temps des secrets, téléfilm franco-belge réalisé par Thierry Chabert
* 2006 :
Le Temps des amours, téléfilm franco-belge réalisé par Thierry Chabert
* septembre 2007 : Marius et Fanny, opéra inspiré des deux premiers romans de la trilogie marseillaise, sur une musique de Vladimir Cosma et dans une mise en scène de Jean-Louis Grinda ;
avec Roberto Alagna et Angela Gheorghiu.
Spectacle musical commandé par l'Opéra de Marseille (avec l'accord de Jacqueline Pagnol)
* 2010 : La Femme du boulanger, téléfilm français réalisé par Dominique Thiel, avec Michel Galabru, Philippe Caubère et Bernadette Lafont
* 2011 :
La Fille du puisatier, film français joué et réalisé par Daniel Auteuil, avec Kad Merad, Sabine Azéma et Jean-Pierre Darroussin
* 2013 : Marius et Fanny (sorties simultanées), les deux premiers volets de la trilogie marseillaise, réalisés par Daniel Auteuil, avec Victoire Bélézy, Raphaël Personnaz et Daniel Auteuil
