Qwant|Site web français|Moteur de recherche (service)
Qwant (prononciation : ) est un moteur de recherche français.
Lancé le en version beta, puis lancé en version définitive le , il annonce depuis son lancement ne pas tracer ses utilisateurs, ni vendre leurs données personnelles, afin de garantir leur vie privée et se veut neutre dans l'affichage des résultats.
L'extension du moteur de recherche pour le navigateur Mozilla Firefox fait partie de la liste des logiciels libres préconisés par l'État français dans le cadre de la modernisation globale de ses systèmes d’information, où il est indiqué comme publiée sous licence MIT/X11 ;
toutefois, le moteur en lui-même n'est pas open source.
Historique
Création
Qwant est fondé en à Nice par l'investisseur Jean-Manuel Rozan, par Patrick Constant via sa société Pertimm (qui a développé d'autres moteurs de recherche pour la grande distribution et autres services commerciaux) et par Éric Léandri.
Le nom Qwant est, selon ses créateurs, la combinaison de la lettre Q du mot Quantités, qui évoque la masse de données que le robot d'indexation parcourt quotidiennement et du mot anglais , qui signifie « vouloir », ou qui signifie « recherché ».
Selon Éric Léandri, Qwant se veut en raison de son absence de traçage des utilisateurs.
Le moteur de recherche est officiellement lancé le en version bêta dans et en , puis en version définitive le dans sa version française après un an et demi de recherche et développement.
Le groupe d'édition allemand Axel Springer entre au capital en à hauteur de 20 %, dans le but de développer la société dans le monde et surtout de faire concurrence à Google News.
Depuis juin 2018, Qwant compte dans ses rangs Tristan Nitot, ancien président et créateur de la branche européenne de la fondation Mozilla.
le 19 septembre 2019 il prend la place de François Messager en tant que Directeur Général de Qwant
Développement
Dès 2013, des doutes sont jetés après qu'un blogueur anonyme a découvert des similitudes entre les résultats de Qwant et ceux de Bing (le moteur de recherche de Microsoft) ;
les créateurs de Qwant reconnaissent utiliser les Interfaces de programmation de Bing dans un premier temps avant de basculer sur leur propre indexation, complétée par d'autres sources, bascule qu'ils annoncent commencer dès février 2013 de façon progressive et démentent utiliser Kurrently pour la partie « sociale » du moteur au profit de son propre système.
Le ,
Qwant dévoile la seconde version de son moteur de recherche (dont l'interface graphique a été modifiée) et est mis sous le feu des projecteurs par le ministre de l'économie Emmanuel Macron, qualifiant Qwant de .
En , la Banque européenne d'investissement annonce un investissement de d'euros dans la société afin d'étendre son offre en Europe.
En , le site revendique de visites avec 50 % des visites venant de requêtes de France et 30 % d'Allemagne.
Le , Qwant annonce la signature d’un partenariat mondial avec le géant américain .
De ce partenariat résulte une nouvelle version du navigateur Firefox, spécialement optimisée pour l’utilisation de Qwant.
Outre cette version, une application mobile est également disponible depuis le .
À cette occasion, Qwant a déclaré vouloir atteindre et en 2016.
Ce partenariat est arrêté un an plus tard, à la suite de la découverte de mouchards dans l'application.
L'application Qwant est depuis cette date basée sur un de Mozilla Firefox, entièrement open source contrairement à Liberty.
En , Qwant annonce avoir levé d'euros, dont de la Caisse des dépôts et consignations qui entre au capital à hauteur de 20 %, le reste venant du groupe Axel Springer afin de se maintenir au capital.
Qwant annonce aussi vouloir investir d'euros en marketing dans les cinq années à venir afin de se faire connaître auprès du grand public.
Eric Léandri confirma l'utilisation de résultats provenant du moteur de recherche de Microsoft, Bing, aux fins de compléter les résultats générés par l'algorithme de Qwant, ainsi que l'usage de la régie publicitaire de Bing ;
il conteste néanmoins que Bpifrance ait eu accès aux documents internes de Qwant.
En , Qwant annonce se doter de supercalculateurs de marque Nvidia destinés à l'apprentissage profond afin d'affiner ses résultats de recherche et de louer ses calculateurs à des startups ayant besoin de faire appel à ces technologies.
En , une version adaptée au contexte culturel et médiatique suisse est lancée et est disponible dans trois des quatre langues nationales : allemand, français et italien.
Par ailleurs, Qwant annonce qu'il sera intégré comme moteur de recherche par défaut dans le grâce à la signature d'un partenariat avec Fairphone.
Le , Qwant rachète Xilopix, société basée en Lorraine et éditrice du moteur de recherche Xaphir, qui était en proie à des difficultés financières.
Dans le même temps, Qwant signe un partenariat avec l'Inria pour les recherches autour des technologies de recherche sur Internet respectant la vie privée.
En , Qwant annonce son arrivée en Chine d'ici l'été 2018, en partenariat avec les autorités et entreprises locales afin de l'adapter aux spécificités locales.
En , Qwant Junior est transcrit en application pour Android et iOS.
Le , Qwant est victime de sa plus grande panne, due à la combinaison de plusieurs facteurs : hausse constante du trafic , infrastructure (construite en interne) ne pouvant suivre la demande et « effet Cambridge Analytica ».
En également, Qwant devient partenaire officiel du rallye automobile le Tour de Corse et annonce une première mondiale, en partenariat avec la chaîne L'Équipe qui est le diffuseur du Championnat du monde des rallyes en France, la diffusion en direct des spéciales sur sa page d'accueil.
Le , une nouvelle version de Qwant plus épurée est dévoilée, la version quatre ;
le logo de Qwant change lui aussi à l'occasion de cette nouvelle version.
Le , un partenariat entre Qwant et Lexibook est annoncé : il consiste à offrir les produits Qwant (notamment Qwant Junior) sur les tablettes LexiTab.
Le , Qwant devient le moteur de recherche par défaut du navigateur Brave en France et en Allemagne.
Le , Qwant devient le moteur de recherche par défaut sur tous les ordinateurs du ministère français des Armées.
Le la société d'aéronautique Safran standardise l'utilisation de Qwant comme moteur de recherche au sein de l'entreprise.
Le un partenariat entre Qwant et Wiko est annoncé.
Wiko lance une nouvelle version de son View 2 Pro mais avec Qwant comme moteur de recherche.
Ce smartphone devient le premier téléphone Android à ne pas utiliser Google comme moteur de recherche.
Cela a été rendu possible notamment grâce à la décision de Margrethe Vestager d'infliger une amende de 4,34 milliards d'euros à Google pour abus de position dominante sur son système Android en juillet 2018.
Le 8 avril 2019, le Centre national d'études spatiales (CNES) a décidé d'utiliser Qwant comme moteur de recherche par défaut pour l’ensemble des collaborateurs de ses 4 centres d’excellence dont notamment le site de lancement de l'actuelle Ariane 5 et de la future Ariane 6 ;
le Centre Spatial Guyanais, port spatial de l'Europe.
Le Qwant annonce un partenariat avec le comparateur de voyage Easyvoyage.
Ce partenariat consiste dans un premier temps fin mai à proposer des résultats pour la recherche de vols.
Puis dans un second temps au début de l'été sera proposé des résultats du comparateur pour les vols et les hôtels .
En , Qwant annonce migrer ses serveurs sur une infrastructure basée sur Microsoft Azure, que son vice-président Tistant
Nitot justifie par le fait de rendre Qwant et qu'ils ont d'abord , mais que Azure leur permet ;
toutefois, Qwant conservera une partie de sa capacité d'indexation sur sa propre infrastructure afin de ne pas être trop dépendant du même fournisseur.
Évolution des services
En , Qwant annonce la sortie en version bêta de son moteur de recherche pour le jeune public, Qwant Junior, ciblant alors les , et son lancement expérimental dans plusieurs écoles françaises au mois de , en partenariat avec l'Éducation nationale.
Le , Qwant Junior est lancé en version définitive.
Le est lancée la version bêta du service
Qwant
Music, permettant de rechercher des artistes, des albums et des titres.
En , Qwant Music est détaché sous forme d'une filiale dont le siège est à Ajaccio en Corse.
De nouveaux services ont été annoncés en 2016 : Qwant Maps et , initialement pour l'automne 2016, qui proposeront de la recherche d'itinéraires sans pistage et un partenariat avec la société allemande OpenX pour intégrer un dans le moteur de recherche.
Enfin, un service nommé Masq, dont la date de présentation n'a pas été communiquée, devrait permettre aux internautes de stocker leurs données personnelles liées au navigateur sur leur PC ou leur smartphone, et également le développement d'outils qui permettront de protéger les données médicales privées, QwantMed.
Le , la version finale de Qwant Music est lancée.
Un partenariat est signé avec le service de streaming et de téléchargement de musique Qobuz, permettant, en France, l'écoute en ligne intégrale en qualité CD des titres proposés par le moteur de recherche.
Le , Qwant annonce, lors de l'inauguration de ses nouveaux locaux à Paris, que les services Qwant Pay, Qwant Mail et Qwant Maps sortiront en ;
Qwant Sport a aussi été évoqué.
Fin , Qwant crée un moteur de recherche destiné aux élus et aux agents territoriaux nommé
Elunum.
Ce moteur est réalisé en coopération avec Villes Internet.
En , Qwant confirme dans une interview les raisons du report de la sortie du projet
Qwant Mail prévu en septembre 2018 : des failles de sécurité.
La sortie est reportée sine die.
Le service Qwant Maps basé sur OpenStreetMap verra bien le jour dans les mois à venir.
Le , Qwant publie Qwant Maps en version alpha.
Lors du MWC à Barcelone du au , Qwant dévoile
Qwant Causes
Le principe est le même que Lilo et Ecosia, c'est un moteur de recherche qui permet de financer un projet tout en effectuant des recherches respectant la vie privée des utilisateurs.
Qwant Causes est lancé le en partenariat avec HelloAsso qui assure le versement des dons.
Le , Qwant Maps sort en version bêta.
Par la même occasion le service Masq by
Qwant sort lui en version alpha.
Logotype
Logo
Qwant VBêta.png|Logo de la version bêta de Qwant du 16 février 2013 au 3 juillet 2013
Qwant logo full.png|Logo de Qwant du 4 juillet 2013 au 13 avril 2015
Qwant Logo.svg|Logo du 14 avril 2015 au 3 juillet 2018
Qwant new logo 2018.svg|Logo actuel, depuis le 4 juillet 2018
Différentes versions
La version 4 supprime la présentation en colonnes au profit d'une présentation en ligne;
les différents types de recherche actualité/social restent accessibles par un menu latéral.
Fichier:
Screenshot Qwant.pngVersion bêta
février 2013-juillet 2013
Fichier
NotDefault.svg|
Version numéro
juillet 2013-avril 2015
Fichier
NotDefault.svg|
avril 2015-avril 2018
Fichier
NotDefault.svg|
avril 2018-juillet 2018
Fichier
Qwant v4.png|
Version numéro
depuis juillet 2018
Caractéristiques et controverse
Qwant est un moteur de recherche qui indexe lui-même les pages web.
Ce fonctionnement est distinct de celui des métamoteurs, qui agrègent les résultats d'autres moteurs de recherche et sont dépendants des résultats fournis par ceux-ci.
Qwant propose lors d'une même recherche plusieurs types de résultats : sites web classiques, sites marchands, sites d'actualités ou encore réseaux sociaux.
Le but de Qwant est d'ailleurs d'afficher et de proposer .
Selon son cofondateur Éric Léandri, Qwant ne veut toutefois pas concurrencer Google, mais tout simplement .
Après un lancement critiqué, à cause de ses résultats très proches de ceux de Bing et de Wikipédia, une nouvelle version du moteur est publiée, en )
, de nouveaux articles de presse évoquent l'usage par Qwant de plusieurs technologies, algorithmes et régie publicitaire, fournies par l'entreprise Microsoft.
Le se base sur les résultats de Wikipédia (tout comme Google et son ) et une mention a été rajoutée en bas du bloc pour le préciser.
À ses débuts, la ressemblance de son premier logo avec celui de Google a aussi été pointée, tout comme le manque d'originalité de la page d'accueil jugée trop proche de celle du géant américain.
Quelques jours après son lancement en juillet 2013, il a été accusé par les concepteurs du moteur de recherche canadien GooL.li, lancé en 2012, d'avoir plagié son interface.
Éric Léandri affirme alors que le moteur canadien a créé cette polémique pour et que .
Des partenariats avec eBay et TripAdvisor sont prévus à terme.
L'utilisation de serveurs de l'entreprise chinoise
Huawei par Qwant
a été l'une des raisons du refus de Bpifrance de financer l'entreprise.
Les résultats affichés sont neutres et ne sont pas personnalisés d'après un historique de recherche comme pour Google, Qwant n'en possédant pas, mais dépendent uniquement des tendances du moment, en partie d'après les réseaux sociaux, permettant de choisir les résultats à afficher (Tous, Web, Actualités, Social…) et aussi d'accéder aux « Carnets », ou (des agrégations de contenus sur des thématiques choisies par des utilisateurs, nécessitant de créer gratuitement un compte permettant aussi de gérer des « Notes », équivalents des favoris) et au service Musique.
En haut, un bandeau permet d'accéder, via des onglets, aux fonctions suivantes : « À propos », avec notamment le , « Images »
, «
Vidéos » et « » (des liens d'affiliation, seuls revenus de Qwant).
Jusqu'à la refonte de 2015, les résultats d'une recherche s'organisaient à l'origine en cinq colonnes sur une même page :
Il est possible d'affiner la recherche pour chaque colonne en tapant un autre mot-clé.
Jusqu'à la refonte du site en 2015, les résultats pouvaient être affichés selon trois formats : Classique (colonnes, par défaut), Mosaïque (des tuiles d'informations sont dispersées de façon homogène sur la page, reprenant le style de ) ou Liste (une liste des résultats comme sous Google, le Qnowledge Graph s'affichant à droite de la liste).
Depuis, seul l'affichage de résultats en colonne a été maintenu, le Qnowledge Graph s'affichant en haut de la page.
Cette refonte a aussi fait disparaître l'affichage en mode « médias » qui faisait que les résultats s'affichaient en mosaïque, proposant à la fois des images et des vidéos provenant de YouTube, Dailymotion et Vimeo, remplacé par la recherche via les onglets Images et Vidéos.
La recherche «
», permettant de trouver des profils de personnes ou d'organismes sur les réseaux sociaux (Facebook, Twitter, LinkedIn, Myspace), a quant à elle été intégrée à la colonne de résultats Web.
Qwick
Qwant permet, sur le modèle des !bang de DuckDuckGo, d'effectuer des requêtes redirigeant vers d'autres moteurs de recherche ou sites en tapant la commande correspondante appelé qwick, en exemple :
* la commande « &w » ou « &wikipedia »
redirige directement vers le site Wikipédia.
Ainsi, par exemple, la commande « &w qwant » redirige directement vers l'article «
Qwant » de Wikipédia en anglais.
Pour la version francophone par exemple, il faut taper « &w.fr » ou « &wikipedia.fr » ;
* la commande « &gi » lance la recherche sur Google Images ;
* la commande «
&qwick » permet d'accéder à la liste de l'ensemble des Qwick.
Services
Qwant Junior
Qwant Junior est un moteur de recherche destiné aux enfants de 6 à 12 ans.
Ce moteur ne contient aucune publicité et filtre les résultats pour ne pas montrer les contenus violents ou pornographiques et les liens de commerce en ligne.
Qwant School
Qwant School est une version du moteur de recherche Qwant filtrée et destinée aux adolescents.
Tout comme Qwant Junior, elle ne possède aucune publicité ou lien de commerce en ligne et possède des filtres un peu moins restrictifs, mais ne permettant pas l'affichage de contenus violents ou pornographiques.
Qwant Music
Qwant Music est un moteur de recherche d'albums et d'artistes.
Qwant Maps
Le service de cartographie
Qwant Maps, basé sur OpenStreetMap
, est sorti en version alpha en novembre 2018.
Il est aujourd'hui disponible en version bêta et possède la plupart des fonctionnalités d'une carte en ligne classique à savoir la recherche d'itinéraires, d'adresses, d'informations concernant un point d'intérêt etc.
Qwant Causes
Annoncé lors du Mobile World Congress 2019, Qwant Causes est un service lancé le par Qwant permettant de financer un projet tout en effectuant des recherches comme le propose déjà Lilo.
Pour pouvoir financer ces associations d'intérêt général sans pour autant impacter le chiffre d'affaires de Qwant plus de publicités seront affichées sur les pages de résultat.
Le service est lancé en partenariat avec HelloAsso, qui propose à ses associations bénéficiaires de bénéficier du service.
Masq by
Qwant
Masq by
Qwant est un service de stockage de données personnelles développé par Qwant qui a pour but de personnaliser le service aux utilisateurs tout en ne collectant pas de données personnelles.
Futurs projets ou services
Qwant Mail
Qwant Mail est présenté comme étant une boite mail respectueuse de la vie privée des ses utilisateurs, adaptée à l'interopérabilité des données, basée sur la plateforme https:/ Open PaaS et équipée d'une fonctionnalité de chiffrement de bout en bout.
Il n'est cependant pas certains que cette fonctionnalité sera proposée dans sa version alpha.
Il a d'abord été annoncé qu'elle sortirait en septembre 2018.
Après un audit en interne, le service, victime de failles de sécurité, a poussé Qwant à réviser le code dans son intégralité afin d'éviter toutes nouvelles vulnérabilités.
Le service est actuellement encore en train de subir des audits de sécurités de la part de nombreux hackers de la plateforme https:/ Yes We Hack.
Pour l'instant peu d'informations ont été révélées sur les fonctionnalités et sur l'interface de Qwant Mail qui sortira d'après le PDG de Qwant en fin d'année 2019.
Qwant
Pay
Qwant
Pay se caractérise comme système de paiement instantanée alternatif à Google Pay, Apple Pay ou encore Samsung Pay.
Aucune information n'a été révélée sur l'interface et le fonctionnement du service ou de son application.
Le service est prêt à être lancé.
Mais, ne pouvant pas obtenir d'accord avec Visa ou MasterCard, l'entreprise attend néanmoins la fin des procédures qu'elle a initiée avec les banques françaises, italiennes et allemandes pour des paiements instantanés avant de lancer son application qui devrait voir le jour en fin d'année 2019
- début 2020 selon les paroles de son PDG.
En , il a revendiqué de visites mensuelles et indiqué que le trafic a doublé au cours des six mois précédents.
En , il revendique près de de visites mensuelles et au début de l'année 2017.
En , Qwant prétend être le deuxième moteur de recherche le plus utilisé en France, et être entré dans le top 50 des sites web les plus visités en France et dans le top mondialement, mais contredite par le site StatCounter, chiffres à l'appui : entre juin 2017 et juin 2018, Qwant est le moteur de recherche français en termes de parts de marché en France, avec 0,55 % contre 90,99 % pour Google.
En , dans une interview pour le magazine Usine nouvelle, à l'occasion du prix «
Pépite de l'année », Qwant précise l'évolution de sa popularité : de requêtes en 2016, 9,7 milliards en 2017 et 18 milliards en 2018.
En 2018, cela correspondrait à par mois.
En , près de 81 % de son trafic vient de France, suivi de l'Allemagne (5 %) et de l'Italie (2 %).
Données financières
