RER
d'Île-de-France
Le réseau express régional d'Île-de-France, couramment appelé « RER » en France, est un réseau de transport en commun au gabarit ferroviaire desservant Paris et son agglomération, faisant partiellement partie du réseau régional dénommé Transilien.
Constitué de cinq lignes, il comporte d'arrêt pour de voies (dont en souterrain, situées pour l'essentiel dans Paris intra-muros) et est fréquenté par de voyageurs par jour (dont plus d'un million sur la ligne A du RER).
Pour des raisons historiques, une partie du réseau est gérée par la RATP tandis que le reste fait partie du réseau SNCF.
L'essentiel de la partie centrale du réseau a été le fruit d'un effort massif d'ingénierie civile et de financement entre 1962 et 1977, date officielle de l'inauguration du réseau.
Elle comprend des stations plus profondes et plus spacieuses que celles du métro.
Histoire
Origines du projet
Le RER d'Île-de-France est né d'une double problématique, affirmée dès les débuts du : relier entre elles les différentes gares parisiennes, et simplifier les échanges pendulaires Paris-banlieue en supprimant les ruptures de charge aux gares.
Les origines du RER peuvent être trouvées dans le plan de Ruhlmann-Langewin en 1936 de la CMP (Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris) pour un métro express régional à grand gabarit.
Premier acte concret, la ligne de Sceaux est rétrocédée à la CMP par le PO (Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans) en 1938 après une importante modernisation (électrification, block automatique lumineux (BAL), quais hauts...) alors que le reste du réseau français à grand gabarit est nationalisé avec la création de la SNCF.
Ce plan est ressorti après-guerre par le successeur de la CMP, la RATP, durant les années 1950.
En , un comité interministériel lance la construction d'une ligne ferroviaire est-ouest à grand gabarit.
Étant à l'origine de l'idée, c'est tout naturellement la RATP qui fut chargée d'exploiter la nouvelle ligne pour laquelle, en vue de sa constitution, la SNCF lui céda deux lignes qu'elle exploitait : la ligne de Paris à Saint-Germain-en-Laye à l'ouest et la ligne de Vincennes à l'est.
Schéma directeur de 1965
Il faut attendre le schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme de la région parisienne (SDAURP) de , le premier du genre, pour qu'un véritable réseau régional soit imaginé.
Conçu sous l'autorité de Paul Delouvrier, il définit le réseau express régional
comme un
Le SDAURP prévoit trois lignes principales, soit de lignes.
Ligne transversale
Est-Ouest
Lignes transversales
Nord-Sud
Possibilités de liaisons tangentielles
Du métro régional au RER
La construction de la première ligne est-ouest a été lancée le 6 juillet par Robert Buron, ministre des Travaux publics et des Transports, au pont de .
L'axe de la ligne A avait été choisi primitivement pour décharger la ligne 1 du métro entre les stations Charles de Gaulle
- Étoile et Nation, axe le plus saturé du réseau.
Cependant la nouvelle ligne de RER étant beaucoup plus rapide et desservant la banlieue, elle attira très vite autant de voyageurs au point d'atteindre elle-même la saturation.
On peut remarquer, dans une moindre mesure, le même phénomène entre Châtelet et Gare du Nord sur la ligne 4 du métro.
Quelques semaines plus tard fut ouverte la section occidentale, longtemps attendue, entre Étoile et La Défense.
Cette simple navette initiale fut d'abord prolongée vers l'est jusqu'à la nouvelle station
Auber le 23 novembre 1971,
puis vers l'ouest le octobre 1972 jusqu'à Saint-Germain-en-Laye par sa connexion à Nanterre à l'ancienne ligne de Paris à Saint-Germain-en-Laye.
Le , le schéma d'exploitation du futur réseau de transport en commun est approuvé par le Syndicat des transports parisiens.
Le métro régional est dorénavant conçu comme devant être constitué de trois lignes, la transversale est-ouest (future ligne RER A), une nouvelle transversale sur la rive gauche créée à partir de tronçons existants (future ligne RER C), le prolongement de la ligne de Sceaux et son interconnexion avec une ligne du réseau nord à déterminer (future ligne RER B), ainsi que la réalisation d'une nouvelle ligne supplémentaire interconnectée (future ligne RER D).
L'opération de rénovation des Halles donne l'occasion inespérée de construire la nouvelle gare centrale du Châtelet à ciel ouvert, ce qui permet de réduire légèrement les coûts.
En effet, lorsque débutent dans Paris les travaux de la transversale nord-sud (actuelle ligne RER B), l'idée d'envoyer des trains de banlieue de la SNCF en superposition des trains des lignes nord-sud et est-ouest du nouveau métro régional paraît judicieuse.
Pour permettre la mise en service des premiers tronçons du réseau, l'État avait tout d'abord transféré l'exploitation de lignes SNCF à la RATP (ligne de Sceaux, ligne de Saint-Germain-en-Laye, ligne de Boissy-Saint-Léger).
Seul, le tronçon central de la ligne A (La Défense
- Vincennes)
, son extension entre Vincennes et Marne-la-Vallée et le tronçon central de la ligne B (Gare du Nord - Châtelet
- Denfert-Rochereau) ont été construits par la RATP.
Cela explique que les trains du RER circulent à gauche, comme sur la quasi-totalité du réseau SNCF, alors que les rames du métro de Paris roulent à droite.
Interconnexions et villes nouvelles
La période 1977
- 1983 a vu l'achèvement de plusieurs opérations de grande ampleur.
Extension du RER A dans Marne-la-Vallée
Le , tout juste baptisée «
RER A
, la ligne est prolongée jusqu'à Noisy-le-Grand-
Mont d'Est, sixième gare souterraine et à grand gabarit ouverte au public depuis 1969.
Le , la branche de Noisy-le-Grand est prolongée de en direction de l'est jusqu'à la gare de Torcy.
Le tracé dessert l'université Paris-Est Marne-la-Vallée, à travers la gare de Noisy
- Champs, le centre urbain de Noisiel, et franchit le ru de Maubuée, entre les deux dernières gares de Lognes et de Torcy, par un viaduc en béton précontraint.
Ce prolongement, inauguré par Michel Giraud, président du conseil régional d'Île-de-France, s'accompagne d'une réorganisation du réseau d'autobus afin d'assurer un meilleur rabattement.
Le , le gouvernement signe un protocole avec la Walt Disney Company établissant les conditions d'implantation du complexe de loisirs Disneyland Paris.
Il est, par conséquent, acté la réalisation d'un nouveau prolongement de la ligne A, long de onze kilomètres, de Torcy à Chessy, pour permettre la desserte du nouveau parc d'attractions de Walt Disney, celui-ci devant s'implanter au cœur des grandes cultures céréalières de la Brie française, à l'est de la ville nouvelle de Marne-la-Vallée, sur le territoire de Chessy.
Le , la ligne atteint Marne-la-Vallée
- Chessy, onze jours avant l'inauguration du parc Disneyland.
À cette occasion, la gare de Torcy - Marne-la-Vallée, ancien terminus de la branche, change de nom pour simplement devenir «
Torcy »
Le RER a ici précédé l'urbanisation des secteurs III et IV de la ville nouvelle.
En décembre , la gare de Bussy-Saint-Georges est ouverte sur la branche de Marne-la-Vallée entre les gares de Torcy et de Marne-la-Vallée
- Chessy.
Le , la gare de Serris-Montévrain
- Val d'Europe est mise en service, entre les gares de Bussy-Saint-Georges et de Marne-la-Vallée
- Chessy, afin de desservir un nouveau quartier en plein développement.
La construction de ce pôle multimodal aura coûté de francs, soit d'euros.
Transversale
Rive Gauche
Les gares en impasse des Invalides et d'Orsay n'étaient séparées que de .
Ainsi dès les années 1930, l'idée de les joindre par un tunnel germa chez les décideurs puis au sein de la nouvelle SNCF, mais la Seconde Guerre mondiale puis la reconstruction ne permit pas au projet d'aboutir.
Enfin relancée en 1964 par le ministre des Transports, la construction d'un tunnel se révèle délicate vu le site traversé, devant l'Assemblée nationale et le ministère des Affaires étrangères, sur la rive gauche de la Seine, jusqu'à l'ancienne gare d'Orsay et de l'interconnexion des banlieues sud-ouest et ouest.
En , elle devient la ligne C du RER et elle est prolongée, en , jusqu'à Saint-Quentin-en-Yvelines grâce à l'utilisation, à partir de Viroflay, de la ligne Paris
- Chartres et au sextuplement des voies entre Versailles-Chantiers et Versailles-Matelots afin de mieux séparer les différents trafics.
Ce prolongement avait pour origine le déséquilibre des trafics entre le sud-ouest (24 trains par heure et par jour) et la ligne de Versailles (8 trains par heure et par jour) qui imposait d'effectuer plusieurs retournements de trains dans Paris, à Invalides ou à Boulevard Victor (actuel Pont du Garigliano).
Interconnexion ouest du RER A
La desserte ferroviaire de la ville nouvelle de Cergy-Pontoise, à trente kilomètres au nord-ouest de Paris, voit durant les années 1970 trois projets en compétition : l'aérotrain de l'ingénieur Bertin ;
l'antenne dite de La Nancelle, à partir de la gare de Montigny - Beauchamp sur la ligne Paris-Nord
- Pontoise ;
et une compilation de jonctions diverses avec édification de plusieurs tronçons de au total, dont une nouvelle section terminale, à partir de la gare Saint-Lazare.
Ce fut cette dernière proposition qui fut finalement retenue.
Elle comprenait la construction d'une section nouvelle de de Nanterre-Université à Houilles avec viaduc sur la Seine, le passage de trois à cinq voies de la section Houilles
- Sartrouville du groupe V (cinq) de Saint-Lazare avec un saut-de-mouton, l'emprunt de la ligne Achères
- Creil avec construction d'une nouvelle gare à Achères et mise à double voie du pont sur la Seine, puis un nouveau tronçon de cinq kilomètres traversant l'Oise pour se diriger vers le plateau du Vexin et desservir la gare centrale souterraine de Cergy-Préfecture.
Le , cette nouvelle section est ouverte après trois années de travaux complexes et exploitée par la SNCF.
La ligne est prolongée de quatre kilomètres en septembre 1985 jusqu'à Cergy-Saint-Christophe suivant l'urbanisation de l'agglomération.
En concomitance, une correspondance est créée à Conflans-Fin-d'Oise avec le groupe VI de la banlieue Saint-Lazare.
Le , l'antenne de Cergy est intégrée à la ligne A du RER, après avoir créé un nouveau tronçon, pour l'essentiel en viaduc, entre la gare de Nanterre-Préfecture, remodelant l'amorce du débranchement abandonné vers Montesson, et la ligne de Paris-Saint-Lazare au Havre à Houilles, avec une traversée de la Seine.
Il a également fallu augmenter la capacité sur la ligne de Paris-Saint-Lazare au Havre, en posant une quatrième voie entre Sartrouville et Maisons-Laffitte.
Parallèlement, un faisceau de remisage pour les rames RATP a été établi sur le triage d'Achères.
Interconnexion
Nord/Sud du RER B
La dernière opération de très grande envergure était la réalisation de l'interconnexion entre la ligne de Sceaux et la banlieue nord.
Mise en chantier à partir de , elle devait permettre aux trains de la ligne B du RER d'atteindre la gare du Nord pour ensuite emprunter la ligne de Mitry et son antenne desservant l'aéroport Charles-de-Gaulle.
Ce prolongement devait ainsi permettre une connexion ultérieure entre les deux grands aéroports de Paris, Charles-de-Gaulle et Orly.
La nouvelle liaison avait également pour vocation de soulager la ligne 4 du métro, devenue la plus chargée du réseau, et de désaturer la gare du Nord.
Située à l'est de la gare de surface, le long de la rue du Faubourg-Saint-Denis, la construction de cette dernière, contrairement à celles d'Austerlitz ou de la gare de Lyon,
s'est révélée particulièrement complexe à mettre en œuvre, parce qu'elle imposait d'importants remaniements du plan des voies en aval avec la création de nombreux sauts-de-mouton afin d'éviter les cisaillements d'itinéraires.
La nouvelle gare, composée de deux demi-gares de de longueur, fut mise en service en deux phases : en , la première demi-gare est mise en service par la SNCF, permettant, aux heures de pointe, le retournement des huit trains par heure de la ligne Roissy-Rail sur la voie 42 ;
en novembre , la demi-gare ouest est, à son tour, ouverte.
La voie 43 accueille alors des trains desservant la ligne de Creil, amorce du futur RER D.
Le , la ligne B du RER est prolongée de Châtelet
- Les Halles à la gare souterraine de Paris-Nord.
Aucun train n'est interconnecté, compte tenu du nombre encore insuffisant de MI 79.
De ce fait, une correspondance quai à quai systématique est mise en place avec les trains de la nouvelle partie nord de la ligne, à la , les rames de la RATP arrivant .
L'inauguration se déroule en présence du Premier ministre, Pierre Mauroy, et du ministre des Transports, Charles Fiterman.
Entre le , douze trains dès , seize trains dès l'été et enfin, depuis avec l'ensemble des trains en circulation, soit avec vingt trains.
En raison des cultures d'entreprise différentes entre la RATP et la SNCF et de la diversité des réglementations, un changement de conducteur est instauré entre conducteurs RATP et SNCF, à Gare du Nord pour les trains interconnectés.
Extensions et lignes nouvelles
La phase suivante, de 1984 à 2003, fit grandement progresser le réseau, mais fut accomplie de façon moins spectaculaire.
Plusieurs sections de ligne en banlieue furent ajoutées à la ligne A initiale mais seulement quatre nouvelles stations furent créées, les lignes D et E furent mises en service et étendues.
Naissance et mutations de la branche VMI
Cette opération majeure est prise en compte par le Syndicat des transports parisiens, le , mais vu la contestation engendrée, l'enquête d'utilité publique n'eut lieu qu'en 1980.
L'exigence de la ville de Saint-Ouen-sur-Seine de voir la ligne traverser la commune en souterrain retarde encore le projet, qui est enfin adopté en septembre 1984.
Mais les exigences des riverains ont fait tripler la facture en francs constants, retardé les travaux de six ans et rendu le tracé en plan ainsi que le profil de la ligne particulièrement médiocres, loin de la norme appliquée aux nouvelles infrastructures des lignes A et B et prévues à l'origine.
Ainsi la vitesse dans les inter-stations est limitée à 60, voire , au lieu des prévus.
Le chantier démarre en 1985 et est achevé en 1988 après de nombreuses difficultés techniques.
La nouvelle liaison Vallée de Montmorency
- Invalides (VMI)
est finalement mise en service le , permettant à la ligne C du RER d'atteindre Argenteuil et Montigny - Beauchamp, depuis Champ de Mars.
La VMI reprend en partie l'ancienne ligne d'Auteuil, à l'ouest de Paris, puis la ligne de Saint-Ouen-les-Docks.
Les trains sont en alternance en provenance d'Argenteuil et Montigny
- Beauchamp, et à destination de Pont de Rungis ou Massy
- Palaiseau.
Le , la ligne est prolongée de Montigny
- Beauchamp à Pontoise, chef-lieu du Val-d'Oise.
De plus, à l'occasion du prolongement, un poste de régulation à commande informatique (PRCI) a été mis en service, en différentes phases, début 2000.
Le , dans le cadre de la liaison directe Paris-Saint-Lazare
- Ermont
Eaubonne
, la desserte de la partie nord a été remaniée.
En effet, l'antenne Argenteuil de la branche Nord est intégralement reportée sur Montigny-Beauchamp.
La desserte en heure de pointe de la branche VMI a évolué s'articulant, désormais, sur quatre trains par heure, omnibus Montigny et quatre trains par heure, directs des Grésillons à Ermont-Eaubonne puis omnibus Pontoise, au grand bénéfice des gares de Cernay, Franconville et Montigny qui disposent de deux trains par quart d'heure, complétés par les trains de la ligne H du Transilien.
Réalisation de la ligne D
Le , la ligne D du RER, à la suite du prolongement des trains venant de Villiers-le-Bel de la gare souterraine de Paris-Nord à la gare de correspondance de Châtelet
- Les Halles, qui reçoit déjà les trains des lignes A et B. Les trains de la ligne sont reçus sur les trois voies centrales de Châtelet
- Les Halles prévues dès l'origine.
L'année suivante, les trains ayant pour terminus Goussainville intègrent la nouvelle ligne, prolongeant le RER D d'une gare en banlieue Nord.
En , c'est au tour des trains ayant pour terminus Orry-la-Ville
d'intégrer la ligne, après que les gares desservies ait été équipées d'équipements de conduite à agent seul .
En , la construction des deux tunnels à sens unique entre Châtelet et Gare de Lyon, destinés à la ligne D est lancée, afin de désengorger le RER A, permettant de relier la banlieue Nord à la banlieue Sud-Est.
En effet, l'idée originelle de faire circuler les rames de la ligne D dans le tunnel de la ligne A, entre Gare de Lyon et Châtelet
- Les Halles, s'était révélé depuis techniquement impossible en raison des cadences des trains trop élevées qu'elle suppose.
Le , l'interconnexion Nord/Sud-Est est mise en service, dans les délais prévus par le schéma de principe du projet, treize jours après son inauguration par le Premier ministre Alain Juppé.
Elle permet au RER D de relier Orry-la-Ville
- Coye à Melun et La Ferté-Alais, en passant par les gares parisiennes de Gare du Nord, Châtelet
- Les Halles et de Gare de Lyon.
Première phase de la ligne E
Reliant la banlieue
Est à la gare Saint-Lazare, la ligne E du RER est la ligne la plus récente du réseau.
Projeté à la fin des années 1980
afin essentiellement de soulager la ligne A d'une partie de son trafic, le projet Éole (pour « Est-Ouest-Liaison Express ») est mis en chantier en 1993.
La profondeur de la ligne est particulièrement importante vu l'encombrement du sous-sol parisien : entre 25 et sous la surface ;
elle est autorisée à .
Sur cette dernière, deux gares sont comparables à l'audace de celles des années 1970 et sont particulièrement soignées : Magenta et Haussmann
- Saint-Lazare.
Le , deux jours après son inauguration par le Premier ministre Lionel Jospin, la nouvelle ligne est mise en service entre la nouvelle gare souterraine parisienne d'Haussmann
- Saint-Lazare et la gare de Chelles
- Gournay, située en banlieue Est-parisienne, via entre autres, la nouvelle gare parisienne de Magenta, également souterraine, au terme de sept années de travaux, avec dix-huit mois de retard.
Le , la ligne atteint la gare de Villiers-sur-Marne
- Le Plessis-Trévise, à la suite de la mise en service de la seconde branche de la ligne depuis Noisy-le-Sec.
Le , la ligne est prolongée de Villiers-sur-Marne
- Le Plessis-Trévise à Tournan.
RER D
Gare Pompadour
Une nouvelle gare sur le RER D est ouverte le , au carrefour des communes de Créteil, Valenton et Choisy-le-Roi, à proximité du carrefour Pompadour : la gare de Créteil-Pompadour.
Elle remplace la gare de Villeneuve-Prairie, située plus au sud.
RER E :
Gare Rosa-Parks
Une nouvelle gare sur le RER E est mise en service le , entre les gares de Magenta et de Pantin, dans le de Paris, à l'angle des rues de Crimée et Gaston-Tessier : la gare Rosa-Parks, anciennement appelée «
Évangile »
Elle permet de desservir le quartier de la Porte d'Aubervilliers, en substitution de la gare initialement prévue à La Villette
- Aubervilliers.
La création du pôle intermodal de Rosa-Parks s'inscrit dans un vaste programme de création ou de rénovation de pôles d'échanges avec pour objectif de favoriser les déplacements en transport en commun de banlieue à banlieue et de faciliter l'accès aux différents modes de transports.
En effet, il constitue un véritable point de maillage entre le RER E, le T3b et, à terme, le T8.
Cette opération s'inscrit dans le projet urbain Paris Nord-Est, afin de constituer un vrai quartier autour du futur pôle en continuité avec les quartiers existants.
La gare, qui se situe à trois minutes de Magenta et à sept minutes d'Haussmann
- Saint-Lazare
, est prévue pour accueillir voyageurs chaque jour.
L'opération est inscrite au Contrat de Projets État
- Région Île-de-France 2007-2013.
Le coût de réalisation des infrastructures de l'ensemble du projet s'élève à d'euros aux conditions économiques de 2008, répartis entre la région Île-de-France (51,24 %), la Ville de Paris (25,68 %), l'État (22,66 %) et RFF (0,42 %).
L'optimisation du tracé et le passage à une gare disposant de deux voies encadrant un quai central, ont permis de réduire les coûts initialement estimés.
De plus, l'acquisition de nouvelles rames pour faire face aux arrêts supplémentaires a été estimée à 50 millions d'euros, ce qui en fait également, en matière de trafic, une des lignes les plus denses d'Europe et du monde.
En 2017, la ligne est équipée à l'aide de rames à deux niveaux de type MI 2N et MI 09, entretenues par les ateliers de maintenance de Sucy-en-Brie, Rueil-Malmaison et Torcy.
Ligne B
Le RER B traverse l'agglomération parisienne selon un axe nord-est/sud-ouest, avec plusieurs embranchements
Elle relie Aéroport
Charles-de-Gaulle 2 TGV et Mitry
- Claye au nord-est, à Robinson et Saint-Rémy-lès-Chevreuse au sud, en passant par le cœur de Paris.
Elle transporte voyageurs par jour ouvrable en 2009, chiffre en progression de 35 % en dix ans, ce qui en fait la ligne la plus fréquentée du réseau derrière la ligne A.
Elle assure, de ce fait, un trafic équivalent à celui des lignes de métro les plus chargées.
En mars 2014, la ligne B a transporté par jour.
La ligne est équipée de 119 rames
MI 79 et ainsi que de rames
MI 84, évolution du MI 79, en provenance de la ligne A.
Les rames sont toutes entretenues par les ateliers de maintenance de Massy
- Palaiseau et de Sucy-Bonneuil (RER A), et par jour en 2012.
La ligne est équipée d'un parc de matériel roulant homogène, constitué de rames (à deux niveaux), réparti en quatre séries d'âge différent : , , et .
Elles sont entretenues par les ateliers du Technicentre de Paris-Rive-Gauche, sur les sites des Ardoines, à Vitry-sur-Seine dans le Val-de-Marne, et de Trappes, dans les Yvelines.
Ligne D
Le RER D dessert une grande partie de la région Île-de-France selon un axe nord-sud.
Elle relie Orry-la-Ville
- Coye et Creil au nord à Melun et Malesherbes au sud, en passant par le cœur de Paris.
Elle est la ligne SNCF
la plus fréquentée de France
avec jusqu'à voyageurs et 440 trains par jour ouvrable en 2007
Ces chiffres montent à et par jour en 2016.
La quasi-totalité de la ligne se situe en Île-de-France, donc dans le ressort d'Île-de-France Mobilités mais les extrémités des branches d'Orry-la-Ville
- Coye et Creil au nord et de Malesherbes au sud se situent en dehors de la région, respectivement dans l'Oise, en Picardie, et dans le Loiret, en région Centre-Val de Loire.
La ligne est équipée d'un parc composé de rames Z 20500, entretenus dans les ateliers du Technicentre de Paris-Nord, sur le site des Joncherolles à Villetaneuse dans la Seine-Saint-Denis, et de Paris-Sud-Est, situé à Villeneuve-Saint-Georges, dans le Val-de-Marne.
Ligne E
Le RER E, également appelé « Eole », dessert l'est de l'agglomération parisienne selon un axe est-ouest.
Elle relie Haussmann
- Saint-Lazare, à l'ouest, au cœur de Paris, à Chelles
- Gournay et Tournan, à l'est.
Elle constitue la ligne la plus récente du réseau, et est la seule des cinq à ne pas traverser Paris de part en part.
En 2016, la ligne E transporte quotidiennement près de dans .
La ligne est équipée de cinquante-trois rames de type Z 22500 et de huit rames de type Z 50000 (Francilien), entretenues dans les ateliers du Technicentre de Paris-Est, situé à Noisy-le-Sec en Seine-Saint-Denis.
Matériel roulant
Historique
Les plus anciennes rames ayant circulé sur le RER sont les Z 23000, plus couramment nommé « automotrices Z », sur la ligne de Sceaux, devenue ligne B du RER en 1977.
Livrées à partir de 1937 et de type monocourant , elles sont totalement réformées en 1987.
Le matériel RATP MS 61 est mis au point pour la desserte de la ligne A au cours des années 1960 et décliné en plusieurs séries successives à partir de 1967.
Monocourant , il ne peut circuler sur les lignes SNCF électrifiées en , ce qui nécessite la mise au point d'un matériel apte à circuler sous les deux tensions et les deux réseaux pour les besoins de l'interconnexion des deux réseaux.
Le matériel d'interconnexion
MI 79 est livré à partir de 1980.
Il équipe depuis la ligne B et permet l'interconnexion Nord-Sud, tandis qu'une version techniquement simplifiée, le MI 84, est ensuite mise en service en 1985 pour la desserte des branches de Cergy en 1988, puis Poissy en 1989, de la ligne A.
La transversale rive gauche est intégrée au RER en 1980 en tant que ligne C du RER et est, à cette époque, exclusivement desservie par des automotrices inox Z 5300 monocourant circulant sous .
Ces dernières ont disparu de la ligne en 2003.
Les premières automotrices à deux niveaux monocourant Z 5600 sont mises en service sur la ligne à partir de 1984.
La création de la ligne D en 1987, et la desserte de la VMI, branche nord-ouest du RER C, en 1988, nécessite la mise au point d'un matériel à deux niveaux bi-courant : les Z 8800 sont mises en service en 1985.
Un nouveau matériel bi-courant et à deux niveaux plus moderne à chaîne de traction asynchrone, les Z 20500, est mis en service sur les lignes C et D en 1988.
Son évolution, le Z 20900, complète le parc et élimine les Z 5300 de la ligne C à partir de 2001.
La saturation de la ligne A entraîne la création d'un nouveau type d'automotrices à deux niveaux, plus capacitaire.
Mais les matériels à deux niveaux existants, à seulement deux portes par face, ne permettent pas des échanges de voyageurs assez rapides à l'arrêt.
Ce nouveau matériel, le MI 2N, comporte trois portes par face.
La version Altéo
équipe
la ligne A
à partir de 1997, tandis qu'une version légèrement différente, le Z 22500, équipe la nouvelle ligne E, ouverte en 1999.
Afin de permettre le remplacement des MI 84 de la ligne A, le MI 09, version modernisée de l'Altéo, livré entre 2011 et 2017.
Dès sa création, en 1977, le RER a proposé le choix entre deux classes, aussi bien sur la partie exploitée par la RATP que, plus tard, sur celle exploitée par la SNCF.
Cette disposition a été maintenue jusqu'en 1999, où une classe unique a été instituée sur l'ensemble du réseau ferroviaire d'Île-de-France.
Parc actuel
En , le matériel roulant du RER est constitué d'un parc hétéroclite à un ou deux niveaux et d'âge variable, datant de 1980 pour les rames les plus anciennes.
Il se répartit actuellement en trois catégories : le matériel RATP
monocourant utilisé exclusivement sur la ligne A, le matériel d'interconnexion, utilisé sur les lignes A et B, et le matériel exclusivement SNCF utilisé sur les lignes C, D et E.
Gare de La Croix de Berny à Antony le 30 mars 2015
RER RATP
Le MI2N Altéo Z1501.1502 du RER A Ratp.
JPG|MI 2N
Z5669 (35T)
à Vitry par Cramos
JPG|Z 5600
Z 8800
en gare de Versailles-Château.jpg|Z 8800
MONA sur la voie 1.jpg|Z
Île-de-France
Transilien Z20998 RER C
Issy
Val
Seine
JPG|Z 20900
SNCF Z 22500 (8468553395).jpg|Z 22500
Z50000
12dec2009
IMG 6243.jpg|Z 50000
Modernisation du parc
Le RER voit également son matériel progressivement rénové :
les 119 rames MI 79 du RER B ont été modernisées de 2010 jusqu'à fin 2015, pour un montant de d'euros, tandis que le RER A a vu son parc de MS 61 et de MI 84 être remplacé par le MI 09, nouveau matériel d'interconnexion à deux niveaux, de fin 2011 jusqu'en 2017.
Les lignes C et D du RER voient également leurs rames rénovées.
Rénovation des MI 79 du RER B
Depuis 2010 et jusqu'en 2013, la rénovation des 119 rames MI 79 du RER B est en cours pour un montant de 275 millions d'euros, afin de permettre le remplacement préventif des éléments matériels fatigués mais aussi l'installation des derniers équipements comme la ventilation réfrigérée, le renouvellement du mobilier avec modification de l'agencement (nouveaux sièges, suppression de strapontins, porte-bagages au sol, éclairage renforcé), l'installation des caméras
Cette rénovation va aussi leur permettre de revêtir une nouvelle livrée estampillée «
STIF
», dans la continuité de celle choisie pour le Francilien.
Les rames auront toutefois une identité propre en raison de l'exploitation mixte RATP/SNCF de la ligne puisque l'on retrouvera les couleurs des deux compagnies sur les portes : vert jade pour la RATP et rouge carmillon pour la SNCF.
La première rame MI 79 rénovée a été inaugurée le 6 décembre 2010 et a été mise en service commercial le 7 décembre.
En octobre 2011, 15 rames étaient rénovées.
De plus, pour faire face à l'augmentation de l'offre de transport prévue dans le cadre du projet RER B
ont été transférées depuis la ligne A. Pour cela
, elles doivent être adaptées à leur nouvelle destination pour un coût de d'euros.
Pour compenser ces départs, dix rames MS 61 supplémentaires ont été rénovées sur la ligne A, pour un coût de d'euros.
Ces mesures sont financées par le STIF à hauteur de 50 %, la RATP et la SNCF se partageant le reste.
MI79-R 8292 3.jpg|Intérieur d'une voiture.
MI79-R 8292 4.jpg|Autre vue.
MI79-R 8292 5.jpg|Le porte-bagage.
MI79-R 8292 6.jpg|SISVE.
MI79-R 8292 7.jpg|Un mini-porte-bagage.
MI79-R 8292 8.jpg|SOS PMR.
Rénovation des Z 2N des RER C et D
Depuis 2007 pour les Z 20500 et 2010 pour les Z 8800, la SNCF entreprend la rénovation des trains de la famille des .
Celle-ci consiste à mettre en place des équipements intérieurs, tels que les sièges avec des repose-pieds incorporés, similaires aux RIB/RIO Transilien, et à les doter d'une livrée quasi identique à celle des dernières Z 20900.
Elle consiste aussi en la suppression des strapontins, des cloisons intérieures de la voiture centrale de la rame, qui sépare les anciennes zones première classe/seconde classe.
La suppression des sièges de la première classe augmente légèrement la capacité des rames : configuration 3+2 au lieu de 2+2.
Contrairement aux précédentes rénovations, les Z 20500, Z 5600 et Z 8800 ne reçoivent ni la climatisation, ni même la ventilation réfrigérée, comme l'aurait souhaité l'essentiel des usagers.
Depuis , toutes les rames désormais rénovées sont également équipées du SIVE visuel et de caméras de vidéosurveillance.
L'équipement de SIVE visuel des rames consiste en un dispositif lumineux affichant le nom des gares et la direction du train.
Il est complété par des annonces sonores.
Ce dispositif est situé sur le plafond de chacune des deux plates-formes ainsi qu'aux extrémités de chaque étage des voitures de la rame.
Les caméras de vidéosurveillance sont disposées au-dessus des portes des voitures et dans les étages des voitures de la rame.
Z20500R interieur7.jpg|Salle basse (Z 20500).
Z20500R interieur2.jpg|Salle haute (Z 20500).
Z20765 IMG 0009.JPG|Caméra de vidéosurveillance.
SIVE
Z20500
IMG 0767.JPG|Système d'information voyageurs embarqué (visuel) en fonctionnement (RER D).
En 2016, la SNCF a décidé de lancer la rénovation des Z 20900.
Celle-ci commence avec la rame 203A rénovée en livrée carmillon ;
elle a réintégré le parc en avril 2018.
Cette rénovation s'accompagne d'une installation du SIVE visuel et sonore ainsi que de caméras de vidéosurveillance.
La ventilation réfrigérée et les sièges en composition 2+2 ont été conservés.
RER A :
Matériel d'Interconnexion 2009
Le vendredi , et faisant suite à de nombreux échanges politiques entre le président de la République Nicolas Sarkozy et Jean-Paul Huchon, président du STIF, le Conseil d'administration de la RATP a donné mandat à son président Pierre Mongin pour prendre les mesures nécessaires à une généralisation progressive des matériels roulants à deux niveaux (MI 2N) sur la ligne A du RER permettant une amélioration de la capacité et de la régularité de la ligne A du RER, en remplacement des actuels MI 84
Pouvant recevoir théoriquement jusqu'à personnes (un train long), ces derniers pourraient transporter plus de voyageurs.
La RATP a par conséquent commandé, en avril 2009, soixante rames MI 09, version modernisée du MI 2N, avec notamment une nouvelle face avant et une nouvelle livrée RATP
- STIF, permettant la formation de trente trains en unités multiples aux heures de pointe, pour un montant total de d'euros, dont 2 3 par le STIF.
Le premier exemplaire a été présenté le et la circulation commerciale a débuté le , à La Défense, en présence de Nicolas Sarkozy.
Les 29 autres rames de la première tranche sont mis en service, à raison d'un train par mois, permettant ainsi d'offrir 50 % de capacité supplémentaire par rapport aux trains à un seul niveau de type MI 84 qu'ils remplaceront, portant l'investissement total à d'euros et permettant d'offrir à terme 30 % de capacité supplémentaire.
Rame MI09 du RER A
- IMG 1566.jpg|Niveau inférieur.
Rame MI09 du RER A
- IMG 1564.jpg|Niveau supérieur.
Rame MI09 du RER A
- IMG 1551.jpg|Niveau intermédiaire.
Rame MI09 du RER A
- IMG 1600.jpg|SISVE
- Écran LCD.
Rame MI09 du RER A
- IMG 1546.jpg|SISVE
- Écran LCD.
Personnel d'exploitation
Domaine RATP
Conduite des trains
La conduite des trains du réseau est assurée par les conducteurs de la RATP sur la majeure partie de la ligne A (branche de Saint-Germain-en-Laye, tronçon central et branches de Boissy-Saint-Léger et de Marne-la-Vallée
- Chessy) ainsi que sur la totalité de la ligne B grâce à l'interopérabilité.
Pour devenir conducteurs du RER A, les candidats doivent avoir au moins dix ans d'ancienneté dans le métro de Paris.
La moyenne d'âge des 523 conducteurs de la ligne A du RER est de .
L'agent de conduite du RER A est embauché à brut par mois et peut finir sa carrière à .
Ce salaire est assorti d'une prime de .
En décembre 2009
, le mouvement de grève des conducteurs demandaient 120 à de prime en plus pour compenser la hausse de productivité depuis fin 2008.
Cette prime pourrait alors atteindre .
Les conducteurs du RER travaillent en moyenne par journée sur une période de sept semaines consécutives, une journée de travail ne pouvant pas dépasser .
Ils travaillent cinq week-ends sur sept et leurs de repos par an sont ainsi décalés chaque semaine.
Ce cycle présente trois plages principales auxquelles le conducteur est affecté chaque semaine.
Une le matin qui débute avec le premier train, à , une l'après-midi, nommée «
mixte », et une le soir qui se termine à .
Il existe de plus deux sous-catégories le matin (début ou fin de matinée) et trois l'après-midi, en fonction de l'heure de prise de service.
Lors de chaque journée de travail, ils réalisent en général deux allers
-retours sur la ligne où ils sont affectés.
Mais en faisant la moyenne sur une année, en y incluant les journées où ils sont en formation, les journées où ils sont en réserve, affectés à la manœuvre aux dépôts (il n'y a pas de conducteur de manœuvre à la RATP, contrairement à la SNCF), le temps moyen de conduite d'un conducteur de RER à la RATP est de par jour.
Ce temps passé à transporter des voyageurs est qualifié d'« extrêmement faible » par la Cour des Comptes.
Domaine SNCF
Conduite des trains
La conduite des trains du réseau est assurée par les conducteurs de la SNCF, sur les branches de Poissy et de Cergy de la ligne A (à l'ouest de Nanterre-Préfecture) ainsi que sur la totalité des lignes B grâce à l'interopérabilité, C, D et E.
Gestion des lignes
La gestion opérationnelle des lignes RER est assurée par les agents des centres opérationnels Transilien (COT).
Le COT a pour objectif d'assurer l'exécution du plan de transport de la ligne RER, en prenant si nécessaire les mesures visant à optimiser la gestion des moyens tant en matériel (trains) qu'en personnel (agents de conduite, etc.), que ce soit en situation normale comme en situation perturbée.
Le plan de transport exprime les souhaits exprimés par le STIF, l'autorité organisatrice des transports en Île-de-France en termes d'horaires, de dessertes des trains... et détermine entre autres la composition des trains (train court ou long).
Le COT gère également les perturbations qu'elles soient d'origine interne à la SNCF (train en panne, train avarié...) ou d'origine externe (tirages de signaux d'alarme abusifs, vandalisme, agression, obstruction de la fermeture des portes, intempéries, accident de personne...), quitte à adapter le plan de transport afin de permettre un retour à la normale du trafic, le plus rapidement possible et dans les meilleures conditions, en supprimant le minimum de trains et en tentant de réduire les retards.
De ce fait, il est également chargé de communiquer à la clientèle, les informations concernant l'état du trafic et, si nécessaire, ses conséquences sur le plan de transport (trains retardés, supprimés, mise en place de bus de remplacement), afin de pouvoir lui offrir la meilleure qualité de service possible.
Gestion des circulations
La circulation des trains proprement dite est gérée par les régulateurs des Centres Opérationnels de Gestion des Circulations (COGC).
Ces derniers contrôlent des secteurs de circulation et des postes d'aiguillage, de technologie très variée, du poste mécanique des années 1930 au poste d'aiguillage à relais à commande informatique (PRCI).
Ils dépendent de la branche SNCF Infra, et sont chargés de l'exploitation de l'ensemble des circulations ferroviaires qu'elles soient SNCF (TER, Transilien, Fret...) ou d'autres Entreprises Ferroviaires, tout en garantissant un accès équitable à toutes ces activités et entreprises, pour le compte de SNCF Réseau (ex-RFF), propriétaire des voies du réseau ferré national depuis 1997.
Tarification et financement
Tarification
En , le prix d'un billet Île-de-France varie en fonction de la distance.
Il peut s'acheter au détail ou en carnet.
Un carnet de dix billets permet une économie de 20 % par rapport au prix du billet à l'unité, à plein tarif ou à demi-tarif.
Il est possible d'emprunter le RER dans Paris intra-muros avec un simple ticket t+, avec une ou plusieurs correspondances possibles avec les lignes de métro, mais non de bus ou de tramway.
Financement
Deux aspects de la progression du RER durant les années 1960 et 70 sont particulièrement remarquables.
Le premier est l'échelle spectaculaire et la dépense globale de l'entreprise.
Par exemple, deux milliards de francs ont été accordés au projet au seul budget de 1973.
Cela correspond grossièrement à d'euros de 2010.
Cette dépense conséquente s'explique en partie par le versement transport, impôt léger assis sur la masse salariale des entreprises de la région qui profitent de l'énorme marché de l'emploi mis à leur disposition grâce au RER.
Cet impôt fut créé par une loi de juin 1971 et a constitué depuis une source permanente de revenus pour l'investissement de transport en Île-de-France.
Contrairement au vif débat public qui a accompagné la construction du métro soixante-dix ans auparavant, le RER a rencontré peu d'écho médiatique et a été essentiellement décidé dans les salons feutrés des cabinets ministériels.
Il y eut en effet peu de consultations publiques sur les dépenses et innovations fiscales prévues.
La volonté et même l'idéalisme d'une poignée d'hommes
- notamment Pierre Giraudet, directeur général de la RATP
- furent décisifs dans l'action de persuasion des ministres afin d'accorder les crédits nécessaires.
C'est aussi la conséquence du front uni présenté par la RATP et la SNCF et de leur capacité à rester dans les limites des budgets accordés.
Le succès actuel du RER semble prouver que ces dépenses conséquentes furent un bon investissement.
En , le financement du fonctionnement du réseau (entretien, matériel et charges de personnel) est assuré par la RATP et la SNCF.
Cependant, les tarifs des billets et abonnements dont le montant est limité par décision politique ne couvrent pas les frais réels de transport.
Le manque à gagner est compensé par l'autorité organisatrice, Île-de-France Mobilités, présidée depuis 2005 par le président du conseil régional d'Île-de-France et composé d'élus locaux.
Elle définit les conditions générales d'exploitation ainsi que la durée et la fréquence des services.
L'équilibre financier du fonctionnement est assuré par une dotation globale annuelle aux transporteurs de la région grâce au versement transport payé par les entreprises et aux contributions des collectivités publiques.
Trafic
Depuis le début des années 2000, les deux lignes principales (A et B) sont saturées, et leur fonctionnement (par exemple, à travers le taux de ponctualité) se dégrade année après année.
La région Île-de-France et l'État, tous deux associés au financement des infrastructures, se renvoient la balle du laisser-aller et des sous-investissements récurrents durant les deux dernières décennies.
En 2008, les gares les plus fréquentées sont (en millions de voyageurs entrants) : Gare du Nord (44,0), Gare de Lyon (30,6), La Défense (28,9), Nanterre-Préfecture (21,6), Châtelet
- Les Halles (14,8), Val de Fontenay (11,2), Charles-de-Gaulle
- Étoile (10,1), Saint-Michel
- Notre-Dame (8,7)
, Massy
- Palaiseau (7,3) et Noisy-le-Grand
- Mont d'Est (7,0).
Projets de développement
Création de lignes nouvelles
Proposition d'une future ligne F
Une ligne F a été proposée dès le Schéma directeur de 1965, mais elle n'a jamais été réalisée pour différentes raisons :
* dans un premier temps, les remaniements du projet de RER initial ont conduit à préférer le tracé actuel de la ligne B comme ligne nord-sud ;
* ensuite, une ligne de substitution a été créée en opérant la jonction des anciennes lignes de métro 13 et 14 par une nouvelle liaison Saint-Lazare à Invalides.
En 2005, la nouvelle ligne 13 est saturée, ce qui conduit à envisager une liaison à grand gabarit entre les deux gares Saint-Lazare et Montparnasse.
Sa réalisation, bien que programmée au schéma directeur de la région Île-de-France de 1994, ne figure pas au contrat de plan 2000-2006, et demeure actuellement à l'état de projet.
Dans le projet initial, cette ligne F devait relier Argenteuil à Rambouillet en utilisant les voies existantes des réseaux Saint-Lazare et Montparnasse.
Un nouveau tunnel aurait été percé entre ces deux gares, et un nouveau hall de gare aux Invalides aurait été créé.
Dans le schéma directeur de 1994, une gare doit être créée à la station Musée d'Orsay assurant la correspondance avec le RER C et la ligne doit desservir la Seine-Aval jusqu'à Mantes-la-Jolie, Ermont au nord-ouest, Rambouillet et Plaisir au sud-ouest.
Cette ligne comporterait une station intermédiaire à Invalides.
Elle améliorerait considérablement l'accès à la gare Montparnasse qui reste actuellement l'un des points noirs des transports en commun en Île-de-France.
Grâce notamment à la correspondance avec la ligne E à Haussmann
- Saint-Lazare, les voyageurs disposeraient d'un accès rapide, d'une part à la zone d'affaire de la Défense (après prolongement vers l'ouest de la ligne E vers 2020), d'autre part au pôle d'échange de Magenta Gare-de-l'Est et un accès direct à l'Est de Paris.
En 2009, Nicolas Sarkozy a évoqué la possibilité d'une liaison ferroviaire souterraine Saint-Lazare
- Montparnasse, c'est-à-dire un projet semblable au RER F, mais le sujet n'a plus été abordé par la suite.
Le projet n'est pas évoqué dans le schéma directeur de la région Île-de-France approuvé en 2013.
Création de nouvelles gares
RER E :
Gare de Bry
- Villiers
- Champigny
Une nouvelle gare sur le RER E doit être ouverte en 2025, entre la gare des Boullereaux-Champigny et celle de Villiers-sur-Marne
- Le Plessis-Trévise,
pour assurer la correspondance avec la ligne 15 du Grand Paris
Express (station Bry-Villiers-Champigny).
Elle se situera au nord du chemin des Boutareines, près du pont par lequel le futur bus en site propre Altival franchira les voies du RER E.
Les quais de la station de métro de la du Grand Paris
Express seront à une profondeur de .
Implantée au sud de Bry-sur-Marne et de l'autoroute A4, sur le territoire de la commune de Villiers-sur-Marne, la gare RER desservira notamment le centre équestre, la zone d'activité des Maisons Rouges, la ZAC des Armoiries et celle des Boutareines.
Les utilisateurs bénéficieront de nombreux commerces et services.
L'implantation de la gare est un sujet complexe, car à cet endroit, où de nombreux trains se croisent, il n'y a actuellement que deux voies (entre Les Boullereaux et Villiers
- Le Plessis-Trévise).
La construction de la gare est déclarée d'utilité publique le .
Extension de lignes existantes
RER B
à Dammartin-en-Goële
Une extension de la ligne B du RER de la gare de Mitry
- Claye
jusqu'à la gare de Dammartin - Juilly
- Saint-Mard était prévue en phase 3 (horizon 2021-2027) du Schéma directeur de la région Île-de-France (SDRIF), adopté par délibération du Conseil régional d'Île-de-France le , mais qui ne fut pas rendu exécutoire.
Le schéma directeur de la région Île-de-France 2030 (SDRIF), adopté par le conseil régional d'Île-de-France le 18 octobre 2013 et approuvé par décret après avis du Conseil d'État le 27 décembre 2013, a repris ce projet de prolongement, mais a repoussé l'échéance de mise en service (après 2030).
Cette extension se ferait avec la création d'une nouvelle gare, adaptée à la fonction de terminus, probablement sur la commune voisine de Rouvres.
Elle viendrait remplacer l'actuelle gare de Saint-Mard, ancienne et inadaptée à un tel projet.
RER C
à Coignières
Le déplacement du terminus de la gare de Saint-Quentin-en-Yvelines
- Montigny-le-Bretonneux à la gare de Coignières a été inscrit en phase 1 (horizon 2013-2020) du Schéma directeur de la région Île-de-France (SDRIF) adopté par délibération du Conseil régional d'Île-de-France le , mais non rendu exécutoire en raison des coûts élevés d'infrastructure nécessaires, dépassant 120 millions d'euros aux conditions économiques de juin 2008.
Le projet suppose que des travaux soient réalisés sur la ligne, notamment pour sécuriser la traversée de Trappes.
Le SDRIF approuvé en 2013 a repris ce projet de prolongement, mais a repoussé l'échéance de mise en service (après 2030), soit par une correspondance avec le RER B, soit directement , tout en desservant le triangle de Gonesse, pôle de développement économique dont l'aménagement sera prochainement fixé, et qui pourrait accueillir des milliers d'emplois.
Le dossier d'objectifs et de caractéristiques principales approuvé par le STIF en 2011 prévoit la création d'une nouvelle branche du RER D, d'une longueur de , entre gare de Villiers-le-Bel
- Gonesse
- Arnouville et Parc des Expositions afin de permettre la correspondance avec le RER B.
Une gare intermédiaire est prévue à Gonesse.
Elle devrait être parcourue en dix minutes, par les trains actuellement terminus Villiers-le-Bel prolongés.
Elle serait conçue pour une vitesse maximale de , avec ponctuellement en raison notamment des contraintes d'insertion, des limitations à 90, 80 voire .
Elle serait desservie à raison de quatre trains par heure et par sens, tout au long de la journée.
Alors que sa mise en service était envisagée pour 2020, le projet est en 2017 jugé non prioritaire par le vice-président du conseil régional chargé des transports, Stéphane Beaudet.
Prolongements du RER E
Prolongement à Mantes-la-Jolie
Le prolongement de la ligne E du RER d'Île-de-France à l'ouest de Paris, est conduit par Île-de-France Mobilités, autorité organisatrice des transports franciliens.
Il consiste à prolonger la ligne RER, de la gare d'Haussmann - Saint-Lazare à la gare de Mantes-la-Jolie en passant par le quartier d'affaires de La Défense et Nanterre, d'ici l'année 2022.
Prolongement au Val Bréon
Le projet consiste à prolonger la ligne du RER E sur , de la gare de Tournan au Val Bréon, l'une des plus grandes zones d'activités logistiques d'Île-de-France.
Cette zone d'activités dispose d'entrepôts très vastes
dans lesquels on trouve, entre autres, les enseignes Conforama, Ikea et Castorama.
Elle abrite aujourd'hui plus de .
La nouvelle gare terminus du Val Bréon sera une , c'est-à-dire d'un nouveau type, non seulement au niveau architectural mais également au niveau environnemental, explique Vincent Eblé, président du Conseil départemental de Seine-et-Marne.
En effet, elle sera multimodale, écologique, accessible à vélo comme en bus, innovante dans ses fonctions, n'étant pas seulement un lieu de transit.
Elle offrira également de nombreux services à ses voyageurs, comme l'accueil petite enfance, la conciergerie.
On devrait également y trouver entre autres un bureau de poste, une bibliothèque, des commerces, destiné aux lignes de trains de banlieue desservant principalement les gares d'Île-de-France, mais pouvant avoir des ramifications en Haute-Normandie, en Picardie et en région Centre-Val de Loire.
Le système sera adapté aux trains Transilien et aux RER gérés par la SNCF ainsi qu'à la partie du RER A gérée par la RATP et sera interopérable avec les lignes du réseau non équipées.
Ce système devrait permettre une augmentation de l'offre de 25 % par rapport à une signalisation classique.
L'objectif de la SNCF et de SNCF
Réseau est de pouvoir atteindre un trafic de 40 trains par heure et par sens, grâce notamment à une augmentation de la vitesse des trains.
De ce fait, il a été décidé de réaliser en urgence des études sur le tunnel supplémentaire, expliquant ainsi le fait que lors de son conseil d'administration du , le Syndicat des transports d'Île-de-France (STIF) ait décidé de les lancer, après avoir approuvé leur financement (études exploratoires et de faisabilité) pour un montant de d'euros.
Ces études seront réalisées par Réseau Ferré de France (RFF) et entièrement financées par le STIF.
Renouvellement du matériel roulant
RER B
projet MING
RER D/E :
Futur matériel roulant :
RER NG
Le Syndicat des transports d'Île-de-France (STIF) anticipant les futurs besoins en matériel roulant pour les réseaux, notamment dans la perspective du prolongement du RER E à l'ouest en 2022, a exprimé ses attentes pour le futur matériel RER pour permettre à la SNCF de lancer, sous sa responsabilité, un appel d'offres auprès de constructeurs, en vue de concevoir et construire ces nouveaux trains.
Les fonctionnalités de ce futur matériel roulant RER ont été définis par le STIF en réponse aux remarques et aspirations des usagers exprimées, notamment durant le débat public sur le prolongement du RER E à l'ouest, et à l'occasion d'une enquête réalisée par le STIF auprès d'un panel de voyageurs.
Elles permirent de mettre en évidence quatre thèmes principaux : intérieur spacieux garantissant la fluidité des déplacements y compris entre les voitures, aménagement agréable (confort des sièges, luminosité, ambiance sonore, design), informations disponibles à bord des trains (correspondances, état du trafic...), et une forme moderne.
Impacts sociaux, économiques et culturels
Impact socio-économique
L'impact social et économique du RER est difficile à estimer.
Les temps de parcours, particulièrement sur les axes est-ouest et nord-sud, ont été réduits de façon spectaculaire.
Grâce à la gare centrale de correspondance de Châtelet
- Les Halles, même les voyages en diagonale d'une ligne à l'autre sont plus rapides qu'avec les correspondances antérieures via le réseau du métro.
De ce fait, le réseau a rencontré un extraordinaire succès populaire depuis son ouverture.
Ce succès a un revers car les lignes A et B ont été assez rapidement saturées, excédant de loin toutes les espérances de trafic : jusqu'à voyageurs par heure et par sens sur la ligne A, la plus saturée, chiffre le plus élevé au monde hors Japon.
Malgré des fréquences de desserte proches des deux minutes sur le tronçon central de la ligne A, rendues possibles par l'installation d'un nouveau système de signalisation en 1989 (SACEM) et l'introduction partielle de trains à deux niveaux (MI2N) depuis 1998, la ligne A reste particulièrement saturée aux heures de pointe.
Alors que le métro ainsi que les transports de surface souffrent également d'une relative saturation de nos jours (et sont significativement plus lents), l'apport du RER à l'économie de la région Île-de-France ne peut être contesté.
Utilisé pour des voyages de loisir, le RER ne représente pas moins qu'une révolution.
En rapprochant des banlieues éloignées du centre de Paris, le réseau a significativement aidé la réintégration d'une capitale traditionnellement « insulaire » avec sa périphérie.
On peut constater l'évidence de cet impact social à Châtelet
- Les Halles, dont le quartier est à l'heure actuelle largement fréquenté par les habitants de la banlieue en soirée et les fins de semaine.
Selon plusieurs enquêtes réalisées entre 2001 et 2019 auprès de Franciliens, le RER occupe la première place du transport le plus anxiogène devant le métro, le train de banlieue, le bus et le tramway.
En 2017, 31 % des Franciliens déclarent y avoir parfois peur, d'être volés ou agressés ce qui présente un taux stable depuis 2001.
Le RER dans la culture
Le RER a inspiré l'écrivain François Maspero qui dans Les Passagers du Roissy-Express explore une à une les villes traversées par la ligne B. Dans Journal du dehors, Annie Ernaux note ses impressions de passagère de la ligne A Paris-Cergy.
Le réseau, emblématique de la banlieue parisienne, a inspiré plusieurs réalisateurs de cinéma.
Plusieurs films l'intègrent dans leur scénario, Subway, Buffet froid, Ceux qui restent, Paris vu par…, Le Samouraï, et bien sûr RER, le film homonyme.
Plus largement, le film Elle court, elle court la banlieue évoque dès les années 1970 la condition de banlieusard, passant de nombreuses heures de sa vie dans des trains de banlieue pour ses trajets quotidiens.
La chanson s'est également inspirée de l'univers du RER, celui des banlieusards repoussés aux confins de l'agglomération parisienne et condamnés à cet univers quotidien routinier, sombre et limité entre grisaille et graffitis.
On peut citer perdue dans le RER chanson du groupe rock
La Souris déglinguée, extrait de l'album Tambour et Soleil en 1995, la chanson et l'album Châtelet les Halles de Florent Pagny en 2001 dont le nom illustre le cœur même du réseau, ou plus récemment, le rappeur Kohndo, avec la chanson RER dans son album Deux pieds sur terre en 2006.
De nombreuses autres chansons l'évoquent par ailleurs dans leurs paroles, comme Thomas Dutronc dans J'aime plus Paris, chanson de l'album Comme un manouche sans guitare sorti en 2007.
En 1991, Les Inconnus, célèbres humoristes français, l'évoquent dans leur chanson C'est ton destin, caricaturant un groupe de rap de banlieue.
Les gares sont utilisées parfois comme lieu d'exposition temporaire.
Ainsi une exposition sur le dessin animé Arthur et les Minimoys a eu lieu du 27 novembre au dans la gare d'Auber.
À la gare du Luxembourg, une exposition de photographies sur les favelas organisée dans le cadre de l'année du Brésil a eu lieu du 23 septembre au .
Elles sont presque toujours des lieux d'affichage publicitaire.
Une sculpture en bronze de Pierre-Yves
Trémois intitulée «
Énergies » est exposée dans la gare de Châtelet
- Les Halles de façon permanente depuis 1977.
En argot, le RER a parfois été dénommé « Reu-Reu » ou «
Reur ».
