La Paz
La Paz (officiellement,
Nuestra Señora de La Paz en espagnol, ou Chuqi Yapu en aymara) est le siège du gouvernement de l'État plurinational de Bolivie et la troisième ville la plus peuplée du pays (derrière Santa Cruz de la Sierra et El Alto).
Sa région métropolitaine, qui comprend les municipalités de La Paz, El Alto et Viacha, est la plus peuplée du pays, atteignant une population de 2,3 millions d'habitants.
Elle est pour les Boliviens la capitale administrative du pays, Sucre étant la capitale constitutionnelle.
Située dans l'ouest de la Bolivie à 68 km au sud-est du lac Titicaca, La Paz se trouve sur un canyon créé par le fleuve Choqueyapu.
Il est situé dans une dépression en forme de bol entourée par les hautes montagnes de l'Altiplano.
Surplombant la ville se trouve l'Illimani.
Ses pics sont toujours couverts de neige et elle peut être vue dans de nombreuses parties de la ville.
Avec une altitude d'environ 3 650 m au-dessus du niveau de la mer, La Paz est la capitale la plus haute du monde.
En raison de son altitude, La Paz a un climat subtropical, avec des étés pluvieux et des hivers secs.
La Paz est également un centre culturel important de la Bolivie, elle accueille plusieurs monuments appartenant à l'époque coloniale, comme l'église de San Francisco, la cathédrale métropolitaine, la Place Murillo et la rue Jaén.
La ville est réputée pour ses marchés uniques, en particulier le marché des sorcières, et pour sa vie nocturne animée.
Sa topographie inhabituelle offre des vues uniques de la ville à partir de nombreux points de vue naturels.
Le réseau de téléphériques urbains de La Paz est le plus long et le plus haut du monde.
Depuis le , La Paz est classée dans la liste des sept nouvelles villes-merveilles.
Histoire
Fondée le par le capitaine Alonso de Mendoza sous le nom de Ciudad de Nuestra Señora de La Paz (la Ville de Notre Dame de la Paix)
, la ville a prospéré grâce à sa situation stratégique sur les routes commerciales coloniales.
À la suite de la guerre d’indépendance (1809 - 1825), la ville changea de nom pour devenir La Paz de Ayacucho en hommage à la victoire d’Ayacucho.
La Paz devient le siège du gouvernement bolivien en 1898.
La ville de La Paz s’est développée dans la vallée de Chuquiago Marka entourée par les montagnes Huayna Potosí () et Nevado Illimani (), non loin du lac Titicaca.
Elle est située dans le département de La Paz, dans la province de Murillo.
Sa topographie atypique en fait la capitale la plus haute du monde.
La ville, dont le centre se situe à d’altitude, s’étend sur un dénivelé de plus de entre les quartiers aisés de la zone sud :
Florida, la Rinconada, Achumani, ou Aranjuez () et le haut plateau d’
El Alto (), refuge des classes défavorisées.
Actuellement, l'aire métropolitaine compte environ 2 millions d'habitants.
El Alto, anciennement la banlieue de la ville de La Paz, est depuis 1985 une ville à part entière, devenant la troisième ville la plus peuplée du pays.
Elle occupe les hauts plateaux surplombant la capitale.
La ville a été, depuis toujours, le siège des bouleversements politiques et sociaux qui ont marqué l'histoire du pays, comme ou bien d'autres, plus récents, comme la révolution nationale en 1952.
Climat
Il y fait plutôt froid toute l'année, même si la topographie implique différents climats.
Deux saisons sont bien marquées.
L'été, les températures atteignent 17-, au centre-ville.
Néanmoins, les précipitations se concentrent durant l'été (l'hiver dans l'hémisphère nord).
Ce qui a pour conséquence de rafraîchir passablement l'atmosphère.
C'est également pour cela que les quelques précipitations sous forme de neiges ont plus de probabilités de se produire en été.
L'hiver est très sec et toujours ensoleillé.
L'amplitude thermique y est assez élevée (-5 à ).
Le rayonnement solaire fait beaucoup de dégâts.
La douce sensation de chaleur au Soleil fait oublier ses risques, surtout à cette altitude.
La classification de Köppen classe le climat de La Paz comme ET, soit un climat de toundra car la température du mois le plus chaud est comprise entre et (octobre à mars avec ).
L'été est donc une saison peu marquée.
Transports
Télécabine
Un télécabine reliant les villes de La Paz et d'El Alto, en Bolivie est mis en service le 30 mai 2014, le réseau comptera plus de 10 lignes lorsque sa construction sera achevée.
Bus
La ville a inauguré en 2014 le premier véritable système de transports du pays.
Un premier réseau structurant de bus, fabriqués en Chine et surnommés Puma Katari, sillonnent les artères principales observant des arrêts fixes.
Nouveauté remarquable par rapport aux « micros » classiques qui s'arrêtaient à la demande et avaient une faible vitesse d'exploitation.
Les bus arborent une livrée originale reprenant en dessin des symboles de la ville et du pays.
Il est prévu d'introduire progressivement des bus à 2 étages afin d'augmenter l'attractivité de ce mode de transport et desservir de nouveaux quartiers.
Aéroport
L'aéroport international El Alto se situe dans la ville voisine d'El Alto, en plein Altiplano bolivien.
Construit à plus de d'altitude, il a la particularité d'être l'aéroport international le plus élevé au monde.
Il a longtemps été impossible aux jets modernes de pouvoir atterrir ou décoller de La Paz.
Le premier avion à réussir cet exploit est le tri-réacteur B727, durant les années 1970.
C'est la défunte compagnie bolivienne LAB qui a incorporé cet avion à sa flotte, ce qui permit à l'aéroport d'entrer dans une nouvelle phase de développement: l'aéroport a également une vocation « scientifique ».
Les performances des avions en développement sont régulièrement testées à cette altitude afin de vérifier la sécurité des réacteurs et des appareils de navigation.
D'importants travaux sont actuellement entrepris afin d'agrandir le terminal de l'aéroport.
Il connait une fréquentation en constante augmentation et ses infrastructures ne répondaient plus aux exigences modernes de confort et de sécurité.
L'altitude reste néanmoins un frein certain à son développement.
Il est souvent déconseillé d'arriver directement par voie aérienne à La Paz.
Le mal d'altitude peut vous foudroyer dès votre arrivée.
L'aéroport met à disposition des masques à oxygène pour les voyageurs incommodés.
L’œdème cérébral et l'œdème pulmonaire ne peuvent être totalement exclus.
Il est utile de s'adresser à un médecin qui conseillera au mieux, et selon l'état du patient, les précautions à observer.
Morphologie urbaine moderne
La ville de La Paz est divisée en 9 « macrodistritos », chacun contenant une mairie locale.
À travers ces institutions se décentralisent certaines activités administratives et fiscales.
Les « macrodistritos » correspondent à l'aire rurale de la ville et occupent la majorité de la surface de la cité.
Les macrodistricts urbains sont au nombre de sept et se trouvent tout au sud de la ville ;
ils concentrent aussi la majorité de la population.
Éducation
Universités
Personnalités
La personnalité la plus importante de La Paz est Pedro Domingo Murillo, (1757
- 1810)
, révolutionnaire, précurseur de l’indépendance de la Bolivie et héros national.
* Andrés de Santa Cruz
, né à la Paz, militaire et homme politique sud américain, président du Pérou et de la Bolivie (1829-1839).
* José Manuel Pando (1849
, né à proximité de La Paz, homme politique bolivien, président de la Bolivie de 1899 à 1904.
* Alcides Arguedas (1879
- 1946)
écrivain, historien et homme politique bolivien, né à La Paz.
* Marina Nuñez del Prado (1910
- 1995)
, née à la Paz, sculpteur.
* Yolanda Bedregal (1916 à La Paz
- 1999), poétesse bolivienne, née et morte à La Paz.
* Ramiro Castillo (1966
- 1997)
mort à La Paz, footballeur des années 1980 et 1990.
Sport
Spécialités culinaires
Curiosités
Plusieurs records sont dus à l'altitude de la cité ( m.) :
* capitale
administrative la plus haute du monde (
la capitale constitutionnelle de la Bolivie est Sucre) ;
* stade olympique agréé le plus haut.
La FIFA a émis une règle interdisant l'organisation de matchs officiels dans des stades à plus de d'altitude.
La Bolivie fit une demande spéciale, précisant que ses infrastructures sportives se situaient dans des villes au-delà de la limite.
Les Boliviens se sentaient lésés et auraient dû fournir un effort financier important pour déménager et organiser tous les événements sportifs dans la seule ville de Santa Cruz de la Sierra, située dans les plaines orientales.
Par ailleurs, la culture aymara encore très présente à La Paz permet aux touristes de découvrir des produits typiques et liés au surnaturel dans le marché des sorcières situé dans le quartier touristique, à l'écart du grand marché ouvert.
La paz.jpg|Vue aérienne de La Paz.
La Paz SPOT 1049.jpg|La
Paz vu par le satellite Spot.
Gareroutierelapaz byNito.jpg|Gare routière de La Paz.
LaPaz Plaza Pedro
Di Murillo 10.2004.jpg|La
Plaza Pedro Domingo Murillo.
Sprawling housing in
La Paz.jpeg|Densité urbaine à La Paz.
Palacio gobierno lapaz.
JPG|Palais du gouvernement, vue depuis la Place Murillo.
Notes
Articles connexes
Liens externes
* http:/ bolivia/
museums_la_paz_1.htm
Musées de La Paz
pwrqe027s0x4dk7m789uyu8l5hkp17r
