Laridae
La Sterne arctique () est une espèce d'oiseaux marins de la famille des laridés.
Cet oiseau a une répartition circumpolaire et niche en colonie dans les régions arctiques et subarctiques de l’Europe, de l’Asie et de l'Amérique du Nord (jusqu’en Bretagne et au Massachusetts).
C'est un oiseau migrateur qui est témoin de deux étés chaque année, puisqu’il effectue un aller-retour à partir de ses aires de reproduction dans le nord, jusqu’aux océans près de l’Antarctique où il hiverne (ce qui représente un trajet pouvant atteindre couramment ).
Il s’agit, avec celle du Puffin fuligineux, de la plus importante migration régulière connue chez les animaux.
La Sterne arctique vole de ce fait huit mois par an.
Les Sternes arctiques sont de taille moyenne.
Elles mesurent de 33 à 36 centimètres de long avec une envergure de 76 à .
Le plumage des adultes est gris sur les parties supérieures avec la nuque et la calotte noires et les joues blanches.
Le bec, les pattes et les doigts palmés sont rouge foncé.
Les Sternes arctiques peuvent vivre au-delà de 20 ans.
Elles se nourrissent surtout de poissons et de petits invertébrés marins.
C’est une espèce abondante avec une population estimée à un million de couples reproducteurs.
Les tendances de l'évolution quantitative des populations de cette espèce ne sont pas connues, mais son exploitation par l'homme dans le passé, notamment pour ses plumes utilisées en plumasserie, ou d'autres causes encore non déterminées avec certitude, ont réduit les populations du sud de son aire de répartition.
Morphologie
Mensurations
La Sterne arctique est un oiseau de taille moyenne : il mesure environ 33 à 36 centimètres de long du bout du bec jusqu’au bout de la queue, celle-ci mesurant de 17 à .
L’envergure varie de 76 à (aile pliée de 26 à ).
Les individus pèsent de 86 à 127 grammes.
Comme chez la plupart des sternes, le ratio ailes/corps est élevé.
Le dessous du corps est blanc.
Les juvéniles diffèrent des adultes par leurs pattes dont la couleur passe du brun au rouge pâle, leur bec noir, les motifs en « écailles » des ailes, les plumes à bout noir du manteau, une bande foncée sur les ailes au niveau des carpes, et les pointes de la queue plus courtes, de même que la poitrine et le ventre.
Le plumage deviendra progressivement identique au plumage internuptial des adultes ;
ils garderont ce plumage jusqu'à leur première saison de nidification, vers l'âge de trois ans.
Comportements
Alimentation
Plus varié que celui de la Sterne pierregarin
, le régime alimentaire des Sternes arctiques varie selon l’endroit et la saison
mais est essentiellement piscivore.
Dans la plupart des cas, les sternes se nourrissent de petits poissons ou de crustacés marins.
Parmi les crustacés marins consommés, on retrouve les amphipodes, les crabes (comme le crabe vert), la crevette grise et le krill.
Les Sternes arctiques consomment parfois des mollusques, des vers marins et, dans les régions de nidification plus nordiques, des baies et des insectes.
Les Sternes arctiques pêchent en plongeant en piqué sur leurs proies, d'une hauteur de 10 à 15 mètres généralement, s'immergeant souvent entièrement lors de cette opération.
Cette technique aboutit environ une fois sur trois ;
en cas d'échec, les sternes n'insistent pas et ne poursuivent pas la proie sous l'eau.
Elles passent aussi parfois au ras de la surface de l’eau pour capturer leur proie au passage.
Il leur arrive également de chasser des insectes en vol pendant la saison de reproduction.
Comportement social
Relations intraspécifiques
Cette espèce possède de nombreuses vocalisations.
Les deux plus communes sont le cri d’alarme utilisé lorsque des prédateurs potentiels (comme les humains ou d’autres mammifères)
entrent dans les colonies, et le « cri signalisateur ».
Lors de la saison de nidification, la Sterne arctique niche rarement isolée, préférant se réunir en colonies ou en groupes dispersés.
Lorsque l'espace manque, comme sur les îles en mer, les colonies comptent parfois jusqu'à plusieurs centaines de couples ;
dans la toundra, les groupes sont beaucoup moins denses et comptent moins de couples.
Les labbes, les goélands et d’autres espèces de sternes vont souvent harceler les Sternes arctiques pour leur voler leur nourriture.
Pendant l'hivernage dans les mers de l'hémisphère Sud, les Sternes arctiques suivent souvent de grands cétacés qui rabattent les proies vers la surface, comme Balaenoptera bonaerensis (Baleine de Minke).
La parade nuptiale est élaborée, surtout chez les individus nichant pour la première fois (avant incubation) d'environ .
L'incubation est assurée par le mâle et la femelle.
Cette dernière assure la plus grande part dans la journée et couve aussi la nuit.
Les jeunes (indiscernables de ceux de la Sterne pierregarin) éclosent de 22 à 27 jours après la ponte et quittent le nid de 21 à 24 jours après l’éclosion sont couverts de duvet.
Ni nidicoles, ni nidifuges, les oisillons commencent à se déplacer et à explorer de un à trois jours après l’éclosion.
Les deux parents s’occupent des juvéniles.
Longévité
Les Sternes arctiques vivent longtemps et passent du temps à élever un faible nombre d’oisillons ;
elles utilisent donc une stratégie K. Elles vivent généralement une vingtaine d'années.
Répartition et migration
Répartition
Fichier
Sterna paradisaea distribution and
migration map.png
|vignette|gauche|upright=1.2
La Sterne arctique a une répartition circumpolaire mondiale.
Son aire de répartition est estimée à environ 10 millions de kilomètres carrés.
Durant l’été de l'hémisphère nord, on la retrouve dans les zones côtières des zones les plus fraîches des régions tempérées de l'Amérique du Nord et de l’Eurasie.
Sur son aire d’hivernage pendant l’été de l'hémisphère Sud, elle fréquente la haute mer et se rend jusqu’aux glaces de l’Antarctique.
Un exemple de l'habileté remarquable de vol sur longues distances de cette espèce est celui d’un oisillon encore au nid, bagué aux îles Farne dans le comté de Northumberland en Grande-Bretagne lors de l’été 1982, qui atteignit Melbourne en Australie en octobre 1982, ce qui représente un voyage en mer de plus de km, seulement trois mois après le premier envol.
Un autre exemple concerne celui d’un oisillon bagué au Labrador (Canada) le 23 juillet 1928, qui a été retrouvé en Afrique du Sud quatre mois plus tard.
Dans certaines régions, les Sternes arctiques migrent habituellement au-dessus des mers, loin des zones côtières.
Systématique
La Sterne arctique a été décrite pour la première fois en 1763 par Erik Pontoppidan, théologien et zoologiste danois.
Il n’y a pas de sous-espèces reconnues.
Les plus proches parents de la Sterne arctique sont des espèces du pôle Sud, la Sterne hirundinacée (Sterna hirundinacea), la Sterne de Kerguelen (Sterna virgata) et la Sterne couronnée (Sterna vittata).
Sur les aires d’hivernage, la Sterne arctique se différencie de ces espèces par le fait qu’elle est en plumage d’hiver pendant l’été austral.
De plus, les espèces du pôle Sud n’ont pas l'extrémité des rémiges sombre.
La Sterne arctique et l'homme
Statut et préservation
En certains endroits, les Sternes arctiques sont considérées comme menacées ou de statut préoccupant.
L’espèce a connu un déclin en Nouvelle-Angleterre à la fin du , à cause de la chasse réalisée pour fournir le commerce des chapeaux en plumes.
Au sud de son aire de répartition, la Sterne arctique diminue en nombre.
Cela semble être dû à des pénuries de nourriture.
Cependant, la majeure partie de son aire de répartition est éloignée de l'influence humaine et il n’y a pas de diminution apparente globale de l’espèce, de même que la Convention concernant les oiseaux migrateurs.
Cet oiseau est aussi placé en annexe I de la Directive oiseaux et en annexe II de la Convention de Berne.
Utilisation de l'espèce par l'homme
Il semble que la chasse des œufs, à des fins alimentaires, et des adultes pour servir d'appât à poissons ou à crustacés soit assez ancienne.
Elle continue de nos jours dans certaines régions du monde, comme dans l'Ouest du Groenland.
À la fin du , la chasse à la Sterne arctique s'est intensifiée de façon très importante pour fournir l'industrie de la chapellerie en plumes de sterne
Cette chasse s'est poursuivie jusqu'au début du , période à partir de laquelle les plumes ont commencé à être passées de mode en chapellerie.
Protection
La Sterne arctique bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Elle est inscrite à l'annexe I de la directive Oiseaux de l'Union européenne.
Il est donc interdit de la détruire, la mutiler, la capturer ou l'enlever, de la perturber intentionnellement ou de la naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids, et de détruire, altérer ou dégrader son milieu.
Qu'elle soit vivante ou morte
, il est aussi interdit de la transporter, colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter.
