Traitement de la parole|Phénomène de société au Japon|Phénomène internet|Musique électronique|Franchise
musicale|Personnage de jeu vidéo
ou Miku Hatsune à l'occidentale, est le personnage humanoïde tenant lieu d'avatar commercial des premiers opus de la série des VOCALOID, s'exprimant par le biais d'une application de synthèse vocale développée
par .
Cette banque de voix utilise les logiciels Vocaloid 2, Vocaloid 3 ou encore Vocaloid 4 de Yamaha Corporation.
Sa voix est synthétisée à partir de celle de l'actrice Saki Fujita.
C'est un phénomène de société moderne incontournable, avantagé par son usage très abordable versé principalement dans le monde de la musique électronique (Vocaloid, J-pop...).
Hatsune Miku réalise des concerts sur scène sous forme d'image 2D projetée sur un écran DILAD, mais il ne s'agit pas d'un hologramme (car ce n'est pas une projection 3D).
Miku est, à la base, représentée en une jeune fille de 16 ans avec de longues couettes de couleur turquoise et une tenue futuriste rappelant vaguement l'uniforme lycéen japonais.
En revanche, elle ne possède pas vraiment de biographie fictive, tout étant réservé à l'imagination des internautes.
Elle est la plus célèbre des Vocaloid au Japon mais aussi du monde entier.
Cette icône culturelle japonaise est d'ailleurs reconnue par nombre d'internautes comme une véritable chanteuse, massivement popularisée sur internet.
Il existe un nombre important de musiques dans lesquelles apparaît sa voix puisque, étant à la base une application de synthèse vocale, tout utilisateur avec un minimum de matériel peut créer une oeuvre toute entière, une chanson, des mix, etc.
Naturellement, elle possède aussi de véritables chansons éditées et approuvées par ses responsables que l'on peut retrouver dans les différents jeux qui lui sont dédiés.
C'est d'ailleurs en partie grâce à cela qu'Hatsune Miku est devenue une haute personnalité de la pop culture.
Histoire
Les débuts de VOCALOID
En 2003, Yamaha annonce le développement d'un programme nommé VOCALOID, exploitant la technologie de synthèse vocale appliquée à la musique.
Le logiciel permet à l'utilisateur de synthétiser une chanson complète.
En entrant les paroles au clavier de l'ordinateur et l'air de la chanson au clavier d'un synthétiseur ou avec ses systèmes informatiques, l'utilisateur peut créer un chant, auquel il est possible de joindre une mélodie.
Ce programme sort en 2004 accompagné de Kaito et Meiko, deux Vocaloids japonais créés par , ainsi que Leon, Lola et Miriam, des Vocaloid anglophones .
La première version de VOCALOID est critiquée pour son manque de performances, et avec une ascension difficile pour ses premiers chanteurs.
Yamaha décide donc en 2006 de sortir une nouvelle version de son logiciel, nommée VOCALOID
2 (deuxième génération des Vocaloid).
VOCALOID
Hatsune
Miku est commercialisée le 31 août 2007, par la société Crypton Future Media pour VOCALOID2.
Selon les rares informations initiales, elle a , pèse et mesure .
Son objet totem est le negi (un oignon japonais ressemblant à un poireau) et sa couleur est le turquoise.
Son costume est inspiré des synthétiseurs DX de Yamaha (Les boutons et algorithmes du DX100 étant reproduits sur ses deux manches).
Miku signifie « futur », Hatsu « premier », et Ne « son », son nom signifie donc « Premier son du futur ».
Bien que son rôle initial ne consistait qu'à représenter le logiciel sans vraiment d'avenir en une simple personnification, Miku va progressivement devenir une véritable "personnalité" sur le web.
Au fil du temps, les vidéos et les chansons utilisant la voix d'Hatsune se multiplient sur Internet, notamment sur le site japonais de partage de vidéos Nico Nico Dōga.
Cette star commence à s'exporter hors des frontières japonaises et à se diffuser sur le géant américain YouTube.
En 2008, un programmeur (Yu Higuchi) sort un programme nommé Miku
Miku
Dance (MMD) ou (VPVP)
Ce programme permet d'animer des personnages, notamment Hatsune Miku.
Entre autres, l'utilisateur peut utiliser le programme pour chorégraphier des chansons.
Régulièrement, un concours de vidéo utilisant ce programme est lancé: La MMD cup.
Le sort au Japon Hatsune Miku: Project DIVA, jeu de rythme du type Beatmania, sur PSP dont Hatsune Miku est le personnage principal.
Un deuxième opus sort en 2010 sur la même console ainsi qu'une version arcade la même année.
Le 8 mars 2012 sort au Japon Hatsune
Miku and
Future Stars: Project Mirai sur Nintendo 3DS, la différence avec Project DIVA est que Hatsune et ses amies adoptent une apparence Nendoroid-Petit.
Une version pour la PSVita sort sous le nom de Hatsune Miku: Project Diva F.
Le 27 août 2013, Hatsune Miku: Project Diva F sort sur PlayStation 3 en Amérique du Nord et en Europe en version dématérialisée, une première pour les jeux Vocaloid.
Le 11 septembre 2015 sort Hatsune Miku: Project Mirai DX sur Nintendo 3DS, le jeu est également disponible en Amérique du Nord et en Europe en version physique.
Hatsune est alors considérée comme une star sur Internet, et de plus en plus de fans veulent assister à un concert de leur idole.
Crypton
Future Media organise le le premier concert Vocaloid, utilisant une animation projetée sur un écran transparent, donnant l'illusion d'une représentation |date
du 7 au 13 novembre 2013 |issn
1635|consulté le=14 juin 2016 .
Une extension nommée
Miku
Append est sortie le 30 avril 2010 : De nouvelles voix sont ajoutées et la voix est plus proche de la voix humaine.
Miku est la première Vocaloid à bénéficier de cet ajout.
Celui-ci comporte : Dark, Light, Vivid, Solid, Sweet et Soft.
VOCALOID
Crypton Future Media sort en 2013 son propre programme de synthèse vocale pour ses Vocaloid, nommé Piapro, qui se base sur son homologue Vocaloid 3.
Deux VoiceBank de Miku en Vocaloid 3 (troisième génération des Vocaloid) sortent le pour le logiciel Piapro, et le pour Vocaloid 3.
Elle peut désormais chanter en deux langues, avec d'une part la version japonaise, et d'une autre la version anglaise.
Un phénomène de société unique
Impact sur les populations
Très rapidement
après la sortie du logiciel, Miku devient au Japon un phénomène tentaculaire d'une importance notable.
En effet, un très grand nombre de personnes se mettent à créer et diffuser sur Internet des chansons, images, clips vidéo ou animations 3D de Miku.
On peut trouver sur le web une quantité astronomique d'images en tout genre , de bandes dessinées, de parodies, de nouvelles et de récits, de courts métrages ou même de vidéos à caractère pornographique sur son image.
Cette popularité s'étend en dehors des frontières japonaises :
Une enquête en Chine de mai 2011, auprès de personnes, montre que Hatsune Miku est la chanteuse japonaise préférée citée par les consommateurs chinois.
À la suite de cette popularité, des personnages sont créés à partir de sa voix, comme Haku Yowane, Neru Akita, et sa double maléfique Zatsune Miku.
En 2011, la voix de Hatsune Miku est utilisée dans l'animation Nyan Cat qui est d'ailleurs inspirée de l'une de ses propres chansons (le NyanNyanNyan tout simplement).
Elle apparaît dans une série de publicités pour la Toyota Corolla et fait aussi une apparition dans une publicité pour Google Chrome.
En avril 2014, la chanteuse Lady Gaga révèle sur Twitter que Hatsune Miku doit faire la première partie de sa tournée du 6 mai au 3 juin 2014.
En octobre 2014, Miku apparait dans le show de David Letterman et interprète la chanson Sharing The World.
D'autres chanteurs connus dans le milieu asiatique chantent avec la chanteuse virtuelle, comme les Bump of Chicken, les CTS, ou encore Namie Amuro.
En 2018 est prévue une tournée européenne (Paris, Cologne et Londres) qui commencera début décembre par la France, une première pour un phénomène de société tel que celui-ci.
Musiques
À ce jour, la chanteuse virtuelle ne peut pas se classer dans une délimitation musicale fixe, à cause de sa possibilité d'action très large et du vaste panel d'oeuvres mélodiques très variées qui existe sur et pour elle-même.
C'est entre autres sa diversité, découlant de la pluralité de ses compositeurs anonymes, qui en fait une "artiste" remarquable à plusieurs égards.
Elle peut être plus ou moins affiliée à la pop, à l'électro, à la techno, au jazz, au disco, au funk, au metal, au rock, aux musiques classiques, et bien d'autres encore.
On peut également trouver sur internet des reprises de tubes modernes, comme Gamnam Style, classiques ou mêmes baroques (certaines nocturnes et gavottes, la Symphonie nº 9 de Beethoven, La Flûte enchantée, Erkönig, La Moldau la Passion selon saint Matthieu, la fugue en G mineur, Le Clavier bien tempéré ou même le Canon de Pachelbel, instrumental ou a cappella).
Deux opéras originaux ont été crées, avec Hatsune Miku, dans lesquelles elle apparaît comme un personnage: "The End" de Keiichiro Shibuya (2013) et un court-métrage opératique, "Weebmalion" (2018).
Ses chansons les plus renommées sont légions, et voici quelques noms naturellement peu représentatifs de l'ensemble de son oeuvre, très fourni ;
The world is mine, Senbonzakura, The disappearance of Hatsune Miku (pour son rythme effréné), Hello/
How
Are you,
Anata no Utahime, Electric Angel, My Time, Miracle Paint...
dans lesquels elle esquisse un nombre incroyablement varié de genres et styles musicaux.
Les thèmes abordés par ces morceaux sont très variables, tournant autant sur le sujet de la mort, (suicide, conflits) et des douleurs sociales que des histoires bon enfant, romantiques et légères.
Par ailleurs, on la voit parfois chanter avec d'autres égéries du VOCALOID, comme Kagamine Len, Kagamine Rin ou encore Megurine Luka, pouvant être naïvement considérés comme ses "frères et soeurs" spirituels.
En 2014, Korg lance la "Miku Stomp", une pédale d'effet de guitare qui émule le son le la voix de Miku.
Produits dérivés
Mangas et animes
Hatsune Miku a son propre manga appelé Hatsune Mix, qui n'est cependant pas officiel.
Elle n'existe pas en anime mais un autre personnage féminin créé par le dessinateur Huke, Black Rock Shooter, dérivé en une chanson par Ryo du groupe Supercell et chantée par Miku, a son OVA, et son anime dans lequel la chanson de Miku est le générique, bien que le personnage n'ait strictement rien à voir avec Miku.
Apparitions
Le personnage Kagami de la série Lucky☆Star porte dans l'OVA le costume de Miku dans le cadre d'une parodie.
Miku fait d'ailleurs de brèves apparitions en guise de clin d'œil dans plusieurs animes, comme Maria Holic, Sayonara Monsieur Désespoir,watamote, Super Sonico ou encore Himōto!
Umaru
chan.
Miku apparaît également en tant que victime du Tricheur "Vise" dans le chapitre 19 du manga Deathtopia.
Il est également possible de voir un cosplay de Miku, au côté d'autres personnages déguisés tel que de Rin et Len Kagamine et de Luka Megurine dans l'anime Hyōka.
Dans le jeu Just Dance 2016, Miku apparaît comme danseuse durant une de ses chansons disponibles dans le jeu, Ievan Polkka.
Il est aussi possible de débloquer un avatar la représentant après avoir dansé sur cette musique.
Elle reviendra également dans Just Dance 2017, avec la chanson PoPiPo qui cette fois-ci est un trio de danseur où elle est accompagné d'un poireau et d'une carotte ainsi que dans Just Dance 2018, avec la chanson Love Ward.
Jeux vidéo
Au Japon, plusieurs jeux mettant en scène Hatsune
Miku sont commercialisés : Project DIVA, Project DIVA (sur PSP), Project DIVA Dreamy Theater (sur PS3), Project DIVA Dreamy Theater (sur PS3), Project DIVA Dreamy Theater Extend (sur PS3), Project DIVA Extend (sur PSP), Project Mirai (sur 3DS), Project DIVA f (sur PS Vita) , Project Mirai 2 (sur 3DS),Project DIVA F (sur PS3), Project DIVA F (sur PS Vita et PS3), Project Mirai DX (sur 3DS, également disponible en Europe), Hatsune Miku Project Diva
Future Tone (remastérisé en version PS4) et Project Diva X (sur PS4 et PS Vita).
Miku a également deux jeux sur l'Apple Store :
Miku Flick et Miku Flick/2.
Il s'agit de jeux de rythme comme les Project Diva et développés par SEGA.
Il s'agit du premier jeu officiel de Miku disponible à l'international.
Produits dérivés
Un DLC de permet d'avoir Miku comme idole jouable.
Un DLC de Persona 4: Dancing All Night permet de jouer une de ces chansons composée par Heaven et remixée par ATOLS.
Les produits dérivés de Miku (figurines, peluches, etc.) sont commercialisés au Japon.
Une de ses rares apparitions dans un jeu vidéo en dehors du Japon (et autre genre que jeu de rythme style Beatmania) est dans MUGEN, un moteur de jeu de combat éditable par les utilisateurs.
Plusieurs versions du personnage existent pour ce moteur ainsi qu'un screenpack nommé Hatsune
Miku
Project MUGEN S.P..
Miku apparaît aussi en tant qu'add-on remplaçant le personnage original dans Garry's Mod et dans Left 4 Dead 2.
Sondages
Les sondages divers qui en font mention montrent assez bien sa popularité auprès des japonais, et du monde en général.
Dans un sondage pour savoir quels personnages voudraient voir apparaître les Japonais dans Super Smash Bros.
for Nintendo 3DS / for
Wii U
, Miku est situé devant des personnages notables comme Waluigi, Sonic et Fox McCloud, mais elle n'est cependant pas retenue.
Lors d'un concours organisé par Steve Lycett pour inclure des personnages en DLC pour Sonic and All-Stars Racing Transformed, Hatsune Miku arrive dans le classement.
Mais Lycett refuse son apparition, étant donné que SEGA ne détient pas les droits du personnage et n'est donc pas retenue.
