Développeur de jeux
vidéo|Electronic Arts|Entreprise de jeux vidéo ayant son siège à Stockholm|Entreprise fondée en 1992
Digital Illusions Creative Entertainments (
DICE
, est un studio de développement de jeux vidéo suédois fondé en 1992.
Basée à Stockholm, l'entreprise est une filiale d'Electronic
Arts depuis 2006
, elle emploie environ 560 personnes en 2014.
Ses productions notables sont les jeux de la série Battlefield, ainsi que les jeux Mirror's Edge et Star Wars: Battlefront.
Historique
La société est fondée en 1992 par Andreas Axelsson,Olof Gustafsson et Fredrik Liliegren, d'anciens membres du groupe de demomakers
The Silent de la scène Amiga
Elle développe tout d'abord des jeux sur cette machine, les plus connus étant des jeux de flipper tels que Pinball Dreams, Pinball Fantasies ou Pinball Illusions qui sont par la suite adaptés sur un grand nombre de supports de l'époque.
En 1996, le groupe Bonnier investit dans DICE, avant que la société ne soit cotée au nouveau marché à la bourse de Stockholm en 1998.
En 2003, Electronic Arts devient l'actionnaire de référence avec 19 % des parts.
À la suite d'une offre publique d'achat lancée en 2004, le groupe américain détient fin 2005 près de 68 % des parts.
Début 2006 est annoncée la fusion entre les deux groupes.
Le principal succès de DICE est la série Battlefield, débutée en 2002 avec Battlefield 1942.
En 2008, DICE crée un nouveau genre de jeu, avec Mirror's Edge.
Le jeu connait une suite sortie en 2016, Mirror's Edge Catalyst.
En novembre 2016, Patrick Bach, et personnalité clé ayant occupé divers postes depuis la création de l'entreprise et notamment celui de producteur principal de la franchise Battlefield, annonce qu'il quitte ses fonctions .
Jeux développés
