Justice|Aventurier de fiction
Un justicier est une personne qui rend la justice.
Historique
Historiquement, un justicier était investi des pouvoirs de justice.
Il avait alors le pouvoir de juger toutes les affaires, qu'elles soient civiles ou pénales, et pouvait condamner à la peine capitale.
On distinguait alors la basse, moyenne et haute justice, la haute justice étant réservée aux seigneurs.
De nos jours
Une société, disposant d'une police nombreuse et organisée en complément des juges, des avocats et de toutes les instances judiciaires, n'a officiellement plus besoin de justicier.
De ce fait, et par extension, le terme de justicier désigne une personne visant à faire régner la justice, ou sa conception de la justice, sans y être officiellement habilitée.
Une personne ou un groupe de personnes pratiquant l'auto-justice, ou certaines formes organisées d'auto-défense, peuvent être qualifiés de justiciers.
Le terme de justicier peut être utilisé comme métaphore pour désigner, au sens figuré, une personne qui montrerait un zèle particulièrement poussé pour corriger certaines injustices réelles ou supposées.
Dans la fiction et la culture populaire
Certains héros de fiction ou de légende comme Zorro ou Robin des Bois sont des archétypes de justiciers, de même que des super-héros tels que Superman, Spider-Man ou Batman.
Au cinéma, plusieurs films abordent le thème du justicier, essentiellement dans le sens moderne du terme, à savoir un vengeur :
Le justicier braque les dealers (Death Wish 4:
The Crackdown)
Le Justicier :
L'Ultime Combat (Death Wish V:
The Face of Death)
* Death Sentence, un film américain réalisé par James Wan, sorti en 2007
Série télévisée :
Annexes
Articles connexes
pm3ljb9px4nwbavb13qhg2ri0k9snqk
