Diamant célèbre|Département des objets d'art du Louvre
Le Régent est un diamant blanc découvert en 1698 à Golconde, en Inde du Sud.
Il tient son nom du régent Philippe d'Orléans, l'un de ses premiers acquéreurs.
Une des pierres précieuses les plus remarquables parmi les joyaux de la Couronne de France, considéré comme le diamant le plus pur et le plus beau du monde, arboré entre autres par le roi Louis XV, la reine Marie-Antoinette et l'empereur Napoléon , il est conservé depuis 1887 au Musée du Louvre.
Description et histoire
D'abord désigné sous le nom de «
Jamchand », le Régent pesait 426 carats (85,2g) lors de sa découverte à Golconde, en 1698.
La légende veut que ce soit un esclave qui le trouva et le cacha dans sa jambe en s'ouvrant la chair, bien que ce soit peu probable vu la dimension de la pierre.
Thomas Pitt, alors gouverneur de Madras
, en fait l'acquisition pour £.
Réduit à 140,5 carats () par le joaillier londonien Harris, qui le taille en brillant entre 1704 et 1706, il est revendu en 1717 pour six cent cinquante mille livres tournois à Philippe, duc d'Orléans et régent de France ;
c'est de cette charge, exercée par Philippe d'Orléans de 1715 à 1723, que le diamant tire son nom.
des joyaux de la Couronne de France.
En 1722, Louis XV, qui a atteint sa majorité, c'est-à-dire l'âge de treize ans, porte le diamant sur sa couronne lors de son sacre.
Le Régent, conservé sous le numéro d'inventaire MV 1017, est aujourd'hui exposé dans la galerie d'Apollon du Louvre.
Sous l'Occupation, il est caché dans le plâtre scellant le marbre d'une cheminée du château de Chambord .
