Basse-Saxe
La Basse-Saxe ( , ) est un Land du nord-ouest de l'Allemagne.
Constitué en 1946, il correspond à la partie occidentale de la Saxe historique.
C’est le deuxième Land pour la superficie et le quatrième pour la population.
Territoire
Le territoire de la Basse-Saxe couvre ;
c'est après la Bavière le Land le plus étendu de la République fédérale.
Il est bordé au nord par la mer du Nord, le Schleswig-Holstein et le Land de Hambourg, à l’est par le Mecklembourg, le Brandebourg et la Saxe-Anhalt, au sud par la Hesse et la Thuringe, à l'ouest par la Rhénanie-du-Nord-Westphalie et les Pays-Bas.
Les villes principales sont
Le Land de Brême forme deux enclaves dans celui de Basse-Saxe.
Histoire
Le Land doit son nom au fait qu'il fut le territoire d'origine des Saxons, peuple germanique.
À au nord-est d'Osnabrück, à Kalkriese, aurait eu lieu la bataille de Teutoburg qui mit fin à l'expansion romaine vers le nord.
En effet, le chef des chérusques, Arminius y aurait écrasé les légions romaines de Varus en l'an 9.
Le terme « Basse-Saxe » a été utilisé après la dissolution du duché de Saxe à la fin du pour distinguer les parties de l'ancien duché gouverné par la Maison de Welf de l'électorat de Saxe d'une part, et du duché de Westphalie de l'autre.
Les liens historiques étroits entre les domaines du Cercle de Basse-Saxe, aujourd'hui dans la Basse-Saxe moderne, ont survécu pendant des siècles surtout d'un point de vue dynastique.
La majorité des territoires historiques dont la terre se trouve actuellement en Basse-Saxe étaient des sous-principautés des terres médiévales du duché de Brunswick-Lunebourg.
Tous les princes Welf se sont appelés ducs « de Brunswick et de Lüneburg » malgré les différentes parties dirigeantes d'un duché qui a été souvent divisé ou réuni en fonction que les diverses lignées Welf se multipliaient ou s'éteignaient.
Le congrès de Vienne regroupa les territoires formant l’actuelle Basse-Saxe en quatre États indépendants : le royaume de Hanovre (gouverné en union personnelle par la dynastie régnante du Royaume-Uni depuis 1714), le grand-duché d'Oldenbourg, le duché de Brunswick et la principauté de Schaumbourg-Lippe.
En conséquence de la guerre austro-prussienne de 1866, le royaume de Prusse occupa et annexa le royaume de Hanovre et en forma une province.
Les révolutions de 1918-1919 transformèrent les autres États en républiques.
L'ancien comté de Pyrmont appartenant à la république de Waldeck fut rattaché en 1922.
En 1937 à l'époque du Troisième Reich, la province de Hanovre échangea quelques territoires avec la ville libre et hanséatique de Hambourg :
Cuxhaven revint à la province de Hanovre qui céda en outre la ville de Harburg à Hambourg.
En 1941, pendant la Seconde Guerre mondiale, les limites entre Brunswick et Hanovre furent modifiées.
Les limites des zones d'occupation coupèrent quelques enclaves orientales et le canton de Neuhaus sur la rive droite de l'Elbe, qui restèrent en dehors de la zone britannique.
Les enclaves devinrent parties de la Saxe-Anhalt, le canton de Neuhaus revint au Mecklembourg.
L'arrondissement du comté de Schaumburg, une enclave de la province de Hesse-Nassau, qui fut majoritairement occupée par les Américains, fut intégré à la province de Hanovre.
En 1946
, l'administration britannique unifia l'état de Hanovre avec les Länder de Brunswick, d'Oldenbourg et de Schaumburg-Lippe et en forma la Basse-Saxe.
La Constitution provisoire de la Basse-Saxe fut promulguée le et entra en vigueur le suivant.
En 1974, un plébiscite demanda le rétablissement d'Oldenbourg et Schaumburg-Lippe comme Länder indépendants.
Néanmoins, une loi fédérale du les intégra définitivement à la Basse-Saxe.
Par traité de , le Land de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale rendit le canton de Amt Neuhaus (rattaché au Landkreis de Lüneburg) à la Basse-Saxe le .
En conséquence de la Réunification, le Landtag élabora une constitution définitive qui fut promulguée le et entra en vigueur le suivant.
Les employeurs importants sont l'industrie automobile, par exemple Volkswagen, Continental et l'industrie financière Talanx, VHV-Groupe, Hannover Re et Nord LB.
Politique et administration
La Basse-Saxe constitue le deuxième Land le plus vaste et le quatrième plus peuplé d'Allemagne.
Il dispose des pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire.
Le pouvoir exécutif est exercé par le gouvernement régional (Landesregierung), qui siège à Hanovre et est dirigé par le ministre-président (Ministerpräsident), à l'heure actuelle le social-démocrate Stephan Weil.
Le pouvoir législatif est détenu par le Landtag, qui siège à Hanovre.
En principe, il comprend cent trente-cinq députés, élus pour un mandat de cinq ans au scrutin proportionnel mixte.
La majorité est actuellement détenue par le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD) et l'Alliance 90 / Les Verts (Grünen).
Histoire politique
À l'inverse de la Bavière ou de la Rhénanie-du-Nord-Westphalie, la Basse-Saxe n'a jamais constitué un fief pour l'un des deux grands partis d'Allemagne.
Avec le Bade-Wurtemberg et la Thuringe, c'est même le seul Land à avoir eu un ministre-président issu d'une autre formation que la CDU ou le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD).
Gouverné à plusieurs reprises par « grandes coalitions », ou de larges alliances, jusqu'en 1970, elle n'a depuis eu que des gouvernements politiquement homogènes.
À quatre reprises, le Landtag a même connu des situations de majorité absolue.
L'histoire politique du Land a connu un rebondissement jamais vu ailleurs dans le pays.
En 1976, le social-démocrate Alfred Kubel, démissionne après seulement six années au pouvoir.
Sa coalition avec le FDP dispose alors d'un siège d'avance sur la CDU.
Pourtant, le Landtag finit par accorder l'investiture à Ernst Albrecht, candidat chrétien-démocrate qui inaugure ainsi quatorze années de mandat, dont huit avec une majorité absolue.
En 1990, Gerhard Schröder, ancien député fédéral et qui a déjà fait trembler Albrecht en 1986, arrache la victoire grâce à une alliance avec Les Verts.
Troisième coalition de ce genre en Allemagne, elle est la première à aller au bout de la législature.
En 1994, puis 1998, Schröder décroche la majorité absolue, égalant le record de son prédécesseur.
Schröder devenu chancelier fin 1998, Gerhard Glogowski le remplace mais doit rapidement démissionner, au profit de Sigmar Gabriel.
Celui-ci est sévèrement battu, en 2003, par le chrétien-démocrate Christian Wulff, qui confirme sa majorité, avec le FDP, en 2008.
Il devient président fédéral deux ans plus tard et cède le pouvoir à David McAllister, benjamin des ministres-présidents allemands.
Le Land est alors le seul à avoir eu deux ministre-présidents aux deux plus hautes charges de l'État fédéral.
Aux élections de 2013, McAllister, victime du vote utile en faveur des libéraux, voit sa coalition battue d'un siège seulement par celle emmenée par le social-démocrate Stephan Weil, bourgmestre de Hanovre.
Démographie
La population de la Basse-Saxe est de d’habitants.
93 % des habitants parlent l’allemand standard.
Le bas saxon (), une langue ingvaeonique ayant statut de langue officielle, reste très répandu dans les campagnes du Nord du Land et compterait 6 millions de locuteurs actifs en Allemagne du Nord (y compris le Schleswig-Holstein).
Deux mille habitants parlent le frison oriental, langue anglo-frisonne passablement distincte du bas saxon, en voie d'extinction ;
ils vivent dans l’arrondissement de Cloppenburg, situé dans le Nord-Ouest du Land près de la frontière avec les Pays-Bas.
Les Frisons du Land ne se considèrent même pas comme une « minorité nationale », mais comme un groupe ethnique particulier exprimant une forte identité régionale.
Administration territoriale
Au niveau communal, le Land comprend :
* 37 arrondissements () avec , non-organisés () et non-organisés (
Sur l'ensemble des communes, 736 d'entre elles sont regroupées en () qui assurent l'administration communale.
Les communes ont leur propre administration communale ().
Les quatre districts de Brunswick, Hanovre, Lüneburg et Weser-Ems ont été dissous le .
Arrondissements (Landkreise) et Villes-arrondissements (kreisfreie Städte)
La Région de Hanovre :
Région de Hanovre
Les 37 arrondissements (Landkreise) de Basse-Saxe :
Les 8 villes-arrondissements (kreisfreie Städte) de Basse-Saxe :
Tourisme
