Acteur irlandais|Naissance en mai 1970|Décès en décembre 2002|Naissance à Dublin|Décès à 32 ans|Décès à Hollywood|Mort par overdose
Glenn Martin Christopher Francis Quinn est un acteur irlandais, né le à Cabinteely près de Dublin (Irlande), et mort le à Hollywood, en Californie (États-Unis).
Biographie
Glenn Martin Christopher Francis Quinn, né à Dublin en Irlande le , est un acteur irlandais.
Il a déménagé aux États-Unis avec sa mère et ses deux sœurs en 1988.
Son premier rôle était dans la vidéo Satisfied de Richard Marx.
Plus tard, il a eu un rôle important dans le film
Un cri du cœur avec John Travolta (1991), où il a embrassé Gwyneth Paltrow.
Il a continué à avoir d'autres rôles dans beaucoup d'autres films et téléséries.
Ses rôles plus notables ont été comme Mark Healy, le mari de Becky dans Roseanne (1988-1997), et le moitié-démon Allen Francis Doyle dans Angel du WB (1999) pour les 9 premiers épisodes de la première saison.
Le personnage de Mark Healy était censé être dans un seul épisode de Roseanne dans la saison 3, mais il est devenu un personnage régulier dans la série pendant 7 années (saison 3 à 9).
Glenn Quinn était copropriétaire du nightclub "Goldfinger" situé à Los Angeles, en Californie.
Le personnage de Doyle était le premier rôle qui lui a permis de parler avec son accent irlandais.
Il aimait voyager, jouer au football, faire du sport motorisé, jouer de la batterie et de la guitare, la cuisine indienne.
Glenn Quinn est mort à l'âge de 32 ans d'un surdosage d'héroïne à North Hollywood, Californie, le .
Glenn était l'ami de David Boreanaz et Christian Kane, qui ont joué avec lui dans Angel.
Les deux se rappellent aujourd'hui de leur difficile saison 5.
Même s'il n'a joué que dans 9 épisodes, il était l'un des personnages les plus aimés de la série Angel.
Il est vu dans la série à titre posthume.
L'acteur Michael Fishman, qui jouait le fils D.J. Conner dans Roseanne, a créé un fonds commémoratif en son honneur.
Filmographie
Cinéma
* 1991
Un cri du cœur (Shout) de Jeffrey Hornaday : Alan
* 1997 : Petits cauchemars entre amis ou Mort de peur (Campfire Tales) :
Scott Anderson (
Film a 3 histoires d'horreur)
Télévision
* 1990 : Beverly Hills 90210 (Beverly Hills, 90210)
Jeux vidéo
* 1997 : The Curse of Monkey Island : Pirate 5 (Voix)
