Grèce
La Grèce, en forme longue la République hellénique, (en grec : ou officiellement , en grec ancien et en katharévousa ) est un pays d’
Europe
du Sud et membre de l'Union européenne (UE)
situé dans l'extrême Sud des Balkans.
Sa capitale et sa plus grande ville est Athènes.
La Grèce, d'une superficie de pour un peu moins de onze millions d'habitants, partage des frontières terrestres avec l’Albanie, la Macédoine du Nord, la Bulgarie et la Turquie et partage des frontières maritimes avec l'Albanie, l'Italie, la Libye, l'Égypte et la Turquie (cette dernière est la source du contentieux gréco-turc en mer Égée).
La mer Ionienne à l'ouest et la mer Égée à l'est, parties de la mer Méditerranée, encadrent le pays dont le cinquième du territoire est constitué de plus de et îlots dont près de 200 sont habités.
De plus, 80 % de son territoire est constitué de montagnes dont la plus haute est le mont Olympe, dont le sommet culmine à .
La Grèce est membre de l’OTAN depuis 1952, de l’UE depuis 1981 et de la zone euro depuis 2001.
L'histoire de la région qui constitue son territoire actuel.
La Grèce antique, avec ses cités, sa philosophie, sa démocratie ou son théâtre, a fortement influencé l'Empire romain et est devenue, depuis la Renaissance, l'un des modèles de culture européenne et de la civilisation occidentale moderne.
En s'hellénisant, l'Empire romain d'Orient est devenu un empire grec, tout comme ses États successeurs (Trébizonde, Épire, Mistra ou Doros).
L'influence et la présence grecques tout au long de ses périodes dépassèrent les limites du territoire actuel : cités et populations grecques d'Asie mineure et du pourtour de la mer Noire, Empire de Nicée, despotat de Dobroudja au ou principautés de Valachie et de Moldavie à l'époque phanariote au .
est au début des années 1830 que le premier État grec indépendant de l'ère moderne voit le jour, à la suite de la guerre d'indépendance contre l'Empire ottoman.
Géographie
La Grèce est située à l'extrémité sud de la péninsule des Balkans, approximativement entre 34°48′ à 41°45′ de latitude nord et de 19°00′ à 28°30′ de longitude est.
Elle a une superficie de (3,3 % de la superficie de l'Union européenne).
Ses côtes sont longues de .
Son territoire comprend trois unités géographiques : la Grèce continentale, la presqu'île du Péloponnèse et les îles qui représentent un cinquième de la superficie totale du pays.
Les côtes grecques sont bordées à l'ouest par la mer Ionienne et à l'est par la mer Égée où se trouvent la majorité des îles grecques.
Les seules îles de l'Égée à ne pas être grecques sont Imbros et Ténédos.
Le nombre d'îles en Grèce varie selon la définition choisie : selon l'ambassade de Grèce en France.
Au recensement de 2001, étaient habitées, mais un tiers d'entre elles comptaient moins de cinquante habitants.
La taille de ces îles habitées va de trois km² pour la plus petite Délos à pour la Crète.
Le mouvement tectonique se poursuit ( par an) et est cause de tremblements de terre réguliers : la moitié des secousses annuelles en Europe ont lieu en Grèce.
Les Cyclades (excepté le volcanisme de Santorin) sont les moins menacées par les séismes.
Deux failles sont très actives : la première parcourt l'Égée d'est en ouest (de Rhodes à l'ouest de la Crète) puis remonte le long du Péloponnèse jusqu'à Corfou ;
la seconde va des Dardanelles aux Sporades puis rejoint le golfe de Corinthe.
Le tremblement de terre de Céphalonie et Zante du atteignit 7,2 sur l'échelle de Richter et fit .
Trois ans plus tard, Amorgos fut touchée par un séisme de magnitude 7,5 et eut à déplorer .
Le mouvement alpin et les charriages se sont accompagnés durant les trois derniers millions d'années de la création de nombreuses failles ainsi que de fossés d'effondrement envahis principalement par la mer, mais entraînant aussi la mise en place du réseau hydrographique actuel.
À la fin de la glaciation de Würm, la remontée des eaux d'une centaine de mètres a dessiné les côtes actuelles, ainsi que les plaines littorales et les deltas des fleuves.
Climat
La Grèce a un climat typiquement méditerranéen (hivers doux et humides et étés chauds et secs).
Cependant, on trouve une variété de sous-climats liés au relief ;
les chaînes du Pinde, Taygète, Parnon et Lefká
Óri bloquant les influences venues de l'ouest et plus chargées en précipitations.
Les hivers sont plus froids sur le nord du pays : isotherme de janvier à sur les Rhodopes, sur l'ensemble des plaines du nord, en Thessalie, pour la Grèce centrale et la région d'Athènes et isotherme de janvier à pour la Crète et les Cyclades.
Cette situation est liée à l'influence des Balkans au nord et de l'Afrique au sud.
Le relief joue à nouveau un rôle pour les différences de température l'été.
Le nord-est reste le plus frais (isotherme de juillet à pour la Thrace) mais aussi le nord-ouest (isotherme à pour l'Épire et toute la côte ionienne).
La Thessalie (et jusqu'à Thessalonique au nord), la Grèce centrale, l'Attique et tout le Péloponnèse sont dans l'isotherme à , avec une bulle à pour la Laconie.
Les vents du nord rafraîchissent les températures pour l'Égée.
La formation de fleuves est limitée par la rareté de précipitations et le morcellement du relief.
Les grands fleuves sont ainsi assez peu nombreux et certains trouvent parfois leur source à l'extérieur du territoire grec.
Il y a cinq grands fleuves au nord : l'Axios (source en Macédoine du Nord, en Grèce et se jette dans le golfe Thermaïque), l'Évros (source en Bulgarie, en Grèce et se jette en mer de Thrace), le Nestos (source en Bulgarie, en Grèce et se jette en mer de Thrace) et le Strymon (source en Bulgarie, en Grèce et se jette dans le golfe Strymonique) ;
l'Aliakmon coule intégralement en Grèce : il est le plus long du pays avec (ou selon les sources) et se jette dans le golfe Thermaïque.
L'Achéloos, long de (ou selon les sources) coule intégralement en Grèce-Occidentale et se jette dans le golfe de Patras près de Missolonghi.
Le Pénée en Thessalie est le dernier fleuve qui dépasse les de longueur.
Tous sont utilisés pour l'irrigation et l'hydroélectricité et leur cours est émaillé de barrages.
Il y a en Grèce vingt et un lacs, dont quatorze artificiels, qui recouvrent une superficie de .
Ils se trouvent dans une grande moitié nord du pays.
Faune et flore
Les forêts couvrent un cinquième du territoire du pays.
Parmi les d'arbres, les principaux sont le pin, l'olivier, le peuplier argenté, le cyprès, le châtaignier et le sapin.
Ses sont largement inférieurs aux surfaces des autres pays européens et constamment menacés par la pression immobilière et les incendies de forêts (tels ceux de 2007).
Huit mille hectares sont encore une forêt primaire, principalement dans les Rhodopes.
La Grèce est un des pays méditerranéens qui a le mieux conservé sa biodiversité.
Plus de sont recensés dont sauvages dont 800 sont protégés.
On compte aussi animales dont deux cents protégées.
Certaines sont endémiques ou dont les derniers représentants sont en Grèce (Phoque moine de Méditerranée, tortue carette) ;
28 des d'aigles européens vivent dans le ciel de Grèce.
Transports
La Grèce contient plus de d'autoroutes qui couvrent la majorité de la Grèce continentale ainsi qu'une partie de la Crète.
En plus des autoroutes, elle a aussi plusieurs milliers de kilomètres de routes nationales ainsi que des routes provinciales.
Le plus grand pont routier en Grèce
est le pont Rion
Antirion près de la ville de Patras à l'ouest de la Grèce.
Le pont a une longueur totale de et relie la péninsule du Péloponnèse avec l'ouest de la Gréce continentale.
Le plus grand tunnel autoroutier est le tunnel de Tempi reliant la Thessalie avec la Macédoine-Centrale ayant une longueur de .
Ce tunnel fait partie de l'autoroute A1 reliant Athènes à Thessalonique et a été complété en 2017.
La Grèce a aussi un réseau ferroviaire ayant une longueur totale d'à peu près , dont plus de faisant partie du système métrique du Péloponnèse.
La majorité des voies ferrées en Grèce sont construites en une seule voie sans électrification, sauf pour la ligne reliant Athènes à Thessalonique (qui est en cours d'amélioration) et les chemins de fer urbains d'Athènes (Proastiakós).
La seule compagnie opératrice du système ferroviaire est Organismós Sidirodrómon Elládos (OSE) qui fait partie de la compagnie italienne FSI.
L'infrastructure ferroviaire fait partie de la compagnie OSE.
La Grèce est un grand pays maritime avec un des plus longs littoraux du monde et les ports ont joué un rôle très important dans son développement.
Le plus grand port de commerce grec est le port autonome du Pirée qui en 2015 est placé comme le huitième plus grand en Europe avec de EVP transportés.
Le port du Pirée est aussi le plus grand port de passagers en Europe avec de passagers transportés en 2015.
Les autres grands ports grecs sont le port de Thessalonique et le port de Patras (port principal de transport de camions de/vers l'Europe de l'Ouest).
La Grèce a plusieurs aéroports et presque toutes les grandes îles sont reliées avec l'aéroport d'Athènes et avec d'autres destinations internationales.
Le plus grand aéroport grec est l'aéroport international d'Athènes Elefthérios-Venizélos (inauguré en 2001) situé à vingt km du centre d'Athènes.
L'aéroport a reçu de passagers en 2017, ayant une augmentation de 8,6 % comparé à 2016.
La plus grande compagnie aérienne grecque est Aegean Airlines suivie de sa filiale Olympic Air.
Histoire
Sur l'actuel territoire de la Grèce, le climat a permis une bonne conservation des vestiges même très anciens, et l’écriture est apparue tôt : l’histoire du pays est donc très bien connue, de la Grèce antique à la Grèce actuelle en passant par les périodes hellénistique, romaine, byzantine, ottomane, de l’indépendance, de la monarchie, de la guerre civile et de la dictature des colonels.
Depuis le , deux écoles s’affrontent pour l’écriture de l’histoire de la Grèce : celle d’une continuité de l’hellénisme entre l’antiquité et nos jours, qui prend en compte surtout l’évolution de la langue, et celle d’une différence profonde entre la Grèce classique et la Grèce contemporaine, introduite au travers des Empires byzantin puis ottoman, dont les religions monothéistes sont analysées comme une rupture culturelle fondamentale.
Préhistoire
C'est dans la grotte d'Apidima, que l'on retrouve les plus vieux restes dHomo sapiens connu hors d'Afrique, datés de .
Quelques sites datant du Paléolithique sont aujourd'hui connus en Grèce.
Les traces de présence humaine les plus anciennes ont été découvertes dans une grotte de Petrálona () en Chalcidique.
L'analyse du crâne de l’Archanthropus europaeus petraloniensis qui y a été découvert a permis d'envisager une datation large allant de avant le présent (pour un homo erectus petralonensis) à avant le présent (pour un homo sapiens petralonensis proche de lhomo rhodesiensis).
Cependant, l'hypothèse d'une datation de avant le présent ne serait pas à exclure.
Des traces datant du ont été retrouvées dans trois grottes de la vallée du Louros qui furent occupées durant le Moustérien.
La grotte de Fránchthi en Argolide a été occupée sans interruption au moins du quand l'entrée fut obstruée par un éboulement.
Elle permet de suivre le passage d'une « société » de chasseurs-cueilleurs nomades à des sédentaires pratiquant l'agriculture (restes d'animaux et de céréales domestiqués).
Cette transition semble s'être faite vers le pour l'ensemble de la Grèce actuelle : Épire, Macédoine, Égée et Crète.
Partout, des éléments aux caractéristiques similaires (poteries à figures noires sur fond rouge et formes architecturales arrondies) ont été retrouvés.
Le Néolithique commence vers 4500 en Grèce.
les sites sont très dispersés et cette époque se caractérise par la sédentarisation des populations et les débuts de l'agriculture.
Il est difficile de mesurer l'évolution sociale de ces périodes anciennes;
mais la diversification des outils et des armes semblent indiquer un début de spécialisation dans les activités humaines.
L'usage des métaux se développa à partir du entraînant l'entrée de la région dans la protohistoire.
Son influence dans l'espace grec s'est étendue de la Crète à l'Attique.
Son organisation en petites entités politiques, sans pouvoir central étatique, portait en germe celle de la Grèce des siècles suivants.
La civilisation des Cyclades est un peu plus ancienne que la civilisation minoenne de la Crète qui se développe du , avec un apogée dans la première moitié du Tirant son nom du nom du roi légendaire Minos, elle a été révélée par l'archéologue anglais Arthur John Evans au début du .
Elle est célèbre pour ses palais comme Cnossos, Phaistos et Malia.
Ils sont situés dans les plaines les plus fertiles de l'île, permettant à leurs propriétaires l'accumulation de richesses, notamment agricoles, comme le prouvent les grands magasins de produits agricoles.
Construits avec des briques cuites (innovation), ils n'étaient pas fortifiés car la puissance maritime de cette civilisation semble l'avoir mise à l'abri de la plupart des dangers extérieurs.
Ses échanges marchands englobaient la Sicile, Chypre, l'Égypte, l'Asie mineure et la Grèce continentale.
D'abord organisée en clans, cette société évolua avec le développement d'une classe marchande.
Elle resta cependant très hiérarchisée et centrée sur les palais dominant des agglomérations quasi-urbaines.
L'architecture et le décor des palais, ainsi que la qualité de la céramique sont considérés comme sans précédent artistique.
La plupart des hypothèses lient le déclin de la civilisation minoenne et son remplacement par la civilisation mycénienne à l'explosion de Santorin.
La civilisation mycénienne s'étend de 1550 à 1100 environ (Helladique récent, fin de l'âge du bronze).
Son apogée se situe environ entre 1400 et 1200 .
Le terme « mycénien » a été choisi par l'archéologue Heinrich Schliemann pour qualifier cette civilisation dans la seconde moitié du .
Ce nom est repris de celui de la ville péloponnésienne de Mycènes, à la fois parce qu'il s'agit du premier site fouillé à révéler l'importance de cette civilisation et du fait de l'importance que revêtait la cité dans la mémoire des auteurs grecs antiques, en premier lieu Homère, qui faisait du roi de Mycènes le chef des « Achéens ».
Par la suite, Mycènes s'est révélée n'être qu'un pôle de cette civilisation parmi d'autres, mais le terme de « mycénien » est resté utilisé par convention.
À la fin du millénaire, de nouvelles populations, parlant une langue différente qui se rattache aux langues indo-européennes, arrivent dans la région.
Ces peuples sont les Hellènes, ou Grecs, selon le nom que leur ont donné les Latins.
Par convention, les habitants qui les ont précédés sont appelés les populations « pré-helléniques ».
En effet, bien que les citoyens de l’Empire d’Orient nommaient leur État en grec ( : «
Empire des Romains »)
, qu’ils se considéraient comme Romains (Rômaíoi), et qu’ils ne se soient jamais désignés comme « Byzantins », il n’en reste pas moins que la langue de communication, la culture et la liturgie de l’Empire romain d’Orient étaient essentiellement grecques : d’ailleurs, si certains chroniqueurs désignent l’empire comme « Terre de Romanie », la plupart utilisent plutôt «
Imperium Graecorum »
, « Græcia » ou « Terra Græcorum » et « Grecs » pour ses citoyens.
Au cours des mille ans séparant l’an 395 de l’an 1453, un certain nombre de valeurs et de savoirs furent conservés par les grecs Byzantins : État de droit écrit gouverné par le Code Justinien, empereur responsable devant le Sénat, absence de servage, collectivités agricoles libres, techniques agricoles élaborées (irrigation), architecture romane, aqueducs, eau courante, tout-à-l’égout et éclairage dans les villes, usage de bains (que nous appelons « bains turcs »), sémaphores et phares, transmission des savoirs antiques, de la philosophie grecque classique et de la médecine hippocratique dans les universités de Constantinople, Trébizonde et Mistra…
Ces savoirs ont d'abord été transmis à tout le monde chrétien et ensuite aux Arabes qui à leur tour les ont communiqués au sein de leurs conquêtes : L'empereur Romain Lécapène (Ρωμανός Α' ο Λεκαπηνός) envoie bibliothèques et traducteurs en Espagne musulmane, à Hasday ibn-Chaprut (), ministre du calife de Cordoue, Abd al-Rahman IIIN 5.
La disparition de la partie occidentale de l’Empire romain et la fin du système des légions, ainsi que les menaces permanentes sur leurs frontières amenèrent les Byzantins à se doter d’une armée puissante, dont la tactique a évolué et commencé à s’élaborer de manière autonome dès le .
Comme l'Empire romain, l’Empire byzantin fut un État chrétien qui, après le schisme de 1054, resta fidèle à l’orthodoxie et aux dogmes du christianisme de l’église du premier millénaire.
Un de ces dogmes est que le Saint-Esprit ne procède que de Dieu lui-même et non du Christ, ce qui fait que toute âme même non-chrétienne peut être sauvée : pour cette raison, l’empire byzantin refuse de participer aux croisades du au et considère les Latins comme un danger aussi grave que celui des Turcs, ce que confirme le sac de Constantinople par les Croisés en 1204, qui morcelle et affaiblit définitivement l’empire.
Domination ottomane
La Grèce ottomane est le terme utilisé pour désigner la période de domination ottomane, dès avant la prise de Constantinople en 1453 (puisque les Ottomans s’emparent des Balkans dès le ) et jusqu’à la fin de la guerre d'indépendance grecque au début des années 1830.
La majeure partie de la Grèce fait alors partie de l’Empire ottoman, dont les conquêtes durent plusieurs siècles .
Corfou, Ithaque et l’archipel ionien n’ont jamais fait partie de l’Empire ottoman.
La Crète demeura vénitienne jusqu’à la moitié du ;
le Péloponnèse fut reconquis et occupé pendant trente ans par les Vénitiens, jusqu'en 1715.
Les Grecs connaissaient alors des situations sociales contrastées.
Alors que les aristocrates grecs des îles Ioniennes et de Constantinople (Phanariotes) vivaient dans la prospérité, certains obtenant même des postes à responsabilité au sein de l'administration ottomane, une importante partie de la population de Grèce continentale souffre des conséquences économiques et sociales de la conquête.
Dans les dernières années, les autorités ottomanes lancèrent une politique de création de domaines héréditaires, qui transforma les ruraux grecs en véritable serfs (système des Timars).
Depuis la chute des Empereurs de Constantinople, l’Église grecque orthodoxe était considérée par le gouvernement ottoman comme l’autorité dirigeant toute la population chrétienne orthodoxe de l’Empire ottoman, qu’elle soit de langue grecque ou non.
Bien que l’État ottoman
n’obligeât pas les non-musulmans
à se convertir à l’Islam, les chrétiens étaient confrontés à différents types de discriminations liées à leur statut inférieur dans l’Empire (dont la pédomazoma-παιδομάζωμα : enlèvement des garçons pour les enrôler dans les janissaires, et la double-capitation sur les non-musulmans).
Les discriminations contre les chrétiens, surtout lorsqu’elles étaient associées à des mauvais traitements de la part des autorités ottomanes locales, décidaient la conversion, réelle et définitive, ou apparente et provisoire.
Au cours du , avec l’émergence du nationalisme grec moderne, certains « crypto-chrétiens » retournèrent à leur ancienne obédience religieuse… surtout lorsque les territoires où ils vivaient, furent enlevés à l’Empire ottoman par les nouveaux états chrétiens.
La nature de l’administration ottomane de la Grèce diffère selon les régions et les époques.
Certaines villes étaient dirigées par des gouverneurs nommés par le Sultan tandis que d’autres étaient des municipalités qui s’autogouvernaient.
Certaines régions montagneuses et de nombreuses îles restèrent à l’écart du pouvoir central ottoman pendant de nombreux siècles.
Quand des conflits militaires se déclenchaient entre l’Empire ottoman et des États chrétiens (Autriche, Venise), les Grecs, à quelques exceptions près, prenaient généralement les armes contre l’Empire, surtout si ses adversaires étaient orthodoxes (Empire russe, Principautés danubiennes).
Avant la guerre d'indépendance, il y eut une série de guerres où l’on vit des grecs combattre les Ottomans : la participation grecque à la bataille de Lépante en 1571, la révolte des paysans épirotes de 1600-1601 en même temps que celle de Michel de Valachie dans les Principautés danubiennes, la guerre de Morée de 1684-1699 et la Révolution d'Orloff de 1770 qui cherchait à démanteler l’Empire ottoman en faveur des intérêts russes.
Ces insurrections furent noyées dans le sang.
Les sont vus comme un « âge obscur » de l’histoire grecque, la perspective de renverser la domination ottomane apparaissant éloignée.
Au cours du , cependant, cette perspective se concrétisa grâce à la richesse de la classe marchande.
Ces marchands commencèrent à dominer le commerce à l’intérieur de l’Empire grâce aux communautés dans les Balkans, en Europe occidentale et sur les pourtours de la Méditerranée.
Les idées des Lumières combinées aux idéaux de la Révolution française et du sentiment national romantique commencèrent à pénétrer le monde grec par l’intermédiaire de cette diaspora marchande.
À la fin du , Rigas, le premier à envisager un État grec indépendant, publia une série de documents sur l’indépendance grecque, incluant notamment la première carte détaillée de la Grèce, à Vienne.
À cette époque, la notion de « Grec » se confondait encore avec celle d’ancien citoyen de l’Empire grec (Rômaios / , pas forcément hellénophone, mais grec orthodoxe selon le système ottoman des milliyets) et la « Nouvelle Grèce libre » alors envisagée par les « philhellènes » était plutôt philosophique que nationale, débordant largement la Grèce moderne et se référant plutôt à l’antique aire d’expansion de l’hellénisme ( / ), incluant la majeure partie des Balkans, l’Anatolie occidentale et la région du Pont.
Un mouvement philhellène soutenu par les Tsars se développe à ce moment dans l'Empire russe et se traduit par la mise en place, au nord de la Mer Noire, dans les territoires alors pris à l’Empire ottoman, d’une « Nouvelle Russie » multinationale, mais orthodoxe, où de nombreux colons grecs sont invités et dont les villes nouvelles reprennent les noms des antiques colonies grecques de la région ou bien reçoivent des noms grecs : Odessa, Tyraspolis, Nicopolis, Chersonèse, Théodosia, Eupatoria, Sébastopol, Simferopol, Melitopol, Stavropol et d'autres, tandis que les études archéologiques se multiplient.
Puis, au début du , la notion de « Grec » prend de plus en plus une signification ethnique au sens moderne du terme, et se confond dès lors avec l’ensemble des locuteurs natifs de la langue grecque, et eux seuls.
Guerre d’indépendance
En 1814, une organisation secrète, la Filikí Etería, fut fondée avec pour but la libération de la Grèce.
Elle avait prévu de lancer le mouvement dans le Péloponnèse, et les Principautés danubiennes alors gouvernées par des Phanariotes.
Dans ces dernières, l'insurrection commença le 6 mars 1821 sous le commandement d’
Alexandre
Ypsilántis, venu d’Odessa,
mais elle fut réprimée en quelques mois.
En parallèle, le Péloponnèse entra en révolte ouverte à partir de la fin mars et, en octobre 1821, les Grecs capturèrent Tripolizza.
La révolte péloponnésienne fut suivie par des révoltes en Crète, en Macédoine et en Grèce centrale.
Pendant ce temps, les navires grecs avaient remporté des succès contre la marine ottomane dans la mer Égée, ce qui gêna l’envoi de renforts ottomans par la mer.
Toutefois, en 1822, les Turcs ravagèrent Chios, ce qui galvanisa l’opinion publique occidentale en faveur des Grecs.
L'indépendance de fait fut proclamée lors de l'Assemblée nationale d'Épidaure en 1822.
L'opinion publique européenne était assez favorable au mouvement, à l'image des nombreux philhellènes.
Dans un premier temps, cependant, aucun pays ne bougea à cause du poids politique et diplomatique de la Sainte-Alliance.
Pendant deux ans, les Grecs multiplièrent les victoires.
Cependant, ils commencèrent à se déchirer.
Pendant ce temps, le Sultan négocia avec Méhémet Ali d’Égypte, qui accepta d’envoyer son fils Ibrahim Pacha en Grèce avec une armée pour supprimer la révolte en échange d’un gain territorial.
Ibrahim accosta dans le Péloponnèse en février 1825 et conquit rapidement la majeure partie de la région.
Missolonghi, assiégée par les Ottomans depuis le mois d’avril 1825, tomba en 1826.
Athènes tomba à son tour en juin 1827.
Après des années de négociation, les trois grandes puissances, la Russie, le Royaume-Uni et la France, décidèrent d’intervenir dans le conflit, chaque nation envoyant une flotte en Grèce.
La Russie, intéressée entre autres au sort des Orthodoxes grecs, souhaitait de plus en plus ardemment intervenir.
Les Britanniques, quant à eux, désiraient limiter l'influence russe dans la région.
D’après des informations selon lesquelles une flotte combinée turco-égyptienne devait attaquer l’île grecque d’Hydra, la flotte alliée intercepta la flotte turco-égyptienne à Navarin.
Après un long bras de fer d’une semaine, la bataille commença et eut pour résultat la destruction de la flotte turco-égyptienne.
Une expédition française fut ensuite envoyée dans le Péloponnèse pour superviser son évacuation par l'armée égyptienne en 1828, tandis que les Grecs obtenaient des succès contre les Ottomans en Grèce Centrale.
La Russie déclara la guerre aux Turcs la même année.
Sa victoire fut entérinée par le traité d'Andrinopole, en 1829.
Ces interventions européennes précipitèrent la création de l'État grec.
Le protocole de Londres (1830), signé par des représentants britanniques, français et russes, permit en effet l'affirmation de l'indépendance grecque que la Prusse et l'Autriche autorisèrent.
La France, la Russie et le Royaume-Uni, appelées « puissances protectrices », gardèrent ensuite une influence notable sur le jeune royaume (sorte de protectorat, la Grèce étant endettée à la suite de différents emprunts contractés pendant la guerre et au début de la naissance de l'État).
De l'indépendance à l'échec de la Grande Idée (1830-1923)
De 1830 à 1914, la Grèce progresse vers le nord avec la conquête de la Thessalie, de la Macédoine, de la Thrace, de la Crète, des îles de la mer Égée, grâce entre autres aux guerres balkaniques de 1912-1913 et 1913.
La Grèce entra tardivement, aux côtés de la Triple-Entente, dans la Première Guerre mondiale (2 juillet 1917) mais les conflits consécutifs se poursuivirent jusqu'en 1923 pour se solder par une « Grande Catastrophe » : la disparition de l'hellénisme en Asie mineure après deux millénaires et demi d'existence.
Depuis le traité de Lausanne
Entre-deux-guerres (1923-1939)
De 1923 à 1941 se succèdent différents régimes : la République (1924-1935) suivi d'un rétablissement de la monarchie (1935) et de la dictature de Ioánnis Metaxás (1936-1941).
La République est proclamée le , à la suite des élections ayant donné la majorité au parti républicain.
Le roi Georges II est destitué.
Cette République dure douze ans, douze années agitées, ponctuées par des coups d'État militaires et des conflits frontaliers avec ses voisins, comme l'incident de Pétritch en 1925, résolu par l'intervention de la Société des Nations.
Venizélos parvient sur la fin (1928) à établir un régime à peu près stable.
Mais un énième coup d'État voit la restauration de la monarchie en 1935.
L'année suivante, le général Ioannis Metaxas, devenu Premier ministre, abolit la Constitution pour imposer sa dictature.
Il instaure un régime totalitaire inspiré de Benito Mussolini (Mouvement de la jeunesse nationale, salut fasciste, emprisonnement ou déportation des communistes).
Cependant, en 1940, il saura s'opposer à la volonté d'invasion de Mussolini.
Seconde Guerre mondiale et ses suites (1939-1946)
Le régime de Metaxas se termine, malgré la résistance militaire de la Grèce face à l'Italie (1940), dans un effondrement face à l'Allemagne (1941).
Metaxas avait gardé une position extérieure alignée sur l'Angleterre (ainsi que le désirait le roi Georges II).
Il avait opposé une fin de non-recevoir le à la demande de Mussolini de laisser libre passage aux forces fascistes sur le territoire grec ;
ce coup d'éclat, malheureusement soldé par l'invasion allemande, a fait de ce « non » grec la fête nationale.
L'occupation est très dure (famine, fusillades, destructions).
Résistance extérieure (gouvernement du Caire et armée grecque du Moyen-Orient) et résistance intérieure (EAM-ELAS et le KKE ;
l'EDES ;
l'EKKA) ne s'entendent pas.
La libération précoce d'une partie de la Grèce par l'EAM (auto-administration) amène des conflits entre mouvements de résistance qui mènent à la guerre civile : conflit entre l'EAM-ELAS et l'armée britannique en décembre 1944 ;
accord de Varkiza
- également appelé « trêve de Varkiza » (février 1945).
La Conférence interalliée de Paris conclut le que l'Allemagne doit de dollars de réparations à la Grèce en raison du pillage organisé du pays par la de la Wehrmacht.
L'Allemagne ne paiera effectivement qu'un de cette somme.
Guerre civile (1946-1949)
La fin de la Seconde Guerre mondiale ouvre directement sur la guerre civile, en raison des divergences d'intérêts et d'opinions qui traversent la Grèce, région stratégique à l'orée de la guerre froide.
D'un côté, les Anglais, puissance victorieuse, ne peuvent imaginer la Grèce dépourvue de son roi Georges II ; de l'autre côté, l'organisation résistante EAM (Front de Libération Nationale), qui souhaite un gouvernement démocratique d'union nationale, apparaît comme « rouge » aux yeux de Churchill.
Le conflit prend de l'ampleur, les opinions se radicalisent de part et d'autre ;
c'est la guerre civile, qui voit s'affronter l'armée régulière et l'armée des partisans .
L'armée régulière est soutenue par les Britanniques puis les Américains, tandis que l'URSS prodigue une aide aux partis de gauche.
Le conflit, sanglant, laisse plus de et un pays ravagé.
Les derniers combats, dans le nord du pays, voient la victoire de l'armée régulière, en octobre 1949.
De la guerre civile à la dictature (1949-1967)
La reconstruction est difficile ;
le pays reste divisé, la priorité est donnée à la lutte anticommuniste, et le gros de l'aide Marshall passe en dépenses militaires.
De fait, depuis le début de la guerre froide, la Grèce est considérée par l'Occident comme un rempart contre le bloc communiste menaçant.
En 1946, la monarchie avait été rétablie, replaçant Georges II à la tête du pays.
À sa mort l'année suivante, c'est son frère Paul qui lui succède.
Le gouvernement, après des années de confusion, est constitué en 1951 d'une majorité de droite conservatrice dure, menée par le maréchal Alexandros Papagos.
À partir de 1955 lui succède Konstantinos Karamanlis, étoile montante de la scène politique grecque, chef de l'ERE (Union nationale radicale).
Durant les douze années de ce gouvernement (1951-63), le pays subit
un régime de fer, que marquent atteintes aux libertés, censure, exactions de groupes paraétatiques.
Cependant, c'est également une période de stabilité, durant laquelle la Grèce s'engage dans le développement économique : urbanisation et exode rural, développement du tourisme, de la marine marchande, normalisation des relations internationales (entrée dans l'OTAN en 1952, traité d'association avec la CEE en 1961).
Le pays prend peu à peu sa place dans le bloc occidental.
Au début des années 1960, le climat politique se tend ;
les critiques sont de plus en plus vives à l'égard du gouvernement.
Les partis d'opposition (Union du Centre ou EK, Gauche démocratique ou EDA) voient s'affirmer la figure de Geórgios Papandréou (EK).
En 1963, un député de l'EDA, Grigoris Lambrakis, est assassiné par une opposition paraétatique.
Cet évènement, qui inspirera Costa-Gavras pour son film Z, contraint Karamanlis, discrédité, à s'exiler à Paris après avoir perdu les élections.
La victoire de Georgios Papandréou auxdites élections, en 1964, annonce une période d'embellie démocratique.
Mais le Palais et les militaires vivent mal l'ombre dans laquelle ils sont rejetés.
Ils s'irritent d'un prétendu complot « communiste », ourdi par le propre fils du Premier ministre, Andréas.
Les relations entre le nouveau roi Constantin II et Papandréou deviennent si tendues que ce dernier démissionne, en juillet 1965.
De nouvelles élections sont donc prévues, dont le résultat s'annonce évident : une nouvelle victoire du parti centriste de Papandréou.
C'est pourquoi, le , un efficace coup d'État de l'armée vient interrompre tout processus démocratique, ajournant définitivement les élections.
Le groupe d'officiers à l'origine du putsch est secrètement soutenu par la CIA ;
il inaugure la « dictature des colonels ».
Dictature des colonels (1967-1974)
La « dictature des colonels » est le nom donné au pouvoir politique en place en Grèce de 1967 à 1974, qui provoqua en outre l'exil du roi monté sur le trône en 1964.
Le roi avait en effet tenté un coup d'État, en décembre 1967, contre les colonels.
Son exil, consécutif à cet acte de bravoure raté, laisse le colonel Geórgios Papadópoulos, à la tête des officiers, imposer une Constitution dictatoriale lui attribuant les pleins pouvoirs.
Les colonels n'ont pas de véritable programme ;
ils se contentent de proclamer « l'ordre moral », de se présenter en champions de l'orthodoxie, avec pour mot d'ordre «
la Grèce des Grecs chrétiens ».
Le régime policier pourchasse les opposants, supprime les partis, remplit les prisons, bannit la gauche.
De nombreux intellectuels fuient à l'étranger.
Cependant, le régime trouve l'Occident, et notamment les Américains, indulgents à son égard ;
les États-Unis accordent leur aide financière, car ces militaires grecs occupent un emplacement stratégique dans la guerre froide, sur le flanc sud-est de l'OTAN.
La résistance a mis du temps à s'organiser.
Ce sont les étudiants qui déclenchent le processus de désintégration de la dictature, en 1973, par l'occupation de l'École polytechnique d'Athènes ;
la répression est brutale : les chars sont lancés à l'assaut de l'université, faisant et une centaine de blessés.
Mais le coup définitif vient de Chypre, en 1974.
L'île, indépendante depuis 1960 (après avoir été colonie anglaise), peuplée d'une majorité de Grecs et d'une minorité turque, est alors gouvernée par le président et archevêque .
Ledit président cherche à se débarrasser des officiers grecs de sa garde nationale, attirant la réaction de l'ultra-nationaliste Ioannídis, furieux, qui lance une tentative d'assassinat de l'évêque et une tentative de putsch sur l'île.
La Grèce et la Turquie, toutes deux puissances garantes, s'apprêtent à intervenir ;
les Turcs vont débarquer, et la junte des colonels s'enfoncer dans le chaos.
La classe politique rappelle alors Karamanlis de son exil parisien, pour qu'il participe à la restauration de l'ordre démocratique.
En juillet 1974, il est placé à la tête d'un gouvernement provisoire d'union nationale ;
il est confirmé à ce poste, trois mois plus tard, par des élections triomphales.
Karamanlis peut alors prendre deux décisions importantes : légaliser le Parti communiste et définir la nature du régime, par un référendum qui voit les Grecs se prononcer à 70 % contre le retour du roi.
La Grèce devient une république parlementaire et entame sa marche vers la mondialisation et l'Union européenne.
Histoire récente
Après la dictature, la Grèce connaît une forte croissance économique, et des niveaux de vie jamais atteints auparavant, notamment grâce à la hausse du tourisme étranger en Grèce.
Elle adhère à l'Union européenne en 1981, adopte la monnaie européenne en 2001.
Le pays, qui est à l'origine des Jeux olympiques, accueille la compétition en 2004 à Athènes.
À partir de 2007, le pays est touché par la crise économique mondiale venue des États-Unis, et connaît en 2009 une grave crise budgétaire qui le force à demander l'aide de l'Union européenne.
Les causes de la crise grecque, attribuées dans un premier temps à la Grèce seule, sont en fait beaucoup plus complexes.
Outre les effets de la crise mondiale, et les fautes de gestion des gouvernements grecs successifs, beaucoup de fonds d'investissements ont spéculé sur la dette, aggravant ainsi une situation précaire En 2013, et après plusieurs années de crise économique pendant lesquelles la notation financière du pays est revue à la baisse, la Grèce retombe officiellement dans le groupe des pays dits émergents, la presse grecque utilise
le terme de βυθισμένη χώρα : « pays submergé »)
Au milieu des années 2010, le pays figure en première ligne de la crise migratoire en Europe, qui fait suite à la guerre civile syrienne.
Politique
Pouvoir central
La Grèce est une république parlementaire depuis la constitution de 1975.
Cette dernière garantit de façon détaillée les libertés civiles.
Cependant le poids de l'Église orthodoxe y est resté très important :
il n'y pas de séparation entre l'Église et l'État en Grèce .
Le pouvoir exécutif est assuré par le président de la République, élu par le parlement à la majorité des deux tiers, et un Premier ministre issu de la majorité parlementaire.
Aujourd'hui
, le président a un rôle purement représentatif
et il n'a aucun pouvoir politique.
L’organe du pouvoir législatif est un parlement à chambre unique, la Vouli ton Ellinon (Chambre des Grecs).
L'Áreios Págos (Aréopage) est le nom porté par la Cour de cassation.
Une Cour suprême spéciale est composée du président et de quatre membres de la Cour de cassation, du président et de quatre membres du Conseil d'État, ainsi que du président de la Cour des comptes, assistés dans certains cas de deux professeurs de droit.
La politique étrangère de la Grèce est conduite par le gouvernement et le président n'a constitutionnellement aucun pouvoir.
Le , la Grèce entre dans l’OTAN, en même temps que la Turquie, mais retire ses forces de la structure militaire intégrée le en protestation contre l'invasion turque au nord de Chypre.
Puis elle réintégre l'OTAN en 1980.
En 1981, la Grèce intègre la Communauté économique européenne.
Échelon local
La première organisation administrative de la Grèce fut l'œuvre de Ioánnis Kapodístrias entre 1828 et 1831 puis des ministres bavarois du roi (début des années 1830).
Furent alors mis en place une dizaine de nomes () et 750 dèmes ().
La croissance du pays et l'explosion de sa capitale obligea à en multiplier le nombre.
Dans les années 1970, la Grèce était divisée en , et .
Une réforme dite
Kapodístrias modifia cette structure à partir de 1985 pour permettre à la Grèce de se conformer à la charte européenne de l'autonomie locale (1997 : 13 régions ou périphéries (), , 152 éparchies, et 134 kinótites).
Il aboutit en octobre 2010 à une réduction radicale du nombre de subdivisions et d'élus de celles-ci.
Un des objectifs principaux est de faire des économies budgétaires et de diminuer la bureaucratie locale.
L'échelon des périphéries est conservé tandis que les nomes et leurs subdivisions s'y dissolvent.
Les élus des nomes (qui étaient un peu moins de ) deviennent élus de l'échelon régional et ne sont plus que 700 sur l'ensemble du territoire.
Les et 134 kinótites, quant à eux, sont réduits à .
Les élus municipaux sont réduits de moitié, passant d'un peu plus de à un peu plus de .
Une économie budgétaire d'un milliard et demi d'euros est alors espérée sur trois ans.
Partis politiques
Les deux principaux partis politiques grecs sont les conservateurs de Nouvelle Démocratie et la gauche radicale de SYRIZA.
Le Mouvement socialiste panhellénique (PASOK) et Nouvelle Démocratie (ND) dominent la vie politique jusqu'en 2012.
Ils adoptent respectivement le vert et le bleu comme couleur emblématique.
Ce choix propre à la Grèce rappelle les couleurs des deux groupes de partisans qui s'affrontaient à l'hippodrome de Constantinople à l'époque de l'empereur Justinien.
À gauche, le Parti communiste de Grèce (KKE), qui joue un rôle important dans la Résistance grecque à l'occupation allemande pendant la Seconde Guerre mondiale, conserve une identité communiste orthodoxe depuis les années 1980.
La droite souverainiste est représentée jusqu'en 2004, par le mouvement Printemps politique avant que le parti Alerte populaire orthodoxe (LAOS) ne prenne la relève.
Lors élections législatives de mai 2012, LAOS perd tous ses députés mais Aube dorée (XA), un autre parti d'extrême droite qui revendique un héritage néonazi, sort de la marginalité en recueillant 7 % des voix.
Ce succès ne dure que quelques années, le parti obtenant moins de 3 % lors élections législatives de 2019, et perdant ainsi sa représentation parlementaire.
L'élection présidentielle anticipée de 2014 est entachée d'une tentative de corruption.
Économie
À la suite des révélations sur l'importance de la dette publique et du déficit des comptes publics grecs, le pays traverse une violente crise économique.
La notation financière du pays est constamment revue à la baisse, et fin 2013, il rejoint le groupe des pays émergents.
Les deux-tiers du territoire grec peuvent être exploités par l'agriculture (40 % des terres sont en prairies ou pâturages et un peu plus de 20 % en terres arables).
En 2019, un salarié grec sur trois travaille à temps partiel pour un salaire net de et 34,8 % de la population est exposée au risque de pauvreté ou d'exclusion sociale.
Les inégalités se sont également creusées.
La fraude fiscale représente en 2019 un manque à gagner pour l'État grec de d'euros.
Tourisme
Le nombre de touristes en Grèce a augmenté de 8,5 % en 2008 par rapport à 2007.
Les trois quarts proviennent de l'Union européenne (principalement du Royaume-Uni pour 15 % et d'Allemagne pour 13 %).
En 2010, le nombre de touristes étrangers en Grèce était approximativement de de personnes.
Une étude de la Fondation grecque pour la recherche économique a montré que les dépenses des touristes (étrangers et grecs) en 2010 ont généré d'euros, soit 15,1 % du PNB.
Les deux-tiers sont liés à l'hébergement et à la restauration ;
les transports génèrent quant à eux d'euros.
De plus, l'étude a montré que pour dépensés, l'impact total sur le PNB était de .
Directement ou indirectement, le tourisme génère .
Au total, 16 % de la population active () dépend du développement touristique.
Selon le conseil du tourisme basé à Londres, 16 % du produit intérieur brut est issu du tourisme.
En 2010, la région la plus visitée de la Grèce était la Macédoine centrale, avec 18 % du flux touristique total du pays (soit de touristes), suivie de l'Attique avec et le Péloponnèse avec .
Le nord de la Grèce est la région la plus visitée du pays, avec de touristes, le centre grec attire de touristes, et se classe deuxième région la plus visitée de la Grèce.
Démographie
Chiffres et tendances
La population du pays est estimée à , dont 8,4 % d'étrangers, en (49,04 % d'hommes et 50,96 % de femmes).
Par rapport à son maximum de en 2001, la population a baissé de 1 %.
Depuis 1996 en moyenne, le solde migratoire positif avait empêché la population grecque de diminuer.
En 2011, le pays a enregistré pour .
En 2012, le nombre de naissances a encore baissé, d'environ .
Cette année-là, la population a diminué de .
En 2013, d'après Eurostat, il y a eu en Grèce contre .
En 2014, la baisse de la natalité s'est poursuivie : 2,1 % pour un nombre de naissances de ;
par contre, le taux de mortalité a augmenté de 1,7 % pour atteindre .
Ces dernières statistiques montrent que 40 % de la population grecque devrait avoir plus de en 2050.
Au recensement de 2011, 50,3 % des Grecs sont mariés.
Un foyer moyen comprend .
En 2012, le taux de natalité est de .
Le taux de mortalité a longtemps baissé pour atteindre un minimum de en 1961.
Depuis, il est lentement remonté : en 2004 et en 2009.
Le recensement de 2011 confirme ces tendances.
L'Attique continue à concentrer plus du tiers de la population (record de densité à Kallithéa : /km), suivie de la région de Thessalonique avec 18 %.
La Grèce de l'ouest a perdu le plus d'habitants entre 2001 et 2011 (de ) tandis que le sud de l'Égée est la seule région en croissance (de ).
La Grèce a longtemps été un pays d'émigration : de Grecs ont quitté leur pays entre 1950 et 1977 (pour une population de en 1951 et un peu moins de en 1975) principalement vers les États-Unis, l'Australie, l'Allemagne fédérale et la France, mais aussi l'URSS pendant la dictature des colonels.
Après cette date (fin de la dictature en Grèce, fin des contrats de travail, âge de la retraite puis ouverture du bloc communiste), de nombreux retours définitifs (autour de entre 1976 et 1990) ont eu lieu.
En parallèle, la Grèce est devenue un pays d'immigration : d'entrées entre 1976 et 2000 dont rien qu'entre 1996 et 2000.
On comptait en Grèce en 1991 et en 2001.
En 2013, le phénomène migratoire est à nouveau inversé, avec les départs en excédent de par rapport aux entrées.
Les 3 % restant appartiennent à diverses minorités linguistiques comme les aroumains, les arvanites, les slavophones et les tsakones, ou religieuses comme les grecs catholiques, les juifs grecs et les musulmans.
Pendant très longtemps, « être Grec » (« de souche »)
supposait être locuteur usuel du grec et être orthodoxe : la place prépondérante de l'Église et le jacobinisme de l'État empêchaient la prise en compte des particularismes.
Au l'intégration des orthodoxes non-hellénophones, puis l'immigration et la laïcisation de la fin du et du début du , ont fait évoluer ces perceptions : seuls les musulmans, considérés indistinctement comme « Turcs » par les dispositions du traité de Lausanne, sont décomptés à part.
Pour le reste, la loi et l'état-civil, comme en France, ignorent l'origine ethnique des citoyens et considèrent que les libertés reconnues à tous les citoyens par la constitution sont suffisantes, et évitent des tensions nationalistes comme celles qui ont abouti à la dislocation de la Yougoslavie.
Au recensement de 2011, les étrangers constituent 8,4 % de la population du pays et 52,7 % d'entre eux sont d'origine albanaise.
Si les premiers migrants (des années 1970 et 1980) arrivaient de loin (Philippines, Pakistan et Afrique de l'Est), ils sont moins nombreux au début du et principalement concentrés à Athènes et Thessalonique.
La population étrangère est répartie sur l'ensemble du pays évitant localement la désertification.
Ainsi, entre 1991 et 2001, tous les nomes du Péloponnèse ont perdu des habitants «
grecs »
sans que leur population totale diminue.
Les immigrés travaillent principalement dans l'agriculture et le bâtiment pour les hommes ;
dans le tourisme et les services à domicile pour les femmes.
Ils représentent 20 % de la population active.
La Grèce est, dans les années 2000, touchée par une vague d'immigration « de transit » venue du Moyen-Orient et d'Asie centrale qui cherche à gagner la France et surtout le Royaume-Uni.
En 2010, 82 % des migrants entrés illégalement dans l'Union européenne passent par la Grèce.
Les points d'entrée sont le Dodécanèse et l'Évros.
Les migrants se concentrent ensuite à Patras en espérant embarquer à bord d'un ferry.
La crise financière des années 2010, due à la dérégulation mondiale et aux endettements de la Grèce, en partie consécutifs aux Jeux olympiques de 2004, a créé des tensions entre ces communautés et celle des citoyens grecs les plus touchés par la crise, qui se retrouvent parfois en concurrence pour les emplois les moins qualifiés.
Langues et identités
ethniques
Comme en France, les statistiques grecques ne reconnaissant pas les identités ethniques.
En revanche, parmi les groupes linguistiques minoritaires, se trouvent aussi des citoyens grecs mais ne se réclamant pas de la communauté nationale hellénique : Albanais musulmans (appelés « Tsamides »), Aroumains revendiquant une identité roumaine et Slaves revendiquant une identité bulgare ou slavo-macédonienne non reconnues par le gouvernement grec, Bulgares musulmans (appelés « Pomaques »), Turcs, Roms (dits Tziganes), Arméniens et Juifs.
Ces groupes linguistiques minoritaires parlent le bulgare, le slavo-macédonien (deux langues très proches l'une de l'autre), l'albanais, l'aroumain, le turc, le yévanique (judéo-grec) et le « ladino » (judéo-espagnol).
Langues internationales
L'anglais est parlé et compris par 17 % des Grecs (2009), et est la langue de nombreux migrants (Érythréens, Nigérians, Éthiopiens, Pakistanais, Soudanais) L'allemand est parlé par plus de retraités, rentrés au pays, et qui travaillaient en Allemagne ou en Autriche, et est aussi parlé par plus jeunes, qui travaillent surtout dans le secteur du tourisme.
On trouve des Grecs francophones surtout dans les classes aisées, l'élite, et aussi dans le secteur du tourisme.
L'italien est aussi fréquemment parlé, notamment dans les îles de la mer Egée ayant un passé italien lié aux anciennes thalassocraties de Gênes et Venise, ou qui furent des colonies italiennes entre 1912 et 1947.
L'Organisation internationale de la francophonie établie à environ le nombre de locuteurs francophones en Grèce qui est membre de l'Organisation internationale de la francophonie et de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.
Confessions religieuses
Les Grecs sont en très grande majorité de confession chrétienne orthodoxe (97 % de la population).
Il faut néanmoins souligner que la Constitution de la Grèce garantit la liberté religieuse dans l' .
Légalement, le traité de Lausanne de 1923 considère comme « turque »
l'ensemble de la communauté musulmane ancienne de Grèce présente depuis la période ottomane et issue soit de migrations, soit de conversions.
Cette communauté comprend les musulmans de Thrace (non englobés dans l'échange de populations entre la Grèce et la Turquie), estimés en 2011 à environ, soit presque un tiers des habitants de la région, principalement dans l'ancien nome du Rhodope, mais aussi les quelques milliers de musulmans du Dodécanèse intégrés avec leur région à la Grèce en 1946.
Cette communauté est dans sa grande majorité sunnite, mais inclut aussi des bektachis.
Depuis 1923, le droit reconnu dans le traité de Lausanne à un enseignement en turc a fait progresser la langue turque au détriment des autres : en 2011 les deux-tiers de ces musulmans parlent turc, le dernier tiers est composé de Pomaques (musulmans bulgarophones, autour de ) et de Roms islamisés.
Les musulmans de Thrace qui ont souffert des relations entre la Grèce et la Turquie, parfois tendues, ont vu leur sort s'améliorer depuis les dernières décennies du : plus grande tolérance, discrimination positive et élus aux niveaux local et national.
Aux « musulmans anciens » de Thrace et du Dodécanèse
, s'ajoutent environ un demi-million de « musulmans récents » venus des Balkans (Albanais), d'Afrique et d'Asie (Pakistan).
Pew
Research
Center estime le nombre de musulmans en Grèce en 2010 à soit 4,7 % de la population.
Les catholiques de nationalité grecque sont autour de .
Ils vivent principalement à Athènes et dans les Cyclades (Syros et Tinos surtout, héritage de la présence latine à la suite de la Quatrième croisade).
Ils constituent ainsi encore la moitié de la population de l'île de Syros.
Il s'agit ici de la minorité religieuse la mieux intégrée, même si cette confession n'est toujours que « tolérée » et que certains de ses membres continuent à être parfois mal considérés, surtout en lien avec l'actualité internationale (guerres de Yougoslavie par exemple).
À côté des catholiques grecs, on en compte plus de autres, provenant principalement de Pologne et des Philippines.
Les Témoins de Jéhovah sont considérés depuis 1983 comme membres d'une secte.
Ils sont assez mal vus, en raison de leur refus du service militaire.
Des aménagements leur ont été concédés avec un service civil renforcé.
Il existe aussi des minorités orthodoxes.
Ainsi, les Arméniens, descendants des réfugiés du génocide arménien ainsi que de l'échange de populations de 1923.
Nombreux jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, ils sont aujourd'hui en nombre très limité en raison des retours vers la république d'Arménie.
Culture
Universités
Jours fériés
Sport
La Grèce est avec la Grande-Bretagne la seule nation à avoir participé à tous les Jeux olympiques d'été depuis leur création en 1896.
En tout, la Grèce a remporté (30 en or, 42 en argent et 39 en bronze).
Elle n'a remporté aucune médaille aux Jeux olympiques d'hiver.
En tant que nation berceau des Jeux olympiques, la Grèce ouvre toujours le défilé des nations lors des cérémonies d’ouverture des Jeux olympiques.
L'équipe nationale de football grecque a gagné l'Euro 2004.
La Grèce a été en même temps championne d’Europe en football et en basket-ball, exploit que seules l’URSS et l'Espagne ont réalisé.
Médias
Radios
Codes
La Grèce a pour codes :
* GR, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,
* GR, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
* GR, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
* GRC, selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays),
* GRC, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,
* EL,
dans le Code de rédaction institutionnel de l'Union européenne,
* LG, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
* SX, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,
