Boko Haram|Organisation faisant allégeance à l'État islamique|Histoire du Nigeria|Organisation ou personne considérée comme terroriste par l'ONU|Organisation salafiste
djihadiste|Faction armée
au Nigeria|Organisme fondé en 2002|Persécution des chrétiens|Organisation considérée comme terroriste par les États-Unis|Islam au Nigeria|Terrorisme islamiste au Nigeria
Boko Haram est un mouvement insurrectionnel et terroriste d'idéologie salafiste djihadiste, originaire du nord-est du Nigeria et ayant pour objectif d'instaurer un califat et d'appliquer la charia.
Formé en 2002 à Maiduguri par le prédicateur Mohamed Yusuf, le groupe est à l'origine une secte qui prône un islam radical et rigoriste, hostile à toute influence occidentale.
En 2009, Boko Haram lance une insurrection armée dans laquelle Mohamed Yusuf trouve la mort.
En 2010, Abubakar Shekau prend la tête du mouvement qui devient un groupe armé et se rapproche des thèses djihadistes d'Al-Qaïda, puis de l'État islamique.
De 2010 à 2015, le nom officiel de Boko Haram est Groupe sunnite pour la prédication et le djihad (arabe : , « Jama'atu Ahlis Sunna
Lidda'Awati Wal-Jihad »).
Le , Boko Haram prête allégeance à l'État islamique, que ce dernier reconnaît officiellement cinq jours plus tard.
Le groupe abandonne son ancien nom et forme officiellement une « province » de l'EI : la Wilāyat al-Sūdān al-Gharbī (arabe :
, « Province de l'Afrique de l'Ouest »).
Il est alors désigné sous le nom dÉtat islamique en Afrique de l'Ouest (EIAO) ou Province d'Afrique de l'Ouest de l'État islamique (PAOEI).
En août 2016, le groupe se scinde en deux.
Abubakar Shekau est écarté par l'État islamique pour « extrémisme » et est remplacé par Abou Mosab al-Barnaoui.
Opposé à cette décision,
Shekau prend alors la tête d'une faction qui réadopte son ancien nom de « Groupe sunnite pour la prédication et le djihad », tout en maintenant son allégeance à l'État islamique.
Le mouvement est à l'origine de nombreux massacres, attentats et enlèvements à l'encontre de populations civiles de toute confession, au Nigeria mais aussi au Cameroun, au Niger et au Tchad.
Il est responsable de crimes de guerre, de crimes contre l'humanité et est classé comme organisation terroriste par le Conseil de sécurité des Nations unies le 22 mai 2014.
Fondation et contexte
Le , le Nigeria devient officiellement la première puissance économique d'Afrique.
Il est le premier exportateur de gaz et de pétrole sur le continent, grâce à ses réserves dans le delta du Niger.
Cependant le PIB par habitant demeure faible et le Nigeria reste un pays en développement, gangrené par la corruption.
En 2016, Vincent Foucher, chercheur à l'International Crisis Group, déclare : .
En 2016, un sondage de la fondation AfroBarometer montre que 21 % des Nigérians ont confiance en leur police, soit le taux le plus faible d'Afrique.
En avril 2003, Boko Haram appuie discrètement, contre un soutien financier, la candidature d'
- qui promet une application plus stricte de la charia
- pour l'élection du nouveau gouverneur de l'État de Borno.
Celui-ci élu, il crée un ministère des Affaires religieuses et nomme à sa tête
Buju Foi, un membre de Boko Haram.
À l'automne 2003 cependant, la police de l'État de Yobe attaque la « cité céleste » de Yusuf à Kannamma.
Après quelques attaques, Boko Haram se replie à Maiduguri, dans l'État de Borno.
La secte y installe une mosquée et une école et attire les jeunes des quartiers pauvres, ainsi que des étudiants et des fonctionnaires.
Selon Alain Vicky, .
En 2007, Ali
Modo Sheriff est réélu gouverneur de l'État de Borno au terme d'une campagne marquée par des assassinats politiques.
Mais cette fois-ci Boko Haram a soutenu un autre candidat ;
Kashim Ibrahim Imam, membre du Parti démocratique populaire.
Ali
Modo Sheriff cherche alors à se débarrasser de la secte.
En juin 2009, lors de l'enterrement d'un membre de Boko Haram tué par la police, quinze autres fidèles sont assassinés par des policiers qui leur reprochaient de ne pas porter de casques sur leurs motos.
Mohamed
Yusuf annonce alors sur internet son intention de se venger.
Le mois suivant, plusieurs attaques simultanées ont alors lieu dans les États de Bauchi, Borno, Kano et Yobe et le 27 juillet des milliers de partisans de Mohamed Yusuf se soulèvent à Maiduguri.
Idéologie
L'idéologie du mouvement a largement évolué depuis sa création en 2002 par Mohamed Yusuf à Maiduguri, mais son objectif reste l'application de la charia au Nigeria.
Selon Elodie Apard, chercheuse à l'Institut français de recherche en Afrique, jusqu'en 2009 le mouvement n’a pas de nom officiel, il est appelé la « Yusufiyya » ce qui signifie « l'idéologie de Yusuf ».
En 2010, il prend pour nom officiel Jama'atu Ahlis Sunna
Lidda'Awati Wal-Jihad, qui signifie «
groupe sunnite pour la prédication et le djihad ».
Le mot Boko désigne un alphabet latin, créé par les autorités coloniales pour transcrire la langue orale haoussa, et désigne par extension l'école laïque.
Le mot Haram signifie «
interdit
ou « illicite » en arabe et dans le monde musulman
Ce nom aurait été attribué par la population locale et les médias, marqués par le discours de son chef rejetant l'éducation « occidentale ».
Ce rejet s'accompagne d'une lecture littérale du Coran, qui fait par exemple dire à Mohamed Yusuf que la Terre est plate, ou que l'eau de pluie ne résulte pas de l'évaporation, puisqu'elle est une création d'Allah.
De ce fait, il est régulièrement dénoncé pour son idéologie obscurantiste.
Bien que revendiquant à son origine une filiation avec l'islamisme salafiste et les talibans afghans, Boko Haram est fréquemment qualifié de secte.
Selon Marc-Antoine
Pérouse
de Montclos de l'Institut de recherche pour le développement
, « le groupe tient à la fois de la secte et du mouvement social.
Dès ses débuts, il est sectaire de par son intransigeance religieuse, son culte du chef, ses techniques d’endoctrinement, son intolérance à l’égard des autres musulmans et son fonctionnement en vase clos ».
D'après lui, son discours est également très hétérodoxe : « la doctrine de Boko Haram ne correspond pas vraiment au modèle wahhabite : c'est une secte qui endoctrine et a recours à la magie.
Certains fidèles de Boko
Haram
portent des grigris, ce qui ne ressemble pas vraiment à Al
Qaïda ».
Selon Mathieu Guidère, professeur à l'Université Toulouse
- Jean Jaurès, Boko Haram fut une secte jusqu'en 2009 avant de devenir un mouvement insurrectionnel islamiste après la mort de son fondateur Mohamed Yusuf.
Cependant, à partir de 2010 et surtout des attentats de l'été 2011, il est possible que Boko Haram ait tissé des liens avec Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI), ex-groupe salafiste pour la prédication et le combat algérien.
En 2012, des hommes de Boko Haram se rendent au Mali, où des membres d'AQMI leur offrent des formations et des entraînements sur le maniement d'armes, d'explosifs et sur les techniques d'attentat ou d'enlèvement .
En 2014, pour Bertrand Monnet, professeur à l'EDHEC, l'agenda de Boko Haram est et , contrairement à sa branche dissidente
Ansaru.
Dans une vidéo diffusée le , Abubakar Shekau apporte son soutien à la fois à Abou Bakr al-Baghdadi, calife de l'État islamique, Ayman al-Zaouahiri, émir d'Al-Qaïda et au mollah Omar, chef des , au regard de cet exposé il apparaît
que Boko Haram
Insurrection de Boko Haram
Conflit armé de 2009 et mort de Mohamed Yusuf
Le , Boko Haram lance une série d'attaques simultanées dans quatre États du nord du Nigeria (Bauchi, Borno, Yobe et Kano).
Les combats les plus violents durent pendant cinq jours à Maiduguri, capitale de l'État de Borno.
Poursuite des attaques
Après l'échec de leur insurrection, d' à , de nombreux membres de Boko Haram prennent la fuite au Niger et au Tchad, la secte reste discrète et se réorganise en secret près de Maiduguri, dans la région de la forêt de Sambisa.
En septembre, elle refait surface de façon spectaculaire en prenant d'assaut la prison de Bauchi réussissant à libérer 700 prisonniers dont 150 adeptes.
Après une période de luttes internes pour la succession de Mohamed Yusuf, c'est finalement Abubakar Shekau qui prend la tête de l'organisation.
Noël 2010 est l'occasion d'intensifier la lutte contre les chrétiens, attaques, incendies et assassinats ciblés font plusieurs dizaines de morts, notamment un attentat à Jos qui fait à lui seul quatre-vingts victimes.
À partir d', le groupe multiplie les attentats à la bombe contre des églises chrétiennes, des gares, des hôtels, débits de boisson et des bâtiments officiels.
Cette année-là, le groupe commet ses premiers attentats-suicides.
L'élection présidentielle de mai et la victoire de Goodluck Jonathan sont l'occasion d'autres attentats qui font une dizaine de morts.
Le 21 juin, une dizaine d'hommes armés attaque la ville de Kankara, dans l'État de Katsina, incendie un poste de police, libère les détenus et pille une banque, tuant 7 personnes dont 5 policiers.
La volonté affichée du gouvernement à partir de de négocier avec Boko
Haram n'empêche pas celle-ci de poursuivre la lutte armée et de revendiquer l'attentat kamikaze contre la représentation des Nations unies à Abuja le au cours duquel 18 personnes trouvent la mort.
En 2012, lors de la guerre du Mali, des hommes de Boko Haram partent combattre dans le nord du Mali au côté du MUJAO, 100 à 200 combattants sont présents à Gao, peut-être 200 à 300 au total arrivent au Mali où ils sont formés par les djihadistes locaux et le 12 septembre, elle prend d'assaut un camp de Boko Haram dans la forêt de Kasiya et annonce avoir tué environ 150 insurgés.
Mais le groupe djihadiste reprend progressivement l'initiative.
Le , les islamistes détruisent le camp militaire de Bama.
Le , ils attaquent la caserne de Giwa, à Maiduguri, et délivrent plusieurs centaines de personnes qui y étaient détenues.
Cependant selon Amnesty International, de nombreux prisonniers évadés sont rapidement repris par les militaires et plus de 600 d'entre eux sont exécutés sommairement dans divers quartiers de la ville.
Le 26 mai, les djihadistes s'emparent de la ville de Buni Yadi.
Conquêtes de Boko Haram dans l'État de Borno en 2014
En , Boko Haram passe à l'offensive et commence à conquérir plusieurs villes.
Le 6 août, Gwoza est prise sans résistance.
Le 21, les islamistes repoussent l'armée nigériane et reprennent Buni Yadi.
Le 24, Kerawa et Ashigashiya sont prises, puis Gamboru Ngala le 25, Bama et Banki le 2 septembre, Michika le 8 septembre.
Au 12 septembre 2014, les villes de Damboa, Bama, Pulka, Ashigashia, Liman Kara, Kirawa, Gamboru Ngala, Marte, Kirenowa, Buni Yadi et Gulani, sont aux mains de Boko Haram et Maiduguri, capitale de l'État de Borno, est presque encerclée par les forces islamistes.
Le lendemain, l'armée nigériane affirme avoir repoussé à Konduga une offensive des islamistes sur Maiduguri, et revendique la mort d'une centaine d'insurgés.
Boko Haram reprend l'offensive et le 13 novembre les djihadistes prennent les villes de Gombi et de Hong dans l'État d'Adamawa et Chibok, dans l'État de Borno.
Les trois villes sont reprises par l'armée nigériane entre le 16 et le 19 novembre.
Le 24 novembre, Boko Haram s'empare de la ville de Damasak, située sur la frontière avec le Niger.
L'assaut fait plusieurs dizaines de morts et entraîne la fuite de près de trois mille personnes vers le Niger.
Le décembre, le groupe est repoussé à Damaturu, où les combats font au moins 150 morts, en majorité des civils.
Le , l'armée nigériane subit
un grave revers lorsque Boko
Haram prend d'assaut la base de Baga, quartier-général de la Force multinationale mais où seuls des soldats nigérians étaient postés.
Le 7, les djihadistes incendient totalement seize villes et villages des rives du Lac Tchad, dont les villes de Baga et Doron Baga.
Plus de civils fuient au .
Selon les estimations, plusieurs dizaines à habitants sont également massacrés.
Face à ces attaques de plus en plus violentes, l'armée nigériane est alors régulièrement critiquée quant au peu de combativité dont elle ferait preuve face aux islamistes.
Réunis au Niger à la fin du mois de janvier, treize pays africains et non-africains participent à une réunion consacrée à la lutte contre le groupe djihadiste, mais peinent à organiser une riposte coordonnée.
Intervention militaire tchadienne au Nigeria en 2015
En février, l'armée tchadienne intervient au Nigeria et remporte une série de victoires contre les djihadistes.
Le 29 et le 30 janvier, à la bataille de Bodo, au Cameroun, elle affronte
Boko
Haram pour la première fois, puis le 3 février elle s'empare de mais les Nigériens, soutenus par les Tchadiens, repoussent leurs assauts.
Boko Haram perd alors les villes conquises, devant les offensives des armées nigérianes, tchadiennes et nigériennes.
Monguno est reprise le 16 février, puis Baga le 21 février,
Dikwa le 2 mars, Bama le 12 ou 14 mars, Damasak le 17 mars,
Gachagar le 26 mars, Gwoza le 27 mars et Malam Fatori le 30 mars.
Le 25 avril 2015, au moins une cinquantaine de soldats nigériens sont tués dans l'attaque par Boko Haram d'une position de l'armée nigérienne sur le lac Tchad.
Après plusieurs mois d'interventions militaires tchadiennes et nigériennes et de contre-offensives nigérianes, Boko Haram est lourdement affaibli et a perdu l'essentiel de ses conquêtes de 2014.
Le groupe subsiste cependant dans la forêt de Sambisa, dans les Monts Mandara, à la frontière camerounaise, et dans les îles du Lac Tchad.
Repoussé dans ces quelques sanctuaires, le groupe, devenu officiellement la « Province d'Afrique de l'Ouest » de l'État islamique, retourne à la guérilla et poursuit sa campagne de terreur.
Incursions de Boko
Haram au Cameroun
Tout au long de l'année 2014, Boko Haram est régulièrement entré au sein du territoire camerounais, à la frontière nord, pour y effectuer de légères démonstrations de forces (vol de bétail, destruction de récoltes) puis disparaitre aussitôt.
Le , le Cameroun déclare avoir démantelé un camp djihadiste le 20 décembre, capturé 45 instructeurs, tué et récupéré 84 enfants âgés de 7 à 15 ans qui étaient entraînés sur place.
L'armée camerounaise et Boko Haram s'affrontent pour la première fois le , lors d'un combat à .
Cependant toutes les offensives djihadistes sont repoussées avec de lourdes pertes.
Le 18 janvier 2015, Boko Haram enlève 60 personnes dans l'arrondissement de Mokolo, à l'extrême-nord du Cameroun.
Le lendemain, l'armée camerounaise libère 24 otages parmi les 60 enlevés de la veille.
Le , le Président Paul Biya reçoit son homologue français François Hollande.
Le Cameroun et la France conviennent d'un renforcement de la coopération en matière de lutte anti-terroriste entre les deux pays.
Commandement
Depuis la mort de son fondateur Mohamed Yusuf en 2009, l'organisation est dirigée par Abubakar Shekau.
On ne connaît pas le nombre précis de combattants dont dispose le mouvement.
En 2014, les estimations sur les forces de Boko Haram vont de à , la plupart issus de l'ethnie Kanouri.
Le mouvement serait dirigé par un Conseil de la Choura d'une trentaine de membres.
Selon un rapport du département de la sécurité intérieure des États-Unis, cette structure est propice à la division et ne fournit pas de garantie lorsque quelqu'un prétend parler au nom du groupe.
De plus, Abubakar Shekau ne s'entourerait que de quelques chefs de factions et ne maintiendrait que très peu de contacts avec les combattants sur le terrain.
Le 2 août, l'État islamique présente Abou Mosab al-Barnaoui, comme le Wali et chef de ses forces en Afrique de l'Ouest.
Shekau répond le 3 août dans un communiqué audio dans lequel il refuse sa destitution.
S'il reconnaît toujours Abou Bakr al-Baghdadi comme le , il critique Abou Mosab al-Barnaoui qu'il qualifie de et affirme qu'il a été et qu'il ne veut plus certains émissaires de l'EI : .
Selon Romain Caillet, l'État islamique en Afrique de l'Ouest s'est divisé en deux tendances : .
Abou Mosab al-
Barnaoui
est secondé par Mamman Nour et parmi les autres chefs qui l'ont rallié figurent principalement Mallam Bako, Abubakar al-Nouké, Abubakar Mainoké et Adam Badri Mohammed Yusuf
- le frère d'al-Barnaoui.
Au cours de l'année 2018, des purges internes auraient touché le commandement de l'État islamique en Afrique de l'Ouest selon des médias nigérians.
En août 2018, Mamman Nour, le numéro 2 de l'organisation, aurait été exécuté par d'autres membres de l'État islamique en Afrique de l'Ouest selon des médias nigérians.
Effectifs
En 2014, Mathieu Guidère estime que Boko Haram dispose de près de hommes.
En juin 2016, la CIA estime à le nombre des djihadistes de Boko Haram.
Début 2019, pour Vincent Foucher, chercheur au CNRS, indique que d'après des sources sécuritaires, la faction d'al-Barnaoui compterait à hommes et celle de Shekau environ .
D'autres sources font état d'environ hommes pour la faction de Barnaoui en 2019.
Selon des sources militaires françaises du Figaro, au moins une quinzaine d'Irakiens de l'État islamique auraient été envoyés en 2016 au Nigeria pendant six mois pour entraîner les combattants de Boko Haram .
Ils auraient été repérés dans la forêt de Sambisa et dans l'État d'Adamawa.
Après le début de l'insurrection armée, Boko Haram taxe les populations locales et gère divers trafics, comme de la contrebande de poissons séchés, revendus sur les marchés dans le nord du Nigeria.
Les djihadistes razzient aussi le bétail des éleveurs.
Localement, ils capturent régulièrement des otages qui sont libérés contre rançons, à partir de 2013 Boko
Haram revendique ses premiers enlèvements d'Occidentaux.
À partir de 2016, l'État islamique transfère à sa branche nigériane des sommes de dollars tous les quatre mois.
À partir de 2017 ces sommes deviennent moins conséquentes, mais en 2018 l'État islamique en Afrique de l'Ouest est capable de s'autofinancer.
Après l'allégeance de Boko Haram à Abou Bakr al-Baghdadi, l'État islamique prend en main la communication, ce qui selon Romain Caillet.
Le 13 mars 2017, Boko Haram publie une vidéo de décapitation au sabre de trois hommes vêtus de combinaison orange ;
il s'agit de la première vidéo du genre à reprendre tous les codes de l'État islamique.
Exactions, massacres, attentats et enlèvements
Boko Haram est un groupe armé particulièrement violent.
En 2014, le Centre international d'études sur la radicalisation et la violence politique (ICSR) le qualifie de .
Selon Bertrand Monnet, .
Pour autant, la cible prioritaire du mouvement reste les musulmans "tièdes" selon ses propres termes : les victimes de la secte sont à 90 % musulmans.
Les djihadistes frappent les populations des villages où sont constituées des milices d'autodéfense.
Les principaux massacres et attentats commis par Boko Haram sont ceux de Damaturu (150 morts le 4 novembre 2011), Kano (150 morts le 20 janvier 2012), Benisheik (161 morts le 18 septembre 2013), Izghe (environ 170 morts le 15 février 2014), Gamboru Ngala (336 morts le 5 mai 2014), Jos (au moins 118 morts le 20 mai 2014), Goshe, Attagara, Agapalwa et Aganjara (100 à 500 de morts le 3 juin 2014), Gwoza ( le ), Damboa (plus de 100 morts la nuit du 17 au 18 juillet 2014), Kano (120 morts le 28 novembre 2014), Kukawa (environ 100 morts le juillet 2015), Kukuwa-Gari (50 à 160 morts le 13 août 2015) et Maiduguri (117 morts le 20 septembre 2015).
Selon Amnesty International, le massacre de Baga commis du 3 et au 7 janvier 2015 fait de plusieurs centaines à peut-être morts et seraient le massacre .
Boko Haram, qui peut être traduit par en haoussa, cible particulièrement les lycées et les écoles où est dispensé un enseignement jugé trop occidental par les islamistes.
À plusieurs reprises, les djihadistes attaquent des établissements scolaires, massacrant professeurs et lycéens comme à Mamudo, Gujba ou Buni Yadi entre 2013 et 2014.
Selon le gouverneur de l'État de Borno, ont été tués par Boko
Haram dans cet État entre 2011 et .
D'après Human Rights Watch, de 2009 à 2015, 910 écoles ont été détruites, ont dû fermer, 611 enseignants ont été assassinés, autres se sont enfuis, des centaines d'élèves ont été enlevés et près d'un million d'enfants ont été privés d'enseignement.
Si les lycéennes ne sont pas tuées, elles sont souvent enlevées pour être mariées de force à des djihadistes.
Une vingtaine est ainsi enlevée le , lors du massacre de Konduga.
Au , Amnesty International estime que plus de femmes ou fillettes ont été enlevées.
À cette date, beaucoup d'entre elles sont enceintes, mais ne peuvent avorter en raison de l'application de la Charia.
Le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme demande officiellement à l’État nigérian qu'il autorise ces femmes victimes de viols de la part des islamistes à pouvoir avorter.
Le rapt le plus important a lieu le à Chibok, où âgées de 12 à sont capturées lors d'un raid sur la ville (53 d'entre elles parviennent à s'échapper dans les trois semaines qui suivent selon la police nigériane).
Le 5 mai, ce rapt est revendiqué par Abubakar Shekau, qui déclare : .
Les ravisseurs postent à nouveau une vidéo des filles enlevées restantes sur la plateforme YouTube en août 2016.
Des exactions sont également commises par Boko Haram, au nord du Cameroun.
Le , des hommes armés enlèvent Abakoura Ali, chef traditionnel du village de Ngoumouldi, après avoir également enlevé son fils, encore enfant, cinq jours plus tôt.
Leurs deux corps sont retrouvés décapités le 13 mars, en territoire nigérian.
Selon un policier de Kerawa, ville située à la frontière du Nigeria, une cinquantaine de Camerounais ont été assassinés dans les environs de la ville.
Selon Amnesty International, les attentats de Boko Haram au Cameroun font 486 morts de juin 2015 à juin 2016.
Selon Human Rights Watch
, environ sont tués par les hommes de Boko Haram de 2009
à .
L'année 2015 est encore plus meurtrière.
L'ONG britannique Action
on Armed Violence (AOAV, Action contre la violence armée) recense
84 attaques commises par Boko Haram au Nigeria pendant l'année 2015, qui ont causé la mort de personnes, dont 96 % de civils.
AOAV recense également 923 morts ou blessés dans les attaques au Tchad et au Cameroun.
L'ONG note une augmentation de 190 % du nombre des morts et des blessés par rapport à 2014 et de 167 % pour le nombre des attentats-suicides.
Selon Amnesty International, la FIDH et Human Rights Watch, les exactions commises par Boko Haram relèvent du crime de guerre et du crime contre l'humanité.
En 2017, en janvier l'armée de l'air nigérienne a bombardé par erreur un camp de réfugiés à Rann (District de Kala-Balge) en le confondant avec une enclave de Boko Haram.
Le décompte des victimes varie, mais plus de 90 civils et travailleurs humanitaires y auraient été tués.
Les suicides sont fréquents et la pauvreté, le manque d’éducation et le désespoir persistant dans le nord risque d’encore alimenter Boko
Haram en recrues.
Selon John Agbor (responsable de la santé de l'UNICEF pour le Nigeria à Abuja), les premiers travailleurs humanitaires revenus sur place ont été choqués par ce qu'ils ont vu: des millions de malades dont la santé est aggravée par un début de famine, des quantités de tombes fraîches qui laissent penser qu’un grand nombre de personnes sont mortes.
Il estime que dans les 3 États concernés 8,5 millions de personnes ont besoin d'aide humanitaire.
L'enlèvement est revendiqué dans une vidéo publiée le 25 février par Boko Haram.
Les islamistes réclament la libération de combattants, de femmes et d'enfants détenus par le Nigeria et le .
Dans la nuit du 13 au , le père Georges Vandenbeusch, un prêtre catholique français de 42 ans, est enlevé à Nguetchewé, au nord du Cameroun.
Quelques jours plus tard
, son enlèvement est revendiqué par Boko Haram.
Il est libéré le .
Boko haram déclare alors à l'AFP n'avoir reçu aucune rançon et affirme que : Ces propos sont cependant contestés par Georges Vandenbeusch, qui déclare : .
Dans la nuit du 4 au , à Tchère, à environ de Maroua, située à l'extrême nord du Cameroun, deux prêtres italiens, Giampaolo Marta et Gianantonio Allegri, et une religieuse canadienne, Gilberte Bussier, sont enlevés par des hommes armés.
Boko Haram est soupçonnée mais ne revendique pas l'enlèvement.
Les trois religieux sont finalement relâchés la nuit du 31 mai au .
La nuit du 16 au , des islamistes transportés par cinq véhicules attaquent un camp de travailleurs du secteur routier, près de Waza, au nord du Cameroun.
Un civil chinois est tué, et 10 autres sont enlevés par les assaillants.
Ils seront finalement relâchés le 11 octobre, en même temps que 17 prisonniers camerounais capturés le 27 juillet lors du combat de Kolofota.
Le un Allemand est enlevé à Gombi, dans l'État d'Adamawa, par une vingtaine d'hommes armés.
Sa capture est revendiquée le 31 octobre par Boko Haram.
Le , le Cameroun annonce que l'otage allemand a été libéré à la suite d'une opération spéciale de son armée et ses alliés.
Désignation comme organisation terroriste
