Personnage de l'univers de Donald Duck|Personnage de fiction américain|Personnage de fiction écossais|Aventurier de fiction|Milliardaire de fiction|Riche de fiction|Homme d'affaires de fiction|Canard de fiction|Chercheur de trésor|Personnage créé en 1947|Personnage créé par Carl Barks
Balthazar Picsou (Scrooge McDuck en version originale) est un personnage de fiction de l'univers des canards des studios Disney créé en 1947 par le scénariste-dessinateur Carl Barks.
Oncle maternel de Donald Duck, d'où son surnom d'« Oncle Picsou » (« » en anglais), ce « canard le plus riche du monde » est réputé pour son avarice et son côté aventurier.
Origines du personnage
Nom
Son nom original, , est inspiré du personnage Ebenezer Scrooge de Charles Dickens dans Un chant de Noël.
Le «
Mc » (abréviation de Mac) apposé à son nom de famille rappelle ses origines écossaises.
En France, c'est sous le nom d'Oncle Harpagon, inspiré du personnage central de L'Avare de Molière en raison de son avarice, qu'il apparaît tout d'abord dans Donald et le Secret du donjon ou Oncle Jérémie McDuck avant d'adopter définitivement Balthazar Picsou dans une histoire du Journal de Mickey publiée le , Donald et la Lettre au père Noël (Letter
To Santa).
Ce nom aurait été choisi par Raymond Calame, rédacteur en chef du Journal de Mickey de l'époque.
Le prénom d'Omer lui sera néanmoins attribué dans une histoire publiée en 1956 dans le Journal de Mickey, Oncle Picsou gagne toujours (The Tuckered Tiger).
Dans La Montre de famille, on apprend que c'est à son arrivée en Amérique que Picsou, qui s'appelait alors Balthazar McPicsou, décida de supprimer la particule de son nom.
La version française de l'arbre généalogique dessiné par Don Rosa confirme que Picsou et ses deux sœurs, Matilda et Hortense, sont les premiers du clan à avoir « américanisé » leur nom de famille.
Dans La Jeunesse de Picsou, Don Rosa donne à Picsou le surnom de , traduit dans les versions françaises par Buck Picsou, durant ses premières années en Amérique.
Au Québec, dans les comics des éditions Héritage, son nom est « Picsou » alors que «
Scrooge » est utilisé sur la couverture.
Évolution
D'abord personnage secondaire dans les bandes dessinées de Donald, il devient vite populaire et se voit gratifié de ses propres aventures, dues en grande majorité à Carl Barks.
Il y est souvent accompagné par ses petits-neveux Riri, Fifi et Loulou, membres des Castors Juniors.
Au fil des histoires de Barks, des éléments de la vie de Picsou sont petit à petit divulgués, comme l'apparition d'un amour de jeunesse, Goldie O'Gilt, propriétaire d'un saloon à Dawson City à l'époque où Picsou était chercheur d'or au Klondike dans Donald au Klondike () en mars 1953.
D'autres auteurs ont ajouté à leur tour des éléments biographiques originaux, sans nécessairement se soucier de la cohérence avec les histoires de Barks, mais c'est Don Rosa qui est le premier à créer La jeunesse de Picsou.
La Jeunesse de Picsou
La seule « biographie » cohérente de Picsou a été développée, écrite et dessinée entre 1991 et 1993 par Don Rosa.
Intitulée La Jeunesse de Picsou (), elle se fonde quasi exclusivement sur les récits de Carl Barks et raconte la vie de Picsou de sa jeunesse en Écosse à la rencontre avec ses neveux à Noël 1947 dans Noël sur le mont Ours, qui constitue la première apparition de Picsou chez Barks (et dans l'absolu).
Mêlant réalité
historique et fiction
, la série comporte initialement , auxquels sont venus s'ajouter plusieurs volumes « bis » et « ter », le tout créant une intrigue d'une grande cohérence avec un souci du détail.
Balthazar Picsou naît en 1867 à Glasgow (Écosse) de Fergus McPicsou et Édith O'Drake.
Il a deux sœurs, Matilda et Hortense, qui deviendra la mère de Donald.
Il meurt en 1967 à Donaldville (Calisota) à l'âge de 100 ans.
Picsou a une jeunesse mouvementée.
Il descend de la prestigieuse famille des McPicsou, ruinée au fil des générations.
À l'âge de , son père lui fabrique un équipement de cireur de chaussures.
Par la suite, le jeune Picsou commence à changer de commerce en vendant du bois et de la tourbe (faisant preuve d'ingéniosité pour son âge).
À l'âge de , il s'embarque pour l'Amérique.
Là-bas, il rencontre son oncle John McPicsou, pilote de bateau à vapeur sur le Mississippi, avec qui il cherche l'épave du « Drennan Whyte ».
Il s'agit donc de la toute première aventure vécue par Picsou.
À la suite d'une attaque des pères Rapetou engagés par le Capitaine Porcin, l'oncle John vend son vapeur au jeune Balthazar.
C'est lors de cette période que Balthazar rencontre le grand-père de Géo Trouvetou, Grégoire.
Voulant gagner le Colorado, Picsou prend un train qui se fait attaquer par les frères James.
Le voyage s'arrête dans les plaines du Montana où il devient cow-boy.
Puis il devint prospecteur en Afrique et en Australie.
Après avoir rencontré un aborigène, il part pour le Yukon, décidé à devenir l'homme le plus riche du monde.
Il y découvre, dans une immense vallée perdue du Klondike, une pépite grosse comme un œuf d'autruche.
À partir de ce moment, l'or devient pour Balthazar une obsession.
Toutefois, d'autres auteurs ont utilisé le personnage après la date de 1967, comme avec la saga des Orbes du millénaire où Picsou apparaît en l'an 2000.
D'autres auteurs indiquent pour être cohérent avec Don Rosa que leurs histoires se passent avant 1967.
Mais en bande dessinée, les héros sont souvent atemporels et leur définir une date de décès est souvent une cause de casse-tête.
Le sou-fétiche
Picsou a amassé une énorme fortune, stockée en grande partie dans son coffre-fort de cubes édifié sur la colline
Killmotor (anciennement Killmule) à Donaldville.
Cependant sa fortune est bien plus vaste que les seules « liquidités » de son coffre (qu'il considère comme des souvenirs de sa jeunesse) car il possède évidemment des comptes bancaires (ainsi que les banques elles-mêmes), des avoirs, actions, etc. Mais parmi les montagnes d'argent accumulées, une pièce joue un rôle à part.
Selon les auteurs, la fortune de Picsou est liée soit à la chance, soit à son goût du travail dont le premier sou gagné, le fameux « sou-fétiche », est la représentation.
Cette pièce créée par Carl Barks en 1953 est apparue dans On a roulé Picsou.
Selon Don Rosa, dans Le Dernier du Clan McPicsou, il s'agit d'un dime () de 1875 .
D'après Don Rosa, le père de Picsou, après avoir trouvé une pièce étrangère, l'aurait donnée à un cantonnier dénommé Burt pour que ce dernier aille voir Balthazar pour se faire cirer ses chaussures et par la suite, payer celui-ci avec la pièce sans valeur, le but étant d'apprendre la méfiance à Balthazar.
Le jeune cireur, se sentant trompé par son premier client, y voit déjà une leçon de la vie et prend la résolution de toujours vérifier ses sous.
Le sou est au centre de nombreuses histoires mettant en scène Miss Tick, et ce, dès la création de ce personnage en décembre 1961, dans La Sorcière du Vésuve ().
La sorcière y achète des pièces touchées par des millionnaires qui, selon elle, ont un pouvoir qui la rendra riche et puissante.
Par erreur, Picsou lui vend son sou-fétiche.
Il le récupère en échange d'une autre pièce, mais quand elle apprend que c'était le sou-fétiche (ou sou ) de Picsou, la sorcière n'a plus qu'une obsession : le récupérer par tous les moyens.
Miss Tick s'adjoint parfois l'aide de Madame Mim, personnage conçu pour Merlin l'Enchanteur (1963).
Dans , chapitre 0 de , de Don Rosa, on apprend que c'est Miss Tick qui a donné le sou-fétiche à Picsou, lors d'un voyage dans le temps.
Initialement venue pour le voler à Scrooge enfant, la sorcière se rend compte que sans le sou, Picsou n'aurait plus l'envie dévorante de devenir le plus riche du monde et le sou ne vaudrait alors plus rien pour Miss Tick.
Elle se décide donc à lui donner, alors qu'il est inconscient après avoir trop travaillé, avant de revenir dans le présent.
Le jeune Picsou se réveillera en se demandant qui a pu lui donner cette pièce américaine en pleine Écosse (dans Le Dernier du Clan McPicsou, on pense que c'est Burt le cantonnier qui aurait donné la pièce à Picsou après s'être fait nettoyer ses chaussures).
Principaux ennemis
Picsou s'est fait de nombreux ennemis au fil du temps.
Voici les principaux ennemis dans l'ordre chronologique :
* Les Biskerville d’Écosse (Basketville en VO)
, ennemis du clan McPicsou depuis 1675 ;
* Les Rapetou ( en VO) ;
Picsou a rencontré leurs pères dans les années 1880 ;
* Les frères McVipère (McViper en VO)
, rencontrés en 1882 lorsqu'ils essayaient de voler du bétail et un taureau nommé Vindicator à son patron, Murdo McKenzie ;
* Archibald Gripsou ( en VO), rencontré en 1886 au Transvaal ;
* Crésus Flairsou ( en VO),
alors jeune héritier de son père, Howard Flairsou.
Ce dernier était, d'après Don Rosa dans , le précédent propriétaire du sou-fétiche de Picsou ;
* Soapy Slick
, escroc rencontré en 1896 au Klondike ;
Picsou en bandes dessinées
Carl Barks
Le dessinateur et scénariste Carl Barks dessina les aventures de Donald à partir de 1942.
En décembre 1947 dans Le Noël de Donald (), il décide de lui créer un oncle :
Scrooge McDuck, aussi immensément riche et entreprenant que Donald est pauvre et malchanceux.
Cette première histoire est suivie rapidement par Donald et le Secret du donjon ().
Si la première histoire permet de faire entrer Picsou dans l'univers de Donald en jouant sur le courage du héros, la seconde lui donne une épaisseur qui va garantir son existence.
Picsou se voit donner une origine (écossaise) et une histoire familiale avec le château du Clan McPicsou.
L'intrigue va devenir un modèle du genre : Picsou part à la quête d'un trésor avec ses neveux et tous ensemble, ils parviennent à résoudre un mystère.
Dans les pays lointains, ses aventures sont particulièrement dangereuses et ont inspiré quelques scènes des films de la série Indiana Jones.
Dans les histoires suivantes est mise en avant son avarice, qui se traduit souvent par le misérable salaire de Donald ou l'utilisation de matériel acheté des décennies plus tôt.
C'est au début des années 1950 qu'apparaît le gigantesque coffre-fort où il prend des bains d'argent.
Néanmoins, au fur et à mesure des histoires, ses mauvais côtés sont compensés par un certain paternalisme envers ses petits-neveux, Riri, Fifi et Loulou qu'il n'hésite cependant pas à exploiter sans aucune contrepartie financière.
Retour au Klondike (), publié en mars 1953, raconte comment il a fait fortune pendant la ruée vers l'or du Klondike à la fin du .
Au cours de cette période, il étrenne une relation amour/haine avec Goldie O'Gilt, propriétaire du Black Jack Saloon de Dawson City.
Barks le dessine
jusqu'à sa retraite en 1966
Branche italienne
Le « Picsou » italien (Zio Paperone ou encore Paperone de' Paperoni) s'est développé dès la fin des années 1940, alors même que son caractère n'avait pas été encore entièrement construit et défini par Barks.
Guido Martina, le scénariste le plus prolifique de l'époque, en développe une version très personnelle, qui sera souvent reprise par les autres auteurs italiens jusque dans les années 1970 et 1980 : Picsou prend souvent la tournure d'un véritable escroc, et se bagarre avec Donald de manière bien plus violente que dans les histoires de Barks.
Cependant, le dessinateur et scénariste italien Romano Scarpa s'écarte petit à petit du Picsou de Martina, dès la fin des années 1950.
Il lui a adjoint une soupirante, Brigitte, que Picsou fuit comme la peste en 1960 et introduit Chris Yéyé ( en version italienne), la nièce de Goldie quasiment jamais apparue en France mais très populaire en Italie et au Brésil où elle possède sa propre série, en 1966.
Branche
néerlandaise
Dans les années 1970, Daan Jippes, alors éditeur en chef de , l'hebdomadaire hollandais, mécontent de la qualité des productions du de l'époque, décide un « retour aux sources ».
Une grande partie des histoires Studio sont écartées tandis que les histoires de Barks sont reprises et rééditées en grand nombre.
Daan Jippes demande aux auteurs néerlandais de l'époque de suivre le modèle de Barks, pour ce qui est de la personnalité et de l'univers de Picsou et de tous les personnages qui gravitent autour de lui.
Pour ce qui est du dessin, le Donald au long bec de la fin des années 1940 et les premiers Picsou du comic-book sont retenus comme modèle.
Avec Fred Milton, Daan Jippes écrit et dessine un nombre d'histoires courtes (environ 10 pages) en conservant à la lettre l'esprit du personnage de Barks.
Cette tradition persiste aujourd'hui dans la production néerlandaise avec des auteurs comme Mau Heymans.
Branche française
Les histoires françaises de Picsou n'apparaissent qu'au début des années 1980.
Elles sont alors assignées à des auteurs italiens, en particulier Giorgio Cavazzano, et au scénariste Michel Motti.
Bien que la production française ait longtemps privilégié l'univers de Mickey, les histoires de Picsou ont été plus nombreuses à partir des années 2000, car plus appréciées des lecteurs.
Don
Rosa
En 1987 avec Le Fils du soleil (), un nouveau dessinateur américain, Keno Don
Rosa,
apporte un nouvel angle de travail au personnage de Picsou ainsi qu'à ceux de l'univers de Donaldville.
Don
Rosa a choisi de considérer seulement les histoires de Barks : toutes les aventures qu'il crée sont liées, inspirées ou poursuivent cet univers.
Par rapport aux méchants habituels des histoires d'auteurs européens, Don Rosa préfère ainsi utiliser Archibald Gripsou que Crésus Flairsou.
Loin de considérer les personnages de Disney comme des êtres de fiction intemporels, Don Rosa les traite comme des personnages réels mais dessinés sous la forme d'animaux anthropomorphes.
Il les situe ainsi dans une chronologie qui place toutes leurs aventures dans les années 1940, 1950 et 1960.
Néanmoins, même s'il a fait de Barks sa source principale, Don Rosa a renouvelé le personnage de Picsou sur certains aspects.
Certaines aventures éloignent Picsou des secteurs de quêtes au trésor barksien, voire l'univers du Kalevala finlandais dans La Quête du Kalevala.
Progressivement, histoire après histoire, et jusqu'à la révélation explicite dans Une lettre de la maison () en 2004, Don Rosa a approfondi les sentiments de Picsou, laissant apparaître, au-delà de son avarice et de sa bougonnerie, la solidité du lien familial qui le lie à ses neveux.
Don
Rosa ira jusqu'à donner une date de mort pour Picsou, à ses .
Don Rosa a obtenu deux Prix Eisner pour ce travail.
Picsou
au cinéma
Paradoxalement, Picsou est très peu apparu au cinéma et à la télévision.
Il ne participe ainsi qu'à un ou deux courts-métrages entre les années 1940 et 1970, mais tient tout de même la vedette du court-métrage Picsou banquier () en mars 1967 aux côtés de Riri, Fifi et Loulou.
En revanche dans les années 1980, il devient le héros avec Riri, Fifi et Loulou de la série télévisée animée La Bande à Picsou et de son adaptation en long-métrage au cinéma en 1990 : La Bande à Picsou, le film : Le Trésor de la lampe perdue.
Ces productions ajoutent les personnages de Flagada Jones, Zaza et Mamie Baba.
On notera également l'adaptation dUn chant de Noël de Charles Dickens sous le titre Le Noël de Mickey (, en VO) en 1983 dans lequel Picsou tient le rôle d'Ebenezer Scrooge qui a inspiré sa création et à qui il doit son nom original.
Œuvres
avec Balthazar Picsou
Bandes dessinées
Depuis 1947, Picsou est apparu dans plusieurs milliers d'histoires.
Le site INDUCKS recense
en 2011 selon les pays et les producteurs :
Titres de presse
Filmographie
* 1987-1989 : La Bande à Picsou () (série télévisée)
* 1990 : La Bande à Picsou, le film :
Le Trésor de la lampe perdue
Album
L'artiste Tuomas Holopainen, membre du groupe Nightwish, a composé un album s'inspirant de La Jeunesse de Picsou.
Cet album s'intitule .
Autour du personnage
* Dans la version originale, le dépôt de Picsou est orné d'un gigantesque $.
Dans la version française, il s'agissait jusqu'à une époque récente d'un F, l'ensemble des sommes (généralement des millions ou des milliards) étant exprimée en francs.
Lors de la disparition du franc en 2002, les éditeurs ne sont pas passés à l'euro mais ont repris le sigle $.
Un sigle € a toutefois été dessiné sur le dépôt dans un gag de la série
Les P'tits Boulots de Donald du Journal de Mickey.
* Dans La Jeunesse de Picsou, Don
Rosa le gratifie d'un nombre assez important de surnoms glanés lors de ses voyages autour du monde.
Wyatt
Earp s'exclame, dans l'Empereur du Klondike, en voyant son sou-fétiche : « Picsou !
La furie du Far West, le massacreur du Montana, le poison de Pizen Bluff !
Ce à quoi Picsou répond : «
La terreur du Transvaal, la bête noire du bush australien et quelques autres surnoms impressionnants mais exacts ».
Un peu plus tard, dans le même épisode, il est surnommé « le roi du Klondike ».
* Picsou
apparaît dans Kingdom Hearts 2 et semble vouloir créer un nouveau parfum de glace à l'eau de mer (l'une des glaces emblématiques de Tokyo Disney Resort) mi-sucré mi-salé qui, il l'espère
, lui rapportera quelques millions de munnies en plus.
Présent dans la Forteresse Oubliée, il est probable que son histoire après le douzième épisode de La Jeunesse de Picsou a été brusquement interrompue par l'invasion des Sans-Cœurs, entraînant dans les Ténèbres son monde ainsi que ses habitants, et obligeant Picsou à s'exiler dans un monde « refuge » pour les rescapés de ces désastres.
Cependant, cette théorie et la présence de Picsou, Riri, Fifi et Loulou dans la Forteresse Oubliée entrent en contradiction avec le statut de magicien royal de Donald au Château Disney, et donc avec les comics américains de Disney.
* En 2010, selon Forbes, Picsou est le personnage de fiction le plus riche avec de dollars ;
il égale ainsi l'inventeur de Microsoft Windows, Bill Gates.
Toutefois, il s'agit d'une estimation.
En effet, Picsou possède, outre son coffre-fort géant, une multitude d'entreprises, de banques, de magasins, de propriétés et d'actions, ainsi qu'une énorme collection de trésors, pierres précieuses, métaux divers et objets d'une valeur considérable.
Selon les albums, le personnage aurait également d'autres coffre-forts géants dans plusieurs pays du monde.
Or cette liste, non exhaustive, ne permet pas d'établir raisonnablement le capital du personnage.
La fortune « réelle » est donc probablement largement supérieure à ce que l'imaginaire pourrait concevoir.
A tel point d'ailleurs que les différentes sommes évoquées au cours des histoires font intervenir des unités fantaisistes.
Ses rivaux, Gripsou (2° le plus riche dans la bande dessinée) et Flairsou (3°), sont donc les seconds personnages les plus riches de la fiction.
Picsou
à travers le monde
