Signe clinique|Réflexe|Terme médical|Onomatopée
En physiologie, le () ou la myoclonie phrénoglottique est un réflexe ventilatoire caractérisé par une succession de contractions inspiratoires spasmodiques, incontrôlables et involontaires des muscles inspiratoires (diaphragme, muscle intercostal externe, muscles scalènes et parfois les muscles intercostaux parasternaux et les muscles sterno-cléido-mastoïdiens) concomitante d'une inhibition des muscles expiratoires, suivies plus tard d'une constriction (resserrement circulaire) de la glotte.
L'arrivée d'air est alors freinée et a du mal à pénétrer dans la trachée et les poumons, ce qui provoque une incommodité et une vibration des cordes vocales, au niveau de l'épiglotte : le bruit glottal caractéristique du hoquet s'échappe ().
Le plus souvent, le hoquet est momentané, banal et complètement inoffensif.
Il touche l'ensemble de la population humaine, y compris le fœtus, et d'autres mammifères.
Ce hoquet est le plus souvent lié à une dilatation de l'estomac, situé près du diaphragme, après un repas trop copieux ou ingurgité trop rapidement.
Mais il peut, dans certains cas pathologiques, se prolonger et devenir nocif pour la santé.
Le hoquet «
chronique »
peut ainsi s'étendre pendant plusieurs semaines ou plusieurs mois, voire plusieurs années, comme en témoigne le record de Charles Osborne, qui a hoqueté pendant 68 ans.
Toutefois, ces situations sont très rares (une personne sur est ou a été touchée par le hoquet « chronique ») et sont, la plupart du temps, les conséquences d'une affection abdominale ou nerveuse.
Les médecins distinguent ainsi trois types de hoquets :
* le hoquet bénin, le plus fréquent, qui ne dure généralement que quelques minutes ;
* le hoquet persistant, qui dure plus de 48 heures ;
Étymologie
Le mot «
hoquet » est apparu au début du , d'après l'onomatopée hok, exprimant un bruit de coup.
Cette même étymologie se retrouve dans la plupart des pays du monde : le mot est souvent construit à partir de la traduction écrite du bruit du hoquet, qui diffère selon la prononciation de la langue (hic pour en anglais, pour en allemand, ou encore nâc pour cái nâc en vietnamien).
Le terme signifiait d'abord un choc ou un heurt, puis il prit sa définition courante au .
L'expression «
myoclonie phrénoglottique » est un synonyme (plutôt désuet) de hoquet dans le langage médical,.
Il est composé de plusieurs parties étymologiques.
Le terme myoclonie est issu du grec mus, muscle et klonos, agitation.
Le second terme est issu du grec phren, diaphragme et glottis, glotte.
Ceci signifie littéralement «
secousse musculaire brève et involontaire du diaphragme et de la glotte ».
Historique
Dans Le Banquet de Platon, Aristophane ne peut discourir à cause d'un hoquet pour des raisons digestives, Éryximaque (littéralement :
« celui qui combat le hoquet »)
lui donne alors des remèdes pour l'arrêter.
Galien,
un médecin grec de l'Antiquité, affirma que le hoquet était provoqué par de violentes émotions de l'estomac, situé près du diaphragme.
Au , le médecin français Jean Fernel affirmait que le hoquet provenait d'un mouvement convulsif de l'estomac.
En Angleterre, au , un médecin affirma que le hoquet était dû à une manifestation d'hystérie, bien que les explications physiologiques n'aient jamais été remises en question.
Au , la connaissance du hoquet a progressé notamment grâce aux découvertes en neurophysiologie, permettant ainsi de mettre en évidence que le diaphragme n'est pas le seul muscle à intervenir dans le phénomène.
La première étude physiologique rigoureuse chez l'homme date de 1970.
Le phénomène n'est cependant pas entièrement expliqué de nos jours.
Le record du hoquet le plus long connu à ce jour est détenu par Charles Osborne, qui hoqueta sans interruption pendant 68 années, de 1922 à 1990.
En 2006, , de l'université du Tennessee, a reçu, en médecine, le prix Ig Nobel pour son rapport d'étude clinique sur l'arrêt des hoquets chroniques par toucher rectal (« calmant » ainsi le nerf vague).
Description
La survenue imprévisible du hoquet et la rareté des formes chroniques rendent son étude difficile.
Le système d'organes humains « touché » par le hoquet est principalement le système respiratoire.
Fonctionnement normal
Au moment de l'inspiration, le diaphragme, le principal muscle ventilatoire qui forme une sorte de coupole aplatie et qui sépare le thorax de l'abdomen, se contracte, s'abaisse et les poumons se remplissent d'air.
À l'inverse, au moment de l'expiration, le diaphragme se relâche, se relève et fait pression sur les poumons qui se vident d'air.
* La glotte, correspond aux cordes vocales situées au-dessous de l'épiglotte, au bout de la trachée.
Elle s'ouvre quand on inspire ou on expire pour conduire l'air de la bouche aux poumons.
Autrement, elle se ferme quand on avale, pour éviter que la salive ou les aliments, qui vont vers l'œsophage, n'entrent dans les poumons par la trachée.
Fonctionnement du hoquet
Description
Le hoquet est une décharge brusque (contraction imprévue) des muscles inspiratoires, isolée ou en salves.
Les muscles concernés sont principalement le diaphragme (parfois un seul hémi-diaphragme), les muscles intercostaux et d'autres muscles ventilatoires inspiratoires accessoires.
La partie supérieure de la cage thoracique subit un mouvement ascendant, tandis que le diaphragme s'abaisse provoquant une voussure abdominale.
La décharge inspiratoire peut durer jusqu'à 0,5 seconde, toutefois la glotte se ferme très rapidement, environ 35 millisecondes après la contraction du diaphragme, et environ 60 millisecondes avant le pic de contraction.
La fermeture de la glotte peut être plus ou moins complète, causant le « hic » du hoquet.
L'air ne passe plus dans la trachée et fait vibrer les cordes vocales, provoquant ainsi le bruit guttural caractéristique.
Avec cette fermeture glottique, le hoquet représente un cas particulier de mise en jeu musculaire, dans un ordre et une hiérarchie de contractions différentes de l'inspiration normale.
La contraction des intercostaux est synchrone de celle du diaphragme, mais celle des interchondraux (portion interne des premiers intercostaux) est déphasée de 50 à 100 millisecondes plus tard.
On ne retrouve pas de lien temporel systématique avec d'autres muscles accessoires).
Ce sont des hoquets chroniques (ou des hoquets rebelles).
Ils sont délétères et considérés comme des maladies (non contagieuses).
La consultation d'un médecin est nécessaire.
On distingue :
*le hoquet réfractaire qui dure plus d'un mois, parfois plusieurs années.
Les personnes âgées (plus de 50 ans) sont la tranche d'âge la plus atteinte par le hoquet chronique.
Causes
Le hoquet persistant ou le hoquet réfractaire sont dans 90 % des cas.
Voici les cas les plus courants :
Conséquences
Le hoquet peut avoir plusieurs conséquences.
Le hoquet chronique est considéré comme une maladie grave.
Il est très handicapant pour dormir, respirer, boire et manger et pour toutes les activités impliquant la bouche ou la ventilation (se brosser les dents, jouer d'un instrument à vent).
Il entraîne à long terme des insomnies, des troubles ventilatoires, des troubles alimentaires et une déshydratation qui provoquent un épuisement et un affaiblissement considérable.
De plus, il peut avoir des répercussions sur la communication et la vie sociale.
Le hoquet peut vite agacer l'entourage du malade et venir à bout de certaines relations, pouvant entraîner une dépression du malade…
Il peut dans le pire des cas, si aucune mesure n'est prise (ou trop tardivement) entraîner un décès.
Traitement
Divers traitement ont été proposés.
La plupart des hoquets chroniques résultent de maladies.
Le meilleur moyen de stopper promptement le hoquet est alors d'entreprendre un traitement pour guérir la maladie responsable du hoquet.
Pour le reste des cas (ou pour diminuer la fréquence du hoquet), il existe deux groupes de méthodes : physiques et médicamenteuses.
Les méthodes physiques sont les plus répandues.
La majorité des recettes populaires efficaces reposent sur l'observation que les hoquets sont rares en inspiration forcée, d'où le principe de l'apnée en inspiration forcée maximum (fermer la bouche et se boucher le nez, boire un grand verre d'eau, etc.).
Il existe aussi un grand nombre de recettes empiriques prétendant agir sur l'arc réflexe du hoquet.
Après l'enthousiasme initial qui accompagne toute nouveauté, aucune n'a fait l'objet d'une évaluation rigoureuse
Plus un hoquet est ancien, plus il est difficile à traiter et plus il a tendance à récidiver après guérison.
Anecdotiquement, le Massage rectal digital peut faire cesser un hoquet
Manifestation et fréquence
Le hoquet est un phénomène banal qui touche l'ensemble de la population, y compris le fœtus dans le ventre de sa mère, et certains animaux.
Les bébés et les hommes sont plus atteints que les adultes et les femmes.
Hoquet chez le fœtus
Des ultrasons ont permis de démontrer que les fœtus commencent à hoqueter deux mois après le début de la grossesse, dans l'utérus, avant que tous les mouvements ventilatoires apparaissent.
Des hypothèses prétendent que les mouvements du hoquet chez le fœtus prépareraient les muscles ventilatoires du bébé pour respirer après sa naissance.
D'autres avancent que les mouvements empêcheraient le liquide amniotique d'entrer dans les poumons, mais ces derniers sont étanches.
De plus, les fœtus présentent aussi des mouvements d'allure ventilatoire normale, distincts des hoquets.
La persistance ex utero serait (hoquet chez l'enfant ou l'adulte), en quelque sorte, une relique de ces réflexes primitifs mais on n'explique pas alors que le fœtus présente des mouvements d'allure ventilatoire normale.
Hoquet chez le bébé
Le hoquet peut être très fréquent chez un bébé et peut durer jusqu'à une demi-heure.
Mais comme l'enfant ou l'adulte, le hoquet passager n'est ni dangereux, ni douloureux.
Il n'est pas non plus le symptôme ou le signe d'une maladie.
Le hoquet arrive plus fréquemment chez un bébé que chez un adulte car un bébé mange ou boit en général trop vite, avec avidité, provoquant ainsi la dilatation de l'estomac, puis l'irritation du nerf phrénique.
Pour empêcher le hoquet, il faut alors éviter que le bébé prenne trop vite sa tétée ou son repas, en faisant des petites interruptions et en mangeant dans une atmosphère détendue et calme.
Contrairement à l'idée reçue, même s'il arrive plus fréquemment chez l'enfant, le hoquet ne fait pas grandir, et la croissance n'est pas une cause du hoquet.
Manifestations chez les autres animaux
Des scientifiques ont observé le hoquet chez le rat, le lapin, les furets ou encore le chat.
Il semblerait néanmoins que seuls les mammifères en fassent l'expérience.
Fréquence
La fréquence du hoquet est très variable.
Le nombre de « hics » peut ainsi varier de deux à soixante par minute.
Ordinairement,
pour un hoquet bénin, la fréquence se trouve autour de 6 hics à la minute.
Origine évolutive
Une équipe de chercheurs français, de l'hôpital de la Salpêtrière à Paris, a suggéré en 2003 que le hoquet puisse avoir une origine évolutive, en particulier parce qu'on suppose l'existence d'un ancêtre aquatique commun aux animaux terrestres.
Cet ancêtre hypothétique aurait possédé des branchies et une glotte, et aurait été capable de respirer à la fois sous l'eau et hors de l'eau à l'instar des amphibiens actuels.
Pour respirer dans l'eau, ces derniers poussent l'eau à travers leurs branchies tout en fermant la glotte pour empêcher l'eau d'entrer dans leurs poumons, la respiration branchiale du têtard ayant ainsi une homologie avec le hoquet et une analogie avec la tétée des nouveau-nés.
D'après les chercheurs, le hoquet serait alors apparu en même temps que la disparition des branchies chez les animaux terrestres, étant la rançon d'un processus évolutif qui permet au mammifère nouveau-né de s'alimenter .
Cette hypothèse n'a toutefois pas été prouvée.
Symbolisme et culture
* Le hoquet chronique est le sujet principal de l'album
la Frousse aux trousses
, des aventures de Spirou et Fantasio.
Images
Image:
Oesophage2.jpg|Schéma montrant la position du diaphragme par rapport à l'estomac.
Image:
Gray1032.png|Illustration (Grey's Anatomy) de l'appareil respiratoire.
Image:
Gray793.png|Illustration (Grey’s Anatomy) du trajet du nerf vague dans le corps humain.
Image:
Gray968.png|Illustration (Grey’s Anatomy)
représentant une coupe du médiastin
