Morlaix|Commune du Finistère|Ancien chef-lieu de district|Ville Internet|Commune signataire de la charte
Ya d'ar Brezhoneg|Unité urbaine de Morlaix|Aire urbaine de Morlaix|Ville-étape du Tour de France
dans le Finistère
Morlaix est une commune française de Bretagne, située dans le nord-est du département du Finistère.
Elle est une sous-préfecture et par conséquent chef-lieu de l'arrondissement de Morlaix, dont elle est la commune la plus peuplée avec habitants en 2015 (chiffre le plus bas depuis 1936), ce qui la place au rang départemental, au rang régional et au rang national.
Elle au centre d'une aire urbaine rassemblant habitants (2015) et au centre de la communauté d'agglomération Morlaix Communauté.
Située en retrait de la côte nord du Finistère, en fond de ria, cette ville-pont est souvent victime d'inondations car elle est au confluent de deux rivières, le Queffleuth et le Jarlot, qui forment le Dosenn (ou rivière de Morlaix) que se jette dans la Manche, en baie de Morlaix.
Elle fait partie du Trégor et du Léon, les deux étant délimités par le Dosenn.
Ils sont séparés même en ville comme en témoignent le quai de Tréguier et le quai du Léon.
La ville est connue notamment pour son viaduc construit au XIXe siècle en plein centre-ville, ce qui lui vaut le surnom de la « Cité du Viaduc ».
Ses habitants sont appelés les Morlaisiens.
Géographie
Localisation
Morlaix se situe dans le nord du département du Finistère, au confluent de deux rivières, le Jarlot et le Queffleuth (autre orthographe : Queffleut), qui forment le Dossen ou rivière de Morlaix.
L'estuaire de la rivière de Morlaix, en fait une ria ou aber, séparant le Léon à l'ouest et le Trégor à l'est, s'étend sur entre l'écluse et l'embouchure en baie de Morlaix à hauteur de Carantec.
Cette voie est navigable uniquement à marée haute, mais, en dépit des contraintes et difficultés de navigation pour accéder au port de Morlaix, elle fut longtemps un atout majeur du développement de la ville.
Relief et inondations
Le site de Morlaix forme un entonnoir en raison de la confluence des cours d'eau précités
et de l'encaissement prononcé de la vallée aux versants en pente très forte : les dénivelés sont importants, allant d'une centaine de mètres pour les lambeaux de plateaux avoisinants jusqu'au niveau de la mer.
Ces pentes fortes expliquent les deux ouvrages d'art qui marquent le paysage de la ville : le viaduc ferroviaire, construit dans la seconde moitié du pour permettre le passage de la ligne ferroviaire Paris-Brest, et celui de la route nationale 12, une voie express, dans la seconde moitié du .
En raison de cette situation géographique, Morlaix est périodiquement victime d'importantes inondations du territoire communal, se trouvent le bourg de Ploujean, Suscinio, l'aéroport de Morlaix-Ploujean, la Boissière, Coatserho et la Vierge Noire sur le territoire de l'ancienne commune.
A l'ouest
, à la limite avec Saint-Martin-des-Champs, se trouve le quartier de la gare, du Porsmeur et le quartier Saint Augustin.
Enfin, au sud, on retrouve le centre, le quartier Saint-Mathieu et le quartier de l'hôpital (pôle santé), partagé avec Plourin-lès-Morlaix.
Logement
En 2016
, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 2011.
Parmi ces logements, 79,2 % étaient des résidences principales, 3,6 % des résidences secondaires et 17,1 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 46,2 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 53,3 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 51,0 %, en hausse sensible par rapport à 2011 (49,3 %).
La part de logements HLM loués vides était de 15,2 % contre 18,7 %, leur nombre étant en baisse, contre .
Ainsi, sur l'ensemble des résidences principales (soit ) , on observe 6,6 % de studios, 16,9 % de deux pièces, 23,0 % de trois pièces, 23,0 % de quatre pièces et 30,4 % de cinq pièces ou plus.
Toujours dans les résidences principales, le nombre moyen de pièces par maison en 2016 était de 4,8 (contre 4,9 en 2011) et était de 2,8 pour les appartements (équivalent par rapport à 2011), ce qui donne une moyenne d'environ par résidence principale en 2016 contre 3,8 en 2011.
Risques naturels et technologiques
Risque inondation
La zone inondable comporte et une centaine de commerces : 700 habitants sont concernés.
Risque tempête
En moyenne on observe chaque année deux à trois tempêtes dépassant les dans le Finistère.
La tempête se forme généralement sur l’Océan Atlantique, en automne et en hiver.
Elle peut se traduire par des vents forts, des pluies potentiellement importantes, une hausse temporaire du niveau de la marée, des vagues.
Morlaix se situant en fond de ria, le phénomène des vagues n’a que peu d’incidence sur la commune, jusqu’à présent.
Les pluies abondantes et
les surcotes de marée favorisent cependant le risque inondation
*Les cavités souterraines :
Morlaix comporte sept cavités dont six sont d'ouvrage militaire, celle restante étant d'ouvrage civil.
Elles se situent toutes au nord de la commune.
Risque sismique, nucléaire, TMD
Ce type de risque n'est pas recensé à Morlaix.
Toponymie
L'étymologie du toponyme Morlaix est discutée.
Les anciens auteurs se sont plu à faire des jeux de mots à propos de cette étymologie : certains ont voulu lui donner une étymologie celtique, par exemple « mor-lès » ou « mor-laez », « près de la mer » ou « mer de lait ».
Le Baron de Wismes donne au une origine fantaisiste, estimant que le nom provient de l'expression « s'ils te mordent, mords-les », ce qui désigne les Anglais et fait référence à l'héroïque résistance de la cité face aux corsaires anglais en 1512 ;
cela a été gardé comme devise officielle (à noter d'ailleurs que cette devise est quasiment unique en son genre).
Il est plus vraisemblable que Morlaix tire son nom de l'appellation latine de l'implantation romaine
Mons
Relaxus ;
les déformations au cours des siècles (Montereleis en 1217, Montrelez en 1304) seraient à l'origine de ses noms français et breton, notamment via la contraction de l'expression «
Mont Relaix » (Montrelais en 1304, Montrelez en 1352, Morloys en 1371, Montrelez en 1381, Morlaix en 1420, Morleix en 1462, Morlais en 1719).
En effet, dans les textes latins, le lieu est attesté sous le nom Mons-relaxus (1128), Montem Relaxum (1154) ou Monte Relaxo (1184), qu'on pourrait interpréter en «
mont découpé par des vallées ».
Selon Michel Priziac, mais c'est très controversé, le nom Morlaix proviendrait du mot mont et le vieux français releis, (délaissé, abandonné) ;
il apparaîtrait alors comme une « colline délaissée » au moment où elle a reçu son nom .
Histoire
Protohistoire
Entre le et le millénaire , les hommes construisirent des cairns comme celui de Barnenez, non loin de Morlaix.
Antiquité
Morlaix fut à l'origine un oppidum gaulois, transformé ensuite en castrum romain, situé sur la colline du "Parc-au-Duc", qui domine la ria du Dossen et est située au sud-ouest du centre de la ville actuelle, dans la partie ouest de la presqu'île de confluence formée par le Jarlot et le Queffleuth.
La ville, à l'époque un simple village, s'est développée initialement au pied de cet oppidum, au niveau du premier gué permettant de traverser le Queffleuth en remontant depuis la ria, dans un site doc de fond d'estuaire, un passage obligé comme l'atteste
le croisement en ce point ds six voies romaines venant de Landerneau, Vorganium (Kerilien en Plounéventer), Saint-Pol-de-Léon, Lannion, Fanum Martis (Corseul) et Vorgium (Carhaix).
La fortification de ce village pendant le Bas-Empire romain est incertaine.
Moyen Âge
C'est vers l'an 1000 qu'un seigneur du Léon vient construire un château sur le site actuel de Morlaix, entre les rivières du Queffleuth et du Jarlot.
Là, dans la presqu'île de confluence, naît un village à l'abri de la forteresse vivant principalement des activités liées à la pêche.
Dès le , des moines venus de trois abbayes, celles de Saint-Mathieu de Fine-Terre, de Saint-Melaine de Rennes et de l'Abbaye de Marmoutier, fondent les premiers établissements religieux de la ville, des prieurés, qui ont donné naissance aux trois faubourgs respectifs de Saint-Mathieu (au sud-est, alors sur le territoire de Plourin), de Saint-Melaine (au nord-est, alors sur le territoire de Ploujean) et de Saint-Martin (à l'ouest, alors sur le territoire de Pleyber-Christ).
La ville devient très convoitée entre les seigneurs du Léon et les ducs de Bretagne.
En 1179, le duc de Bretagne Geoffroy prononce le rattachement de Morlaix au domaine ducal.
Le vicomte du Léon Guyomarch provoque un soulèvement dans la ville et la récupère en 1186.
L'année suivante, Henri II Plantagenêt met le siège devant la ville et s'en empare.
Le duc Jean le Roux met fin à ces querelles en attribuant une rente de 80 livres par an à Hervé IV de Léon.
La ville connaît un premier essor économique au , marqué notamment par la construction du couvent des Dominicains en 1236 et la fondation par le duc Jean II de la collégiale Notre-Dame du Mur le pour servir de chapelle au château.
Le duc Jean le Roux a racheté la ville à Hervé IV de Léon en 1275 contre une rente de 80 livres, construite cette année-là, et jouissait de droits de préséance indiquant la place prépondérante qu'elle détenait dans la ville.
La Vierge ouvrante de Notre-Dame-du-Mur fut commandée par cette puissante et riche confrérie au tout début du , qui disposait aussi dans cette église de la chapelle de la Trinité ornée d'un vitrail comportant leurs marques et insignes.
Renaissance
Alors que la duchesse Anne vient d'accéder au duché, elle se voit isolée dans sa propre cour, qui en sa grande majorité ne lui accorde pas confiance.
Contrairement aux stipulations du traité du Verger signé en août 1488 par son père Louis XI et le duc de Bretagne François II (le père d'Anne, † dès septembre 1488), le roi de France Charles VIII envahit la Bretagne en janvier 1489.
Des aides du roi Henri VII d'Angleterre débarquent donc à Morlaix pour aider la reine Anne en 1489, et elle se marie par procuration avec Maximilien d'Autriche en décembre 1490 à Rennes (formation d'un axe Angleterre-Habsbourg-Aragon-Castille contre la France).
Mais finalement, Anne sera deux fois reine de France en épousant Charles VIII en décembre 1491 puis Louis XII en janvier 1499.
Lors d'un tour de Bretagne (qui différerait du Tro Breiz, pèlerinage traditionnel), la duchesse-reine de France Anne s'arrête à Morlaix et descend au couvent des Jacobins à l'été 1505 (sûrement le 4 septembre).
La reine Anne fait une entrée solennelle que tous acclament, elle loge au couvent car le château doit être en réparation.
Elle y aurait fait célébrer le mariage (ou les fiançailles) de Jean de Laval et de Françoise de Foix-Lautrec, une parente (la mère d'Anne était Marguerite de Foix-Navarre).
À l'occasion, on offre à la duchesse une hermine avec un collier de perles.
Un mouvement brusque de l'animal effraie
la reine
Pierre de Rohan s'adresse à la reine en ses mots : "Que craignez-vous, Madame ?
Ce sont vos armes !".
Le roi François , gendre de la duchesse-reine Anne, rendra également visite à la ville le 15 septembre 1518.
En 1520, à la suite de l'échec de la rencontre du Camp du Drap d'Or, les relations entre les royaumes de France et d'Angleterre se dégradent et débouchent sur un rapprochement de cette dernière avec l'Espagne de Charles Quint.
Ainsi, en 1522, une flotte anglaise attaque Cherbourg puis se dirige vers Morlaix où elle arrive début juillet.
Le jour de l'attaque est choisi en fonction de la foire de Guingamp.
Ainsi, tous les notables et surtout les soldats sont absents, laissant la ville sans défense.
Une flotte de 60 navires, prévenue par un certain Latricle (lieutenant du capitaine de Morlaix), s'approche de la côte et débarque plusieurs centaines d'hommes déguisés en marchands pour ne pas éveiller la curiosité.
La nuit venue, ils se dirigent vers la ville où ils ne rencontrent aucune résistance : une partie se dirige vers le château, une autre dans les faubourgs et une troisième reste cachée dans la forêt du Stivel.
Dans le même temps, les navires remontent la rivière afin de débarquer directement des hommes dans la ville.
Toutefois, ils sont bloqués par des arbres abattus dans le lit de la rivière.
Ayant pris la ville, les Anglais se livrent au pillage, incendient les maisons et massacrent les habitants qui n'ont pu fuir.
Le lendemain, prévenus par les habitants en fuite, les soldats de Guy XVI de Laval arrivent sur les lieux afin d'en chasser l'ennemi.
Ce dernier, ayant découvert des victuailles et de nombreux fûts de vins, avait fêté la victoire toute la nuit et dormait, la plupart des soldats enivrés.
Les Français massacrent tous les Anglais qu'ils trouvent, ces derniers offrant peu de résistance du fait des libations de la nuit précédente.
À la suite de cet événement, il est décidé la construction du château du Taureau en baie de Morlaix en 1544.
La résistance des habitants de Morlaix est rapidement colportée en un héroïque fait d'armes, probablement exagéré par rapport à une réalité vraisemblablement moins sanglante que ce qu'en dit un chroniqueur affirmant que « le sang des envahisseurs jaillissait des fontaines ».
Au début du , autour de Morlaix, aussi bien en Léon qu'en Trégor, l'essor de la fabrication et de la vente des "crées", toiles de lin fort appréciées, notamment des Anglais, permit aux marchands morlaisiens de bâtir des fortunes colossales et facilita l'essor de la construction d'églises de style Beaumanoir, surtout défini par une façade à tour à court clocher ouvert, accolé d'une tourelle, et par un pignon à chevets multiples.
De nombreux édifices religieux sont alors construits :
la première pierre de l'église Saint-Melaine est posée en 1489, l'église Saint-Martin est achevée en 1514, la reconstruction de l'église Saint-Mathieu, commencée en 1498, s'achève en 1593 ;
l'église du couvent des Cordeliers à Cuburien est achevée en 1530.
Les grands marchands morlaisiens construisirent, dans la Grand Rue, des maisons à pans de bois à façade étroite en raison d'un parcellaire lanièré dû au plan de lotissement établi pour la reconstruction après l'incendie de 1522, « de hautes maisons à pignon sur rue avec une entrée et couloir latéral, une boutique et une arrière-salle en enfilade, puis une cour et, dans l'étroite parcelle, un second logis.
Pour faire communiquer le tout, un jeu de passages latéraux dans la cour et un escalier à vis qui les commande dans un angle (...).
L'escalier a un noyau central fait d'une seule pièce () que rythme à chaque niveau des statues de la Vierge ou des saints d'excellente facture (...) ».
Une dizaine de maisons à pans de bois possédant ou ayant possédé un escalier à pondalez sont encore recensées de nos jours à Morlaix (elles étaient plus nombreuses à l'époque, beaucoup ayant été détruites par la suite) dont la maison du 9, Grand-Rue (qui sert de musée) et celle dite de la Duchesse-Anne, bâtie vers 1530, sont de beaux exemples de ces maisons dites « à pondalez ».
La plupart des marchands de Morlaix constructeurs de ces maisons appartiennent à la noblesse dormante, ce qui explique la présence d'écussons vierges, en attente d'être gravés, dans de nombreuses maisons à pondalez.
Parmi eux, souvent issus de familles nobles de petite et moyenne extraction, Bernard Le Bihan, Hervé de Portzmoguer, François et Jean du Quélennec, Nicolas Coëtanlem, Pierre L'Honoré, Jean de Kergus, etc.
Ces maisons servent surtout à recevoir les marchands étrangers, leurs propriétaires préférant habiter dans des manoirs situés dans la campagne proche comme ceux de Kervézec en Garlan (François Rolland), de Coatserho et de Suscinio en Ploujean, de Penanvern en Plourin, de Kervern en Guimaëc, etc.
File:039 Morlaix Duchesse Anne.jpg|L'escalier de la maison à pondalez dite de la Duchesse Anne
File:040
Morlaix Duchesse
Anne.jpg|Détail
de l'escalier de la maison à pondalez dite de la Duchesse Anne
File:045 Morlaix Duchesse Anne.jpg|Maison à pondalez dite de la Duchesse Anne, vue intérieure
File:
Morlaix
- Maison à pondalez
- PA00090133
- 006.jpg|Statue de sainte Barbe (maison à pondalez du 9, Grand Rue)
File:
Morlaix
- Maison à pondalez
- PA00090133
- 007.jpg|Statue de saint Nicolas (maison à pondalez du 9, Grand Rue)
Le , pendant la messe à l'église Saint-Melaine, Alain Guézennec, un protestant, « arracha le corps de Jésus-Christ une hostie des mains du prêtre, le jeta par terre et le foula aux pieds, pour lequel crime il fut brûlé vif ».
Par lettres patentes du roi Charles IX, Morlaix est autorisée à élire un corps de ville avec un maire en 1561.
Après avoir débarqué à Roscoff, Marie Stuart fait une entrée triomphale à Morlaix en 1548.
Après avoir assisté à un Te Deum en la collégiale Notre-Dame du Mur, Marie Stuart se rend au couvent où elle loge.
Le pont-levis qu'elle emprunte s'écroule sous le poids du carrosse et des chevaliers écossais.
Le duc de Mercœur vient en 1583 à Morlaix pour recevoir des bourgeois l'hommage au roi.
Après l'assassinat du second duc de Guise, Mercœur se sépare du roi Henri IV, proclame la Sainte Union et s'allie avec le gouverneur de la ville :
Alexandre de Kergariou, qui avait été nommé à ce poste par le roi Henri III le .
Les ligueurs y règnent en maîtres.
Mais la ville ne soutient pas les ligueurs qui se retrouvent obligés de prendre le château à la vue du renfort militaire français.
Le maréchal d'Aumont vient alors en 1594 et assiège le château.
Il fera porter sur la tour Saint-Matthieu des canons pour attaquer le château.
Un membre de la communauté des orfèvres de Morlaix ouvre alors les portes pour faire entrer les soldats, évitant la destruction de la ville.
C'est sous Pierre de Boiséon, gouverneur de Morlaix au début du , que commence la démolition du château ;
les remparts, laissés à l'abandon au cours de ce même siècle, disparaissent progressivement et la démolition des portes de la ville est décidée le .
Morlaix au Moyen Âge a fait l'objet d'un article de l'historien Jean-Pierre Leguay.
Du au
Après les guerres de religion, Morlaix profite pleinement de l'apogée du commerce de la toile de lin au , l'apogée se situant vers 1680 avec une production annuelle d'environ , avant de diminuer ensuite.
La ville est le principal port d'exportation des toiles de lin de Basse-Bretagne vers l'Angleterre et de nombreux marchands britanniques s'installent sur ses quais.
Il exporte aussi du papier produit également dans son arrière-pays et importe principalement du vin ;
Charles Colbert de Croissy écrit en 1665 : «
Le commerce de ladite ville est assez considérable, et se fait tant des vins qu'ils tirent de Gascogne et autres lieux pour l'usage et la consommation du pays (...), plus le commerce des cuirs qui s'apprestent et se débitent dans le pais, comme aussi le commerce des chevaux, et enfin celluy des toiles qui est le plus considérable ».
Mais, en raison des difficultés de navigation sur le Dossen, le trafic a déjà tendance à migrer en direction de ses avant-ports, Saint-Pol-de-Léon et surtout Roscoff.
À partir de 1620 environ, les nobles marchands de Morlaix ne construisent plus de maisons à pondalez, mais des maisons en pierre à façade-rideau (une vingtaine subsistent, notamment rue Longue-de-Bourret et place des Otages), ainsi que des hôtels particuliers totalement en pierre comme la maison Pénanault et l'hôtel de François du Parc construit en schiste bleu et granite, avant que cette industrie ne décline, notamment du fait que les clients Anglais désertent les quais de la ville lors des guerres de Louis XIV.
Morlaix est une ville d'orfèvres ;
en 1754, il s'agit de la plus importante communauté d'orfèvres de Bretagne ou du trésor de Locarn.
Pendant la première moitié du siècle, Morlaix vit sa prospérité renaître après la guerre de Succession d'Espagne.
La longue paix que donna le ministère du cardinal Fleury permit à Morlaix de tisser des liens avec des pays étrangers.
Pourtant la misère reste grande pour le peuple.
Après la guerre de Sept Ans, le commerce et le travail régnaient à nouveau.
Mais le port de Morlaix entre progressivement en décadence : les navires, dont le tonnage augmente, ne peuvent plus remonter la rivière de Morlaic et son arrière-pays est durement touché par la crise de l'industrie des toiles en raison des mesures de rétorsion anglaises à la politique mercantiliste menée alors par la France, inspirée du colbertisme ;
de en 1742, le nombre d'arrivées de « créées » à Morlaix, destinées à être exportées, passe à en 1788, la crise touchant principalement les paroisses toilières les plus éloignées de Morlaix, comme Sizun.
Révolution française
Au début de la Révolution française, des Sociétés des amis de la Constitution ou populaires se créent partout.
Armand Joseph Dubernad, ancien député du Tiers à Rennes et maire de Morlaix, est le cofondateur du premier club jacobin de Bretagne en 1790 avec Jean-Jacques Bouestard de la Touche.
Morlaix devient chef-lieu de district.
La nef et le chevet de l'église Notre-Dame-du-Mur, laquelle avait été transformée en temple de la Raison pendant la Révolution française, furent vendus en 1805 afin de servir de carrière de pierres.
Les travaux de démolition entraînèrent l'effondrement de la tour du clocher l'année suivante.
Les halles en bois, qui dataient initialement du Moyen Âge, même si elles avaient été reconstruites sous le règne de Charles IX, furent démolies en 1865, remplacées par des halles métalliques, elles-mêmes démolies en 1971 et remplacées par un parking (actuelle place Allende).
File:046
Morlaix
Les Lances.jpg|Maisons du quartier des Lances à Morlaix avant leur destruction
File:
Alfred Guesdon Intérieur d'une maison du quartier des Lances à Morlaix.jpg|Intérieur d'une maison du quartier des Lances à Morlaix (dessin d'Alfred Guesdon datant de 1833)
Fichier
Morlaix et son viaduc en 1873.jpg|Morlaix et son viaduc (photo J. Duclos) en 1873...
Fichier
Villard
- MORLAIX
- Le Viaduc, vu de l'Hotel-de-Ville.jpg|... et dans les années 1910
Fichier
INCONNU 1017
- MORLAIX
- Profil du Viaduc et Quartier Sainte Melaine.jpg|Vue vers le quartier Sainte Melaine, à la même époque.
File:
Léon Augustin Lhermitte, 1875
- Sortie de l'Église Sainte-Mélaine
à Morlaix.jpg|Léon
Augustin Lhermitte : Sortie de l'Église Sainte-Melaine à Morlaix (1875)
La Manufacture des tabacs de Morlaix est l'une des plus anciennes de France.
Elle existait déjà en 1689.
File:
Morlaix manu.jpg|La
Manufacture des tabacs de Morlaix : gravure datant du
File:
Morlaix
Sortie des cigarières.jpg|La
sortie des cigarières de la Manufacture des tabacs de Morlaix
L'épidémie de choléra de 1832 fit de nombreuses victimes à Morlaix, dont le maire Gustave
Rivoallan ;
la ville fut la plus touchée du Finistère
avec 70 cas pour habitants
; 65 % des victimes furent des femmes.
La création de la liaison maritime
Le Havre
- Morlaix, par Édouard Corbière, favorisa l'émigration de nombreux Léonards et Trégorois vers Le Havre, Rouen et l'agglomération parisienne.
Le voyage inaugural du Le Morlaisien, un bateau en bois muni d'une roue à aubes, eut lieu
le .
Le pourcentage de conscrits illettrés à Morlaix entre 1858 et 1867 est de 32 %.
La troisième compagnie (Morlaix) du 4e bataillon de mobiles du Finistère participa le au combat de l'Haÿ lors du Siège de Paris pendant la Guerre de 1870.
La Belle Époque
En 1883, Ferdinand Foch achète le manoir de Traon Feunteniou, qui restera propriété de la famille Foch jusqu'en 1981.
Plusieurs lithographies d'Albert Robida, publiées dans La vieille France, Bretagne illustrent Morlaix vers 1900 :
Morlaix Eglise
Saint
-Melaine.jpg|Morlaix :
l'église Saint-Melaine et le viaduc.
Morlaix Ancienne Porte des vignes.jpg|Morlaix : l'ancienne Porte des vignes.
Morlaix Maison de la Duchesse Anne.jpg|Morlaix : la maison de la duchesse Anne.
Morlaix
La venelle au son.jpg|Morlaix : la Venelle au son
Intérieur de maison à Morlaix.jpg|Morlaix : intérieur de maison (maison à pondalez).
La Première Guerre mondiale
sont morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.
Leur liste peut être consultée sur un site Internet.
Un tableau commémoratif placé dans l'église Saint-Mélaine indique pour la France pour cette paroisse de Morlaix.
La Seconde Guerre mondiale
Les bombardements
Morlaix a été bombardée à de nombreuses reprises pendant la Seconde Guerre mondiale par les Britanniques et les Américains, l'objectif principal était le viaduc ferroviaire, dans le but de couper les communications ferroviaires avec Brest.
* : raid meurtrier sur Morlaix, l’objectif étant le viaduc ferroviaire (, dont de de l'école maternelle Notre-Dame-des-Anges ainsi que leur enseignante, Sœur Saint Cyr Laurent, , , ).
* Nuit du 20 au :
Trois alertes aériennes sur Morlaix.
Nombreuses bombes dont quatre retrouvées non explosées près du viaduc et deux autres sur une place de la ville.
Pas de victimes.
Un train de marchandises est aussi mitraillé par la Royal Air Force entre Morlaix et Plouigneau.
La même nuit, trois bombes sont lancées sur le viaduc ferroviaire du Ponthou.
Des avions de la Royal Air Force bombardent à nouveau Morlaix le .
* : Plusieurs mitraillages de trains dans la région de Morlaix : un train de marchandises se dirigeant sur Roscoff et un autre sur Brest ;
un autre train est mitraillé à Plouigneau et une locomotive haut-le-pied en gare de Landivisiau.
En septembre et octobre 1943, l'imprimeur Louis Boclé, de Morlaix, imprime clandestinement les deux premiers numéros du journal "La France combattante des Côtes-du-Nord", dirigé par l'instituteur Jean Devienne, dit François, publié par le principal mouvement de résistance des Côtes-du-Nord, le Front national, créé par le Parti communiste français alors clandestin en mai 1941.
Le livre de Danielle Ropars : 1939-1945 : ils l'ont vécu.
De l'action clandestine au combat des trente de Morlaix à Lorient présente la résistance à Morlaix et dans sa région pendant la Seconde guerre mondiale.
Le maquis FTP de Saint-Laurent en Plouégat-Guérand, organisé par Pierre Lagadou, dit Jules et André Le Men, dit Victor, se développe à partir du printemps 1943 dans un site boisé et encaissé de la vallée du Douron, autour initialement de la ferme de Coat Chanus.
Les résistants recrutent des réfractaires du STO et organisent des parachutages.
Un autre maquis FTP nommé War
Zao s'est développé à Plestin-les-Grèves, plastiquant notamment deux cafés fréquentés par les troupes allemandes le dans le bourg de Plestin-les-Grèves (en représailles, les allemands bombardèrent l'église de Plestin-les-Grèves).
Un autre réseau de maquisards FFI, dirigé par le docteur Léon Le Janne, alias Commandant Noël, coopérant avec François Tanguy-Prigent, alias Jacques Le Ru, maire révoqué de Saint-Jean-du-Doigt, a sa base à Kerabars, en Plouégat-Guérand.
Jeanne Bohec, originaire de Plestin-les-Grèves, est surnommée "La plastiqueuse à bicyclette".
Le réseau "Var" à Guimaëc, formé d'agents britanniques du SOE (Special Operations Executive), des frères et sœurs Alice, Germaine, Raymonde et Yvonne Jacob, qui tenaient un café à Guimaëc et d'Aristide Sicot, originaire de Saint-Cast où ce dernier avait initialement organisé une filière d'évasion pour les aviateurs alliés, se replie sur Beg-An-Fri en Guimaëc à partir de janvier 1944.
Avec la complicité d'un forgeron de Plouigneau, Thomas (qui accueille les aviateurs depuis la gare locale) et d'un négociant en vins, Barazer (qui les transporte), le réseau "Var" parvint à recevoir alliés et à faire embarquer , principalement des aviateurs alliés, depuis Beg-an-Fri.
À Carantec, le réseau Sibiril, membre du réseau de renseignements militaires "Alliance" permit l'évasion vers l'Angleterre de à bord de .
Parmi ses membres, le docteur Jean Le Duc, qui fut par la suite maire de Morlaix jusqu'en 1971 et député, ainsi que son épouse.
Sept lycéens du lycée de Morlaix, âgés de , formèrent un groupe de résistants au printemps 1943, organisé par Émile Guéguen et Gildas Lebeurier dit "Gil" ;
parmi ses membres Louis Gourvil, Marcel Le Jeune, fils de l'adjudant Le Jeune, mort en déportation, Jo Despretz, et Michel Le Bars .
Ce "groupe Gil" participa à diverses actions de résistance au Cloître-Saint-Thégonnec et à Plourin-les-Morlaix.
Ses membres rejoignirent le maquis FFI de Saint-Laurent en Plouégat-Guérand, incorporant le "bataillon d'Ornano", dirigé par Édouard Lebeurier (1892-1986), et participèrent à la libération de Morlaix le .
Le , Jean Thépaut, membre de l'Organisation spéciale, qui dépend du Parti communiste alors clandestin, lance une grenade depuis la rue Gambetta sur le Soldatenheim (« Foyer du soldat allemand ») de Morlaix, faisant 17 blessés (des soldats allemands et quelques Bretonnes qui leur tiennent compagnie).
Le , en représailles, les Allemands arrêtent lors d'une rafle rassemblés sur la place Thiers et en retiennent 60 (le plus âgé Louis Noël a 34 ans et le plus jeune Georges Caën même pas 16 ans) qui sont d'abord parqués au camp d'aviation de Ploujean, puis, via Compiègne, déportés à Buchenwald, certains menés ensuite à Flossenbürg, à Dora-Mittelbau ou d'autres camps de concentration ;
34 d'entre eux meurent dans les camps et deux peu après leur retour.
Une « Place des Otages » à Morlaix commémore leur souvenir.
Un des survivants, Louis
Le Gros (né en 1916, décédé en 1994) a dessiné sur place quelques croquis, qu'il a peints beaucoup plus tard, et qui ont été déposés par son fils au Musée des beaux-arts de Morlaix.
Le "groupe Justice", un maquis FTP dirigé à l'été 1944 par Eugène Le Luc, actif dans les Monts d'Arrée, principalement entre Brennilis et Sizun, et le sud du pays de Morlaix, récupérant des armes, attaquant des convois allemands, aidant des réfractaires du STO, cacha une famille juive à Saint-Sauveur pendant la Seconde Guerre mondiale.
L'après-Seconde Guerre mondiale
Les manifestations d'agriculteurs
À la tête du CDJA du Finistère, Alexis Gourvennec, aussi président de la SICA de Saint-Pol-de-Léon, organise,
en raison des difficultés que rencontrent les agriculteurs de la Ceinture dorée, avec Marcel Léon, l'occupation de la sous-préfecture de Morlaix par le ;
les deux leaders sont arrêtés et incarcérés, ce qui provoque une manifestation monstre à Morlaix de le , qui entraîne leur libération;
ils sont relaxés par le tribunal de Morlaix et, à la sortie du palais de justice, portés en triomphe par la foule.
Le , une manifestation des aviculteurs bretons dégénère et des actes de violence ravagent le centre de la ville de Morlaix ;
le journal Le Télégramme de Brest et de l'Ouest titre ce jour-là : «
Scènes de violence à Morlaix » :
L'incendie de la « Manu » en 1995
Le , la « Manu » est ravagée par le feu :
Les incendies des bâtiments de la MSA et des impôts en 2014
Au cours d'une action d'envergure liée à la crise de la production légumière, les bâtiments de la MSA et des impôts sont incendiés dans la nuit du 19 au 20 septembre 2014.
Politique et administration
Conseil municipal
Tendances politiques et résultats
Résultats des élections municipales
Résultats du deuxième tour des élections présidentielles
* Élection présidentielle de 2002 : 91,54 % pour Jacques Chirac (RPR), 8,46 % pour Jean-Marie
Le Pen (FN) (78,74 % de votants dont 95,79 % d'exprimés)
* Élection présidentielle de 2007 : 62,24 % pour Ségolène Royal (PS), 37,36 % pour Nicolas Sarkozy (UMP) (83,49 % de votants dont 96,28 % d'exprimés)
* Élection présidentielle de 2012
: 68,19 % pour François Hollande (PS), 31,81 % pour Nicolas Sarkozy (UMP) (80,80 % de votants dont 96,01 % d'exprimés).
* Élection présidentielle de 2017 : 83,50 % pour Emmanuel Macron (LREM), 16,50 % pour Marine
Le Pen (FN) (75,16 % de votants dont 88,53 % d'exprimés)
Liste des maires
Jumelages et partenariats
Jumelages
* .
Une rue de la localité s'appelle Morlaix Avenue.
Partenariats
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Évolution du rang démographique
En 2016, avec habitants, Morlaix occupe le rang en nombre d'habitants sur les 277 communes que compte le département (derrière Brest, Quimper, Concarneau et Landerneau et devant Guipavas), et elle est aussi la commune de la région Bretagne (territoire en vigueur au ).
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,2 %) est supérieur au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 47,3 % d’hommes (0 à 14 ans
15,9 %, 15 à 29 ans
23,5 %, 30 à 44 ans
19 %, 45 à 59 ans
24,3 %, plus de 60 ans = 17,3 %) ;
* 52,7 % de femmes (0 à 14 ans
14,1 %, 15 à 29 ans
19,7 %, 30 à 44 ans
16,9 %, 45 à 59 ans
21,5 %, plus de 60 ans = 27,9 %).
Manifestations culturelles et festivités
* festival Panoramas : il a lieu tous les ans en avril.
Principalement concentré sur les musiques actuelles (électro, hip-hop), il regroupe plusieurs tendances.
* Bel Été :
tous les étés, depuis 2008, la Ville de Morlaix propose une programmation riche de festivités et d’événements culturels, avec une place prépondérante accordée aux arts de la rue, qui font sa réputation depuis des décennies, et à la culture bretonne.
*Festival les Originales : premier festival de chanson francophone en Bretagne, il se déroule pendant la deuxième quinzaine de mai et propose également une programmation de spectacles pendant l'année.
Sports
* Morlaix-Saint-Pol Gymnastique, club de gymnastique artistique féminine et masculine
* Sporting
Club Morlaisien, club de football dont l'équipe première joue en Régional 2 de la ligue de Bretagne de football pour la saison 2018-2019
Médias
Morlaix est couverte par une radio locale, Radio Nord Bretagne.
Presse écrite
Deux principaux journaux quotidiens relaient l'actualité de Morlaix et ses alentours :
Le Télégramme (édition "Morlaix) et Ouest-France (édition "Nord-Finistère).
Enseignement
Écoles
Collèges
Lycées
IUT UBO
** Licence professionnelle MOA, Management des Organisations
Agricoles
** Licence professionnelle GTPI, Gestion Technique du Patrimoine Immobilier
Établissement privé par alternance
Formations adultes
Langue bretonne
À la rentrée 2017, 168 élèves étaient scolarisés à l’école Diwan et dans la filière bilingue publique (11,1 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire) .
Santé
Le Centre Hospitalier des Pays de Molaix
Au sud du territoire communal se trouve le Centre Hospitalier des Pays de Morlaix (CHPM), qui fait partie du pôle santé débordant sur la commune de Plourin-lès-Morlaix.
Capacité d'accueil
Le centre comportait 968 lits et 237 places au avril 2018.
Les lits et les places étaient répartis de la manière suivante :
* Court séjour
- Médecine, Chirurgie, Obstétrique : 266 lits et 31 places
* Soins de suite et de Réadaptation :
128 lits et 5 places
* Soins de longue durée et EHPAD
264 lits et 4 places
* Foyer d'accueil
pour traumatisés crâniens
18 lits
Activité
L'activité du centre en 2017 était la suivante :
* Taux d'occupation en Médecine, Chirurgie, Obstétrique : 81,40 %
* 19 465 856 actes de laboratoire (nombre en B) produits par le Centre Hospitalier des Pays de Morlaix
* 7 537 interventions du SSIAD au domicile des patients.
Cultes
* Culte catholique : Église Saint-Melaine, Église Saint-Mathieu, Église Saint-Martin, Chapelle Sainte-Thérèse de Coatserho, Couvent des Ursulines, Église ND du Mur (disparue)
* Culte protestant : temple protestant de l'Église Évangélique-Baptiste, 32 rue de Paris.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Morlaix au rang parmi les de plus de en métropole.
Emploi
En 2016, la population âgée de 15 à s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 69,5 % d'actifs dont 55,2 % ayant un emploi et 14,3 % de chômeurs.
Entreprises et commerces
Morlaix est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Morlaix (CCI).
Création d'entreprises en 2017
En 2017, Morlaix a vu se créer 95 entreprises dont :
* 37 dans le commerce,
le transport, l'hébergement et la restauration (dont 25 individuelles),
* 19 en service aux entreprises (dont 14 individuelles),
* 27 en service aux particuliers (dont 24 individuelles
Secteur primaire
Jusqu'en 2005, la Brasserie Coreff était localisée à Morlaix avant de s'installer à Carhaix.
Secteur secondaire
L'ancienne manufacture des tabacs (anciennement gérée par la CCI).
L'aéroport de Morlaix Ploujean (géré par la CCI).
* À l'Aise Breizh, entreprise textile fabriquant des produits à l'image de la Bretagne, a son siège social à Morlaix.
Secteur tertiaire
Le port de Morlaix (principalement destiné à la plaisance et géré par la CCI).
Le Groupe Télégramme, propriétaire du Télégramme a son siège social à Morlaix.
L'entreprise Sermeta est également implantée à Morlaix et compte s'y étendre.
Hôtels
Au 1er Janvier 2018, Morlaix compte 6 hôtels pour 179 chambres soit :
Campings
Morlaix ne comptait aucun camping au 1er Janvier 2018.
Culture locale et patrimoine
Emblèmes
Héraldique
Devise
En 1522, les Anglais pillent la ville en l'absence des habitants, mais s'attardent un peu trop dans les celliers.
Les Morlaisiens, revenus, leur taillent des croupières.
À cette occasion, la ville ajoute à ses armes deux supports, à senestre un léopard rampant (vertical et panache de la queue tourné vers l’extérieur) bicéphale figurant l’Angleterre, à dextre un lion rampant (vertical et panache de la queue tourné vers l'intérieur), auquel s'adresse la devise inscrite sur un listel :
S'ils te mordent, mords les.
Langue bretonne
En breton, la ville se nomme Montroulez.
La commune a voté la charte Ya d'ar brezhoneg le 27 juin 2008 et reçu le label de niveau 1 le 6 février 2009.
A la rentrée 2018, la ville scolarise 169 élèves dans les écoles Diwan ou bilingues, soit 11,3 % des effectifs en primaire.
Lieux et monuments
Morlaix abrite plusieurs édifices et constructions présentant un intérêt architectural ou historique.
Architecture civile
Le viaduc de Morlaix est un édifice emblématique de la ville : de longueur, de hauteur, 14 arches et 9 arceaux, de pierres de granite de l'Île-Grande.
Il est construit de 1861 à 1864, pour permettre le passage de la ligne de chemin de fer Paris-Brest.
L'ingénieur Fenoux en a tracé les plans.
De nombreuses maisons médiévales à pans de bois sont préservées.
Appellées maisons à lanterne ou à pondalez (pont-galerie en breton), elles s'organisent autour d'un hall qui s'élève sur trois à quatre niveaux.
Celle du 9 Grande-Rue accueille les œuvres et objets de la collection du musée de Morlaix ayant trait à l’architecture et à l’histoire de la ville
et celle dite « de la duchesse Anne » (), rue du Mur.
La fontaine des Carmélites, datant du , au pied de l'ancienne église Notre-Dame des Fontaines qui fut détruite.
Les Carmélites sont arrivées à Morlaix au , à la suite de graves épidémies de peste.
La ville comporte plusieurs escaliers publics anciens et des
Architecture religieuse
L'ancien couvent des Jacobins dont l'église fondée en 1230, est la plus ancienne de la ville.
Le couvent est construit au , la rosace du chevet date du .
Il est confisqué à la Révolution, puis sert de caserne et enfin de siège la société d'archéologie du Finistère.
Depuis 1887, il abrite le musée des Beaux-Arts de la ville, dont le premier conservateur est Edmond Puyo.
Le couvent des Ursulines du , typiquement |titre
Bretagnes.
Art, négoce et société, de l'Antiquité
à nos jours|éditeur
Association des Amis de Jean Tanguy|date
1996|passage
L'église Saint-Mathieu, dont la tour est un des premiers édifices Renaissance de la région.
Elle abrite une statue ouvrante en bois doré de la fin du .
Lorsqu'elle est ouverte elle offre une Trinité sculptée et des scènes peintes du nouveau Testament.
Cette statue qui provient de la région de Cologne a été commandée par la Confrérie des tisserands de Morlaix.
L'église abrite également un bel orgue, dont le buffet fin contient un instrument de Heyer (1873).
L'église Saint-Mélaine, de style gothique flamboyant () dédiée à Melaine de Rennes.
Le prieuré de Saint-Mélaine fut fondé entre 1149 et 1157 à la suite d'une donation de Guyomarc'h III, seigneur de Morlaix.
L'église fut construite à la fin du par l'atelier d'architectes Beaumanoir.
En 1879, le lanternon de l'église a été remplacé par une flèche en bois recouverte de zinc.
L'église abrite de belles sablières et statuaires du au , ainsi qu'un orgue de Dallam restauré en 1971.
Le théâtre municipal, construit à l'italienne en 1888 et entièrement restauré.
Le kiosque de la place des Otages, offert en 1903 par Auguste Ropars.
Architecture militaire
Le château de Suscinio (maison du corsaire Charles Cornic) et son parc botanique, situés à Ploujean, ancienne commune faisant aujourd'hui partie de Morlaix.
Architecture industrielle
L'ancienne Manufacture des tabacs.
C'est Jean-François Blondel, architecte du roi qui a conçu la Manufacture entre 1736 et 1740.
C'est aujourd'hui un lieu qui abrite l'IUT de Morlaix et l'espace des Sciences du Pays de Morlaix.
L'Espace des sciences du Pays de Morlaix situé dans la manufacture des tabacs.
Le Patio, centre d'initiation aux arts du Pays de Morlaix, école de musique.
La maison des Jeunes et de la Culture (MJC) de Morlaix.
Lango,
parc des expositions de Langolvas, un espace événementiel en fonction depuis 2002.
Le Bagad Sonerien Bro Montroulez, bagad du pays de Morlaix, ensemble de musiciens de musique bretonne.
La Salamandre salle de cinéma associative classée
art et essai
Tableaux
Plusieurs tableaux représentent la ville :
*Jules Noël :
Sortie de la messe de minuit (l'auteur s'est inspiré de l'église Saint-Melaine de Morlaix) .
*Jules Noël : Morlaix : l'escalier de l'église Saint-Melaine .
*Jules Noël :
Le viaduc et le quai de Tréguier à Morlaix (vers 1893)
*Jules Noël :
Le rémouleur à Morlaix (vers 1868, musée des Jacobins, Morlaix).
*Charles de Kergariou :
Le port de Morlaix .
Personnalités liées à la commune
Nées au
* Jean Coatanlem (vers 1455-1492), corsaire et grand amiral du Portugal.
* Nicolas Coetanlem (1460-1519), commerçant et marin, neveu du précédent.
Nées au
* Famille Balavenne de Kerlan-Lestrézec, Balavenne de Leshildry et Kernonen, alias Balavoine, négociants, armateurs, consul, maire de Morlaix, jurat et gouverneur du château du Taureau ;
descendante et héritière de Jacquette de Bretagne, fille du duc Arthur III de Bretagne.
* Famille Lannux de la Chaume, négociants, armateurs, financiers, maire de Morlaix, consuls d'Espagne en France, avant la Révolution
* Hervé-Nicolas Thépault du Brignou, (né à Morlaix le 9 mai 1696 mort le 26 janvier 1766), ecclésiastique breton, évêque de Saint-Brieuc de 1744 à sa mort.
* Nicolas Anthon (1714-v.1753), corsaire du port de Morlaix, né à Roscoff, capitaine de la comtesse de La Marck puis du comte de Saint Pern.
* Michel Behic (1736-1827), négociant, financier, révolutionnaire, maire de Morlaix.
* Joseph Gueguen (1741-1825), domestique, secrétaire, interprète, traducteur, marchand et juge de paix, né à Morlaix, mort à Cocagne (Nouveau-Brunswick).
* Armand Joseph Dubernad (1743-1799), négociant, financier, révolutionnaire.
* Louis-Alexandre Expilly de La Poipe (1743-1794)
, premier évêque constitutionnel français, évêque de Cornouaille, guillotiné le 22 mai 1794 à Brest avec 26 administrateurs du Finistère.
* Jean Nicolas Anthon (1747-1790), capitaine corsaire, capitaine du comte de Guichen (1781, armateur Jean Diot), capturé par les Anglais, emprisonné à Falmouth, s'évade, reprend son activité comme capitaine de L'Eclipse basée à Dunkerque puis dans la marine marchande.
* Jean Augustin Masson (1749-1808), général des armées de la République et de l'Empire, décédé dans cette commune.
* Yves
Joseph
Le Denmat de Kervern (1751-1794), avocat au Parlement de Bretagne, maire de Morlaix en 1790, guillotiné le 22 mai 1794 à Brest avec 26 administrateurs du Finistère ;
* Aymar de Blois de La Calande
, collecteur de pièces de théâtre et gwerz en langue bretonne
* Jean Victor Marie Moreau (1763-1813), né à Morlaix, général de la Révolution, vainqueur de Hohenlinden, feld-maréchal de Russie à titre posthume, maréchal de France à titre posthume ;
* Joseph Marie Moreau (1764-1849), né et mort à Morlaix, frère du général, avocat, tribun, administrateur général de la Poste, député d'Ille-et-Vilaine.
* Auguste Charlemagne Philippe-Delleville, né le à Bayeux
, agent garde-magasin au port de Morlaix, devint
conseiller général de Morlaix et député du Finistère au Corps législatif de l'an XIII jusqu'en 1810.
Il décéda le à Saint-Vigor-le-Grand (Calvados).
* Charles Yves César Cyr du Coëtlosquet (1783-1837), général des armées de la République et de l'Empire.
* Alexandre Lédan, (1777-1855), imprimeur morlaisien, collecteur d'œuvres poétiques en langue bretonne.
* Barbe
Émilie de Saint-Prix
, née Guitton , amiral français ;
* Édouard Corbière (1793-1875), marin, écrivain, journaliste et armateur ;
* Joseph Coat (1798-1858), né à Saint-Mathieu (Morlaix) et mort à Morlaix ;
ouvrier et auteur d'une grande quantité de tragédies bretonnes inédites.
Fonde à Morlaix une troupe de théâtre populaire, père du poète-ouvrier
Vincent
Coat (1845-1908) né à Morlaix ;
* Auguste Barchou de Penhoën, (1799-1855), né à Morlaix, capitaine d'état-major, littérateur, député du Finistère.
Nées au
* Émile Souvestre
, écrivain né à Morlaix, Prix de l'Académie française en 1854.
* Arthur-Marie
Le Hir (1811-1868), né à Morlaix, théologien et hébraïsant, maître d'Ernest Renan.
* Eugène Bourgeois (1818-1847)
, né à Morlaix, écrivain et dramaturge français.
* Tristan Corbière (1845-1875), poète, fils de Édouard Corbière.
Son buste, par Cyril de La Patellière est à la Bibliothèque des Amours Jaunes.
* Vincent
Coat (1845-1908), né à Morlaix.
Poète breton et ouvrier à la Manufacture des Tabacs, fils de Joseph Coat (1798-1858), né et mort à Morlaix, auteur de nombreuses tragédies et ouvrier.
* Gabriel Pierné (1863-1937), compositeur et organiste.
* Paul Sérusier (1864-1927
, peintre post-impressionniste et nabi.
* Maxime Weygand (1867-1965
, général français
, possédait un manoir à Morlaix et est enterré au cimetière Saint-Charles.
* Jules Boucherit (1877-1962, violoniste, né à Morlaix, professeur au Conservatoire de Paris, nommé "Juste" par l'État d'Israël
pour avoir hébergé ses élèves entre 1941 et 1944.
* Guillaume Seznec (1878-1954
, a vécu à Morlaix, maître de scierie.
* Magdeleine Boucherit
Le Faure (1879-1960), sœur de Jules Boucherit, pianiste et compositrice française.
* Louis
Le Guennec (1878-1935), écrivain et artiste.
* Nina Ricci (1882-1970), couturière française d'origine italienne.
* Francis Gourvil (1889-1984), écrivain et résistant.
Léon Le Janne, (1894-1976), docteur en médecine, résistant ("Commandant Noël"), médecin auxiliaire dans le d'infanterie coloniale en 1914-1918, commandant de l'armée secrète Libé-Nord pour Morlaix et sa région pendant la Seconde Guerre mondiale.
Nées au
* Léopold Pascal (1900-1958)
, artiste peintre né à Morlaix.
* Jean Nicolas, (1901-1984), né à Morlaix, prêtre et missionnaire catholique en Union soviétique
* Henri Rol-Tanguy (1908-2002
, résistant communiste, colonel commandant les FFI lors de la libération de Paris.
* Joseph Kerharo (1909-1986), pharmacologue et botaniste, né à Morlaix.
* Michel Mohrt (1914-2011), écrivain, né à Morlaix, Grand prix du roman de l'Académie française en 1962 et membre de l'Académie française de 1985 à sa mort.
* Pierre
Le Gourierec (1920-1942
né à Morlaix, tué à Bir Hakeim, Compagnon de la Libération.
* Julien Guiomar (-), acteur né à Morlaix, décédé à Monpazier (Dordogne).
* Jean Roudaut (1929)
, écrivain français né à Morlaix.
* Paco Rabanne (1934), styliste, a passé une partie de son enfance à Morlaix.
* Brigitte Fontaine (1939) chanteuse, auteur, écrivain, poète et actrice.
* Dominique Lavanant (1944), actrice, née à Morlaix.
* Jean-Michel Caradec (1946-1981), auteur-compositeur-interprète
* Marylise Lebranchu (1947)
femme politique, née à Loudéac (22), maire de Morlaix (1995-1997), présidente de Morlaix Communauté (1995-2003), secrétaire d'État (1997-2000), ministre de la justice (2000-2002), vice-présidente de la région Bretagne (2004-2010), députée (1997-), ministre de la Réforme de l'État, de la Décentralisation et de la Fonction Publique (2012-).
* Daniel Appriou (1947), écrivain et expert judiciaire près la Cour d’appel de Rennes.
* Gérard Delahaye (), auteur-compositeur-interprète et chanteur pour enfants.
* Miou-Miou (1950), actrice, ses grands-parents vivaient à Plouénan.
* Erril Laugier (1952-2014),
artiste
peintre pastelliste impressionniste, Maître-Pastelliste de France et Ambassadeur Canson, a vécu à Morlaix de 1978 à 1986, y est décédé le 6 décembre 2014.
* Jean-Philippe Quignon (1961-2012), journaliste au Télégramme quotidien local, et coprésident du festival des Vieilles
Charrues de Carhaix-Plouguer.
* Agnès
Le Brun (1961), femme politique, maire de Morlaix depuis 2008 et ancien député européen.
* El Globos (1964), dessinateur français, créateur de la Bigoudène de la marque À l'Aise Breizh.
* Franck Zal (1966), scientifique français, médaille de bronze du CNRS en 2001 et fondateur d’Hemarina.
* Françoise Jézéquel (1970), footballeuse française qui a joué pour le Stade Briochin jusqu'en 2004, et en équipe de France de football jusqu'en 2001 (55 sélections).
* Éric Digaire (1972), musicien, membre de Matmatah.
* Clarisse Lavanant (1979), auteur-compositeur-interprète
* Renan Luce (1980), auteur-compositeur-interprète
Enfance au Quelern, en Plourin-lès-Morlaix.
* Enora Malagré (1980), animatrice de télévision et de radio française.
Labels et récompenses
En 2010, la commune de Morlaix a été récompensée par le label «
Ville Internet @@ ».
En juillet 2017, elle est décorée de 3 fleurs et vise la décoration de 4 fleurs .
Voir aussi
Bibliographie
* http:/ fr histoire
origine-du-nom-de-la-ville.php
Page du site de la ville, faites d'après « Bretagne d’hier :
Morlaix »
Tome 1, de Marthe Le Clech
Articles connexes
Liens externes
* http:/ / Site de Morlaix
Communauté
