Source chaude
Une source chaude est une source dont l'eau qui sort du sol est chauffée par un processus géothermique.
Il y a des sources chaudes sur tous les continents, ainsi qu'au fond des mers.
Définitions
Il n'y a pas de définition généralement acceptée de la notion de source chaude.
Voici quelques définitions communément admises.
* une source
dont la température est supérieure à la température de son environnement ;
* une source naturelle dont la température est supérieure à celle du corps humain (normalement entre et ) ;
* une source thermale dont la température est supérieure à () ;
* une source naturelle dont la température est supérieure à () (synonyme d'eau thermale) ;
* une résurgence naturelle d'eau souterraine ayant une température basse
* un type de source thermale
dans laquelle l'eau chaude est amenée à la surface.
La température de l'eau est en général à ou plus au-dessus de la température ambiante.
Avec cette définition, « source thermale » et « source chaude » ne sont pas synonymes ;
* une source dont l'eau chaude est amenée à la surface (synonyme de source thermale).
La température de l'eau de source est en général ou plus au-dessus de la température ambiante ;
* une source
dont la température est supérieure à la température ambiante du sol ;
Le terme « source tiède » est appliqué à une source dont la température est inférieure à celle d'une source chaude.
Pentecost (2003) :
* le débit cumulé des de , Arkansas est de par seconde ;
* la source Hay-Yo-Kay à au Nouveau
Mexique possède un débit de par seconde ;
* dans l'Ouest du Queensland, Australie aurait eu un débit de par seconde à la fin des , le débit de par seconde ;
* Deildartunguhver, à Reykholt en Islande a un débit de par seconde ;
* les sources chaudes de au Brésil sont exploitées par , dont par seconde sont pompés par jour.
Cela correspond à un débit moyen de pointe de par seconde par puits.
* les chaudes de Beppu forment le site le plus élevé du Japon.
Ensemble elles produisent environ , soit une moyenne de par seconde par source ;
* les chaudes de Kokonoe au Japon produisent , soit un débit moyen de par source ;
* la Préfecture d'Ōita possède chaudes, pour un total de , soit un débit moyen de ;
* la source chaude au débit le plus élevé du Japon est celle de Tamagawa dans la préfecture d'Akita, qui a un débit de .
La source de Tamagawa nourrit un courant de de large à une température de ;
* il y a au moins trois sources chaudes dans la région de Nage, à au Sud-Ouest de en Indonésie, qui produisent un total de plus de ;
* trois autres grandes sources chaudes (Mengeruda, Wae Bana et Piga) Nord-Est de Bajawa, produisent plus de ;
* le site de en Australie avait un débit total de pointe de plus de en 1915, ce qui, pour une source moyenne du complexe, représente un débit de plus de .
Il est descendu à un débit total de pointe de , ce qui donne pour une source moyenne un débit de pointe de l'ordre de .
Utilisations thérapeutiques
L'eau chaude ayant une meilleure capacité de dissolution, elle peut porter plus d'éléments dissous : ainsi, les sources tièdes et surtout chaudes sont souvent très chargées en minéraux, du simple calcium au lithium, parfois même du radium.
La coutume populaire, ainsi que des propriétés médicales avérées, font de ces sources des destinations populaires, et des lieux pour des centres de soins (réhabilitation, handicaps divers).
Infections venant de sources chaudes
Malheureusement, les sources chaudes peuvent créer un milieu idéal pour répandre des infections.
Par exemple :
* le naegleria fowleri
une amibe vivant dans les réseaux d'eaux et sols chauds peut être la cause de ;
* Acanthamoeba pourrait aussi se diffuser via les sources chaudes, (source : centre de contrôle des maladies américain) ;
* la bactérie Legionella fait partie de la flore aquatique, par conséquent celle-ci est présente dans de nombreuses sources d'eaux douces chaudes.
Sources chaudes dans le monde
Des sources chaudes existent dans de très nombreux pays, sur tous les continents.
Les pays renommés pour leur sources chaudes sont l'Islande, la Nouvelle-Zélande, le Chili, l'Algérie ou le Japon et Taïwan, mais il y a des sources chaudes intéressantes et uniques dans de très nombreux endroits
comme :
* la ville de Spa en Belgique, à l'origine du terme « spa », a des eaux à .
L'empereur la nomma le Café de l'Europe en .
Casanova visita
Spa en 1783 cherchant des occasions pour ses affaires sans suite.
* la bien nommée ville de Chaudfontaine à de Spa possède des sources d'eau chaude dont les caractéristiques sont de s'infiltrer à de profondeur, d'atteindre et de surgir après à une température de .
* il y a plus de chaudes au Chili incluant la plus grande d'Amérique du Sud à ;
* la ville d'Ikaria en Grèce abrite une source d'eau chaude radioactive utilisée depuis le ;
* il y a un grand nombre de sources chaudes au Groenland, comme à Uunartoq
Il y a plus de chaudes rien qu'à l'île de Disko, qui représente seulement 0,4 % de la surface du Groenland ;
* les sources d'eau chaude de Geysir en Islande sont le lieu d'origine du mot geyser ;
* l'Islande a de nombreuses sources d'eaux chaudes célèbres, ainsi celle alimentant le spa du lagon bleu à Grindavík et Deildartunguhver est la source d'eau chaude européenne ayant le plus gros débit.
L'eau de Deildartunguhver émerge à et est canalisée pendant des kilomètres pour le chauffage public ;
* le parc national « » sur l'île Spitzberg en Norvège contient deux des sources d'eaux chaudes les plus au nord de la planète, à 80° Nord ;
* il y a de nombreuses sources au Royaume-Uni, mais la plus chaude se trouve dans la ville de Bath.
Suivant certaines définitions ce serait en fait la seule source d'eau chaude des Îles britanniques ;
* localisé sur la ceinture de feu du Pacifique
, le Japon se trouve dans une région volcanique, et abrite de nombreuses sources d'eaux chaudes.
Le « » (un mot japonais pour « source chaude ») joue un rôle notable dans la culture japonaise.
Visiter un est la quintessence de l'expérience japonaise et constitue une activité touristique populaire ;
* le Parc national japonais Shiretoko à Hokkaido a des chutes d'eau chaude appelées « » ;
* les sources chaudes de Chutsen Chugang sont situées au pied du Zhoto Terdrom comté de Mozhugongka, Lhassa, Tibet.
Des moines bouddhistes et le « serpent des sources chaudes » cohabitent près de ce groupe de sources chaudes en haute altitude ;
il y a également des sources d'eau chaudes en Antarctique, comme celle de l'Île de la Déception ;
* est un système de sources géothermales sous-marines peu profondes le long de la côte de la Dominique, Petites Antilles ;
* il y a une centaine de sources d'eau chaude à Taïwan, les plus connues sont situées dans le district de Beitou à Taipei et à Wulai (sud de Taipei) ;
* en Nouvelle-Zélande de nombreuses sources chaudes sont présentes, principalement sur l'île du nord autour de la région de Rotorua et Taupo et à sur l'île du sud.
Les touristes apprécient tout particulièrement les sources de la célèbre plage de « » dans la péninsule du Coromandel où ils creusent des trous dans le sable pour se baigner dans un bain d'eau chaude surgissante.
Sources chaudes en France
* Chaudes-Aigues est un bourg français connu pour ses sources chaudes, notamment la source du « Par » avec des eaux de dont le débit est voisin de par jour.
La ville de Plombières-les-Bains possède des sources chaudes (entre 57 et ).
Cette ville possède donc la source la plus chaude d'Europe.
* Dax possède la Fontaine chaude qui a un débit journalier de d'eau à la température de .
* La Bourboule et le Mont-Dore sont des villes thermales.
On y trouve des sources sauvages et captées d'eau chaude : les thermes Choussy par exemple, ou les sources chaudes de Croizat () et Félix.
* Bouillante est une commune de la Côte Sous le Vent de la Guadeloupe, ville de flanc de volcan, elle est parsemée de sources d'eaux chaudes naturelles en mer et à l'intérieur des terres.
Les récits historiques de l'histoire de Bouillante regorgent de documents précis sur leurs multiples emplacements ;
il reste encore aujourd'hui des sources accessibles aux touristes, notamment le « bain du curé » et la « source de Thomas ».
* Bagnols-les-Bains en Lozère, au pied du Mont Lozère, possède une source chaude, à la température constante de .
Cette station thermale était déjà connue à l'époque gallo-romaine.
* Ax-les-Thermes en Ariège
, dans la vallée de l'Ariège a plus de chaudes, certaines utilisées pour les thermes, d'autres accessibles au public (simple fontaine ou bassins).
Les eaux sulfurées sodiques d’
Ax sont les plus chaudes des Pyrénées, de .
Elles appartiennent au groupe des eaux hyper-thermales.
Elles étaient déjà connues à l'époque gallo-romaine et furent utilisées par Saint Louis pour soigner la lèpre.
* Thuès-les-Bains
dans les Pyrénées
-Orientales est située près de sources chaudes et sulfureuses.
* Bourbonne-les-Bains dans la Haute-Marne dont la principale source atteint .
* Monêtier-les-Bains
dans les Hautes-Alpes, source à 37°
* La Corse possède de nombreuses sources chaudes, mais peu sont exploitées à l'instar de Pietrapola, des bains de Caldane ou de Baracci.
Sources chaudes en Algérie
Les plus réputées sont les suivantes :
* le Hammam Essalihine de Khenchela
qui dispose de plusieurs bassins d'eau chaude.
Situé dans les montagnes des Aurès, c'est la plus belle source thermale d'Algérie et l'une des plus belles au monde ;
* le Hammam Meskhoutine de Guelma dont l'arrivée en eau chaude se fait par le biais d'une cascade.
Il est avec le hammam Essalihine le hammam le plus chaud d'Algérie et la deuxième source d'eau la plus chaude () au monde après celles d'Islande ;
* le Hammam Guedjima à Gosbat, près de Batna, dispose de l'une des sources d'eau les plus chaudes d'Algérie avec une température de .
Il est visité par environ par jour, malgré le manque de publicité et de développement du site, par le simple bouche à oreille ;
* hamma
ma Sidi yahya
El Aidli soufré et fumerolles 45degres...
Parcs des sources chaudes aux États-Unis
Le parc national des sources chaudes, dans en Arkansas a été le premier parc national des États-Unis.
Il y a au moins six parcs nationaux dans ce pays qui présentent des sources chaudes :
* Californie :
Parc national de la vallée de la Mort et Parc national volcanique de Lassen ;
