Lecteur peut faire référence à diverses notions.
Le mot est employé :
** Personne qui lit une publication
, un texte, etc. :
Nos fidèles lecteurs.
Larousse)
** Personne qui aime lire :
Un lecteur de romans.
Larousse)
** Personne
qui fait une lecture à haute voix, devant d'autres personnes.
Larousse)
** Personne
qui, dans une maison d'édition, est chargée de lire et d'apprécier les manuscrits proposés.
Larousse)
** un logiciel permettant de lire des fichiers de différents formats :
*** lecteur multimédia
, un logiciel combinant les capacités des deux précédents,
** lecteur réseau, un espace de stockage sur un serveur,
Voir aussi
Références bibliographiques
*Emmanuel Fraisse, Bernard Mouralis,Questions générales de littérature, Du Seuil, 2001, Chap.4:
Lire, lire l'autre,pp.201-250.
2ufo7vlmo4e7q179qro4wz6dlozrr2d
