Événements
Afrique
* 13 février : les explorateurs britannique John Hanning Speke et Richard Francis Burton atteignent le Lac Tanganyika à Ujiji.
* 18 février : première constitution ségrégationniste du Transvaal.
* 19 mars :
reprise de la guerre entre les Boers de l’État libre d'Orange et les Basotho (
Senekal's War en 1858, puis Seqiti War en 1865-1868)
* 14 mai : une expédition conduite par David Livingstone, partie de Liverpool le 10 mars pour explorer le Zambèze
, atteint les bouches du fleuve (fin en 1864).
* 20 mai :
en Mauritanie, le général français Faidherbe, gouverneur du Sénégal impose la souveraineté française aux tribus Trarza qui contrôlaient les escales du bas Sénégal et rançonnaient les commerçants.
* 9 juin, Cameroun : Alfred Saker fonde de la ville de Victoria.
Le 23 août, les Britanniques signent un traité avec roi William de Bimbia.
Une cour d’
équité
est installée.
* 24 juin
Napoléon III supprime le Gouvernement général de l’Algérie et le remplace par un ministère de l’Algérie et des Colonies confié à son cousin, Jérôme Napoléon, qui tente quelques réformes dont certaines auraient dû aboutir à une politique d’assimilation, mais se heurte, sur de nombreux points, aux militaires et donne sa démission en 1859.
* 3 août : l’explorateur britannique
John Hanning Speke, en recherchant les sources du Nil découvre le lac Victoria en Afrique orientale mais ne pénètre pas dans les terres.
Il abolit le monopole d’
État sur le sol et donnera naissance à une classe de propriétaires terriens puissants.
Par ailleurs, les carrières d’officiers supérieurs sont ouvertes aux Égyptiens : désormais, l’armée sera le vivier d’officiers nationalistes.
* 9 août : le maréchal Jacques Louis Randon démissionne de son poste de gouverneur de l’Algérie.
Le poste est supprimé le 31 août jusqu’en 1860.
Le même jour, le général de Mac-Mahon est nommé commandant en chef des forces de terre et de mer de l’Algérie.
* 30 août
: un conseil municipal est réuni à Tunis avec pour mission l’élaboration de réformes politiques et administratives.
Parmi ses membres, Kheireddine Pacha, un réformateur qui a voyagé en Europe mais qui se réfère plus volontiers à l’expérience démocratique connue sous le gouvernement du prophète.
* 27 octobre : décret centralisant à Paris l’administration de l’Algérie et attribuant aux préfets les pouvoirs que détenait le gouverneur général.
* 15 décembre :
Ferdinand de Lesseps crée la Compagnie universelle du canal maritime de Suez ;
la France détient la moitié du capital, le khédive d’
Égypte 44 %.
* Mort de Ghézo
, roi d’Abomey.
Au cours de son règne, il a reformé l’administration et introduit de nouvelles cultures, sentant que le trafic des esclaves était condamné à terme.
Début du règne de Glèlè (fin en 1889).
Il se dresse contre l’influence française au Dahomey.
* Début du règne de Mohammed Abou Sekkine, mbang du Baguirmi (1858-1870 et 1874-1884)
* Début du règne d’
Ali, fils de Mohammed Chérif, sultan du Ouadaï (
fin en 1874).
Sous son règne le Ouadaï recouvre sa richesse et sa prospérité.
Dès son avènement, Ali fait crever les yeux de ses frères.
Il rétablit
la paix intérieure,
puis s’efforce d’assurer la sécurité des voies de communication avec la Cyrénaïque et la vallée du Nil.
Libéral
, il suspend les dettes extérieures contractées par les gouvernements précédents.
La France, la Grande-Bretagne et l’Espagne décident d’agir conjointement pour protéger leurs investissements.
* 6-7 mars, Guerre civile au Pérou : prise d’Arequipa par les conservateurs.
Le président Ramón Castilla, pour avoir remis en cause la toute-puissance de l’Église, s’oppose à son ancien adversaire Vivanco, qui est battu malgré le soutien des provinces du Sud.
** le président de la République du Venezuela José
Tadeo Monagas, soupçonné de vouloir vendre à une puissance étrangère la Guyane vénézuélienne, est renversé par le général Julián Castro, gouverneur de Carabobo.
** le chef Séminole Jambes
Arquées (
Billy Bowlegs)
accepte d’émigrer vers une réserve du territoire indien en Oklahoma, mettant ainsi fin à la Troisième Guerre séminole (8 mai).
* 31 mars : , au pouvoir en Bolivie depuis 1857, se proclame dictateur.
Il entreprend de réformer l’administration et tente d’introduire la discipline dans les armées pour en finir avec la tradition des pronunciamientos.
Trahi par ses ministres, il échouera (1861).
* 15 avril : traité Cañas-Jerez, accord frontalier entre le Costa Rica et le Nicaragua.
* 22 avril : manifestation à New York pour la « République mondiale ».
Elle rassemble environ , dont de nombreux républicains européens exilés après la vague révolutionnaire de 1848 et des démocrates américains.
* 11 mai : le Minnesota devient le trente-deuxième État de l'Union américaine.
* 22 mai : promulgation d’une Constitution fédéraliste modérée en Colombie, qui prend le nom de Confédération grenadine.
* Juillet : début de ruée vers l’or de Pikes Peak, dans le Colorado ( personnes)
* 2 août : fondation de la colonie de Colombie-Britannique.
* 13 septembre : le naufrage de l'Austria, navire allemand reliant Hambourg à New York fait plus de 400 victimes.
La presse du monde entier relate l’évènement.
* 26 octobre : le président du Pérou Ramón Castilla ordonne le blocus des ports de l’Équateur pour régler un différend frontalier ;
début de la guerre péruano-équatorienne.
Asie et Pacifique
* 26 février :
Trinley Gyatso est intronisé comme le douzième dalaï-lama (fin le 25 avril 1875).
* Printemps, Liban : insurrection de Tannous Chahine.
l’application du hatt-i Humayoun provoque une réaction populaire : les notables et les grandes familles druzes et maronites, qui récusent l’égalité entre tous les sujets ottomans , se réfugient sous la protection des Français à Beyrouth.
Le forgeron Tannous Chahine, qui dirige la révolte, proclame une république du peuple qui se maintient à Kesrouan jusqu’à la fin des années 1860.
* 20 mai : un corps expéditionnaire franco-britannique prend les forts de Taku dans l’estuaire de la rivière Hai He ;
il prend Tianjin et menace Pékin.
* 28 mai :
traité d'Aigun entre la Chine et la Russie.
Les Russes annexent les territoires au Nord de l’Amour () alors que la Chine est menacée à l’intérieur par la révolte des Taiping et à l’extérieur par la France et le Royaume-Uni.
* 31 mai, campagne de Cochinchine : une escadre française commandée par l’amiral Rigault de Genouilly mouille devant Tourane, pour protéger les missions catholiques tout en s’assurant des débouchés en Indochine.
* 4 juin :
Ii Naosuke, élu tairō, assure l’intérim du pouvoir shogunal au Japon.
Il favorise l’ouverture du Japon sur l’Occident.
- 27 juin : le traité de Tianjin renforce considérablement la puissance commerciale des Français et des Britanniques en Chine.
Les Européens se retirent.
Le gouvernement de Pékin refuse de ratifier le traité qui prévoit la résidence d’ambassadeurs à Pékin, l’ouverture de nouveaux ports au commerce, le droit des navires de guerre à mouiller librement dans les ports du Zhejiang et légalise le commerce de l’opium.
* 4 août : le tairō
Naosuke proclame officiellement
Tokugawa Iemochi
comme successeur du shogun Tokugawa Iesada
Naosuke impose une véritable dictature et écarte ses adversaires politiques (Purge d'Ansei, 1858-1860).
* 6 septembre : prise de Jambi
Les Hollandais annexent les principautés côtières du nord-est de Sumatra.
* 17 novembre : la France annexe l’atoll inhabité de Clipperton (océan Pacifique)
à au large du Mexique
* Itō Gemboku
crée une école de vaccination à l’origine d’une école de médecine « hollandaise » au Japon.
Inde
* 2-6 janvier :
les forces britanniques du général Colin Campbell réoccupent Fatehgarh, Allahganj et Surjghat, rétablissant les communications entre le Doāb et la Grand Trunk Road
* 27 janvier, Delhi : début du procès de l’empereur moghol Bahadur Shah II.
Condamné pour trahison le 9 mars, il est déposé et exilé à Rangoon.
* 9-21 mars :
Lucknow est reprise aux insurgés.
Après la prise de Lucknow, la rani (féminin de rajah) de Jhansi Lakshmî
Bâî prend la direction de la rébellion.
Les Britanniques s’emparent de son territoire mais après la prise de Kalpi le 23 mai elle réussit à se réfugier dans une forteresse à Gwalior, où elle meurt les armes à la main le 17 juin.
* Janvier :
fondation avec approbation officielle du Comité slave de Moscou.
Des filiales sont créées à Saint-Pétersbourg en 1868, à Kiev en 1869 et à Odessa en 1870.
* Du 11 février au 16 juillet : la jeune Bernadette Soubirous aura un total de 18 visions de la Sainte Vierge, à la grotte de Massabielle, à Lourdes (Hautes-Pyrénées).
* 26 février : début du ministère conservateur du comte de Derby, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1859).
Benjamin Disraeli, chancelier de l'Échiquier.
Il prend la tête du parti conservateur au Royaume-Uni.
* , Russie (17 février du calendrier julien)
: création du Comité principal pour les affaires paysannes (ex-comité secret).
En province, discussion de la noblesse sur les modalités de la réforme : libération avec la terre (terres pauvres du Nord) ou sans terre (« terres noires »).
* 17 mars : Irish Republican Brotherhood.
La fraternité républicaine irlandaise, les Fenians, demandant la création d’une république indépendante et démocratique, est fondée à Dublin pour renverser le pouvoir britannique.
* 29 avril : le Portugal abolit l’esclavage dans un délai de 20 ans.
* 22 mai
- 19 août : conférence de Paris pour la constitution de la Roumanie (1858-1878).
Napoléon III convoque à Paris une conférence des représentants de sept puissances (France, Royaume-Uni, Autriche, Prusse, Russie, Sardaigne et Turquie) qui aboutit à la Convention du 19 août (7 août du calendrier julien) octroyant un nouveau statut aux principautés : elles forment les «
Principautés unies de Moldavie et de Valachie
», chacune avec un prince autochtone, un gouvernement et une assemblée élue au suffrage censitaire, mais avec une cour de justice commune ;
les privilèges des boyards sont abolis et un nouveau statut des paysans doit être élaboré.
La Porte conserve sa suzeraineté et doit approuver l’élection du prince.
* 13 mai : battus à Grahovo, les Ottomans doivent reconnaître en novembre l’indépendance du Monténégro sous la pression des grandes puissances.
* 2 juillet : libération des paysans des apanages (domaines de la famille impériale) en Russie.
- 21 juillet : entrevue de Plombières.
Napoléon III
rencontre
Camillo
Cavour (président du Conseil italien)
dans une entrevue secrète (à l’insu même des ministres) à Plombières-les-Bains (Vosges), en vue de favoriser l’unité italienne contre l’Autriche.
Le Piémont annexerait les territoires autrichiens (Lombardie et Vénétie), Parme, Modène, le nord des États de l’Église.
La Toscane intégrerait l’Italie centrale.
L’État du pape serait réduit aux environs de Rome, et le pape recevrait la présidence de la confédération italienne.
En échange de son soutien, la France recevrait Nice et le duché de Savoie.
* 23 juillet :
Jews Relief Act.
Les Juifs sont admis au Parlement britannique.
* 7 octobre : le prince Guillaume devient régent de Prusse.
Il renverse
Frédéric
Guillaume
de Prusse
, son frère,
et inaugure une nouvelle ère : la Prusse mène désormais le combat pour l’unité allemande.
* Novembre :
les conservateurs perdent la majorité à la Diète prussienne au profit de la bourgeoisie.
* 10 décembre :
Napoléon III conclut un traité défensif avec le Piémont.
* 22 décembre : le prince Alexandre Karađorđević est chassé de Serbie.
Neutre pendant la guerre de Crimée, la Serbie, jusqu’alors sous protectorat russe, passe sous suzeraineté ottomane.
Le prince Alexandre à qui la Skouptichina (Parlement) reproche sa passivité pendant le conflit, doit son salut à la fuite.
Il est remplacé par Milos Obrenovic, qui avait dû abdiquer en 1839 (fin en 1860).
Chronologies thématiques
* 7 janvier :
Eliezer Ben-Yehuda, fondateur de l'Hébreu moderne († ).
* 10 janvier :
Heinrich Zille, graphiste, lithographe, peintre, dessinateur et photographe allemand († ).
* 15 janvier : Giovanni Segantini, peintre italien († ).
* 16 janvier : Henri Gourgouillon, sculpteur français († ).
* 17 janvier : Gabriel Koenigs, mathématicien français († ).
* 21 janvier : Mel Bonis, compositrice française († ).
* 23 janvier :
Léon Boudal, homme d'église et peintre français († ).
* : Gaston Charpentier-Bosio, peintre français († 1923).
* 5 février : Claude Bourgonnier, peintre et illustrateur français († ).
* 18 février :
Armand-Auguste Balouzet, peintre paysagiste français († )
* 19 février : Tobias Matthay, pianiste, professeur et compositeur britannique († ).
** Georg Simmel, philosophe et sociologue allemand († )
* 10 mars : Giuseppe Carelli, peintre italien († ).
** Jean-Baptiste Cherfils, peintre, écrivain et sociologue français († ).
** Edwin
Mackinnon Liébert,
peintre anglo-allemand († ).
** Maximilien Luce, peintre, graveur et militant libertaire français († )
* 14 mars : Raoul Boudier, peintre et illustrateur français († après 1934).
* 15 mars :
Liberty Hyde Bailey, botaniste américain († ).
* 18 mars : Paul Fauchey, organiste, pianiste et compositeur français († ).
* 21 mars : Adrien Dollfus, zoologiste français († ).
* 24 mars : Timothee Adamowski, chef d'orchestre, violoniste et compositeur américain d'origine polonaise († ).
* 15 avril : Émile Durkheim, sociologue français († ).
Frank
Osmond
Carr, compositeur anglais d'opéras comiques et de comédies musicales († )
** Max Planck, physicien allemand, prix Nobel en 1918 († ).
* 28 avril :
Cesare Pascarella, poète d'expression en dialecte italien et peintre († ).
* 14 mai :
Anthon van Rappard, peintre néerlandais († ).
* 17 mai : Constantin Kryjitski, peintre russe († )
* 29 mai :
Emmanuel de La Villéon, peintre et illustrateur post-impressionniste français († ).
* 14 juin : Edouard Jeanselme, français (Professeur de clinique des maladies cutanées et syphilitiques à l'hôpital Saint-Louis) († ).
* 15 juin : Beatrice Morgari, peintre italienne († 1936).
** Adolf Kirchl, chef de chœur et compositeur autrichien (
* 21 juin : Giuseppe De Sanctis, peintre italien († ).
* 24 juin :
El Ecijano (Juan Jiménez Ripoll), matador espagnol († ).
* 25 juin : Georges Courteline, dramaturge français († ).
* 15 juillet :
Gottfried Mann, pianiste, chef d'orchestre et compositeur néerlandais († ).
* 16 juillet :
Eugène Ysaÿe, violoniste belge († ).
* 17 juillet : Félix Durbesson, peintre français († ).
* 21 juillet :
Lovis Corinth, peintre allemand († ).
* 23 juillet :
Herman Frederik Carel ten Kate, explorateur, peintre et anthropologue hollandais († ).
* 13 août :
Victor Prouvé, peintre, sculpteur et graveur français († ).
* 15 août : Franck Bail, peintre français († 1924).
* 20 août :
Joseph Delattre, peintre français († ).
* 21 août :
Rodolphe de Habsbourg-Lorraine, membre de la Maison Impériale et Royale d'Autriche-Hongrie, Archiduc d’
Autriche et Prince
héritier de l’
Empire austro
hongrois († )
* 2 septembre :
Alice Russell Glenny, peintre et affichiste américaine († (1924).
* 12 septembre :
Fernand Khnopff, peintre belge († ).
* 15 septembre : Charles-Eugène de Foucauld de Pontbriand, militaire français puis prêtre et ermite béatifié († ).
* 27 septembre :
Clément Dreyfus, peintre et dessinateur français († ?).
* 6 octobre :
Federico Schianchi, peintre italien († ).
* 8 octobre :
Vincenzo Migliaro, peintre et graveur italien († ).
* 19 octobre : George Albert Boulenger, zoologiste britannique d'origine belge († ).
* 20 octobre :
Oscar Depuydt, compositeur, organiste et pédagogue belge († ).
* 27 octobre : Theodore Roosevelt, futur président des États-Unis († ).
* 28 octobre : Marie Joseph Erb, compositeur et organiste français, professeur au conservatoire de Strasbourg († ).
* 11 novembre : Marie Bashkirtseff, diariste, peintre et sculpteur russe († ).
* 13 novembre : Edmond Aman-Jean, peintre, graveur et critique d'art français († ).
* 17 novembre : Gaetano Esposito, peintre italien († ).
* 20 novembre : Selma Lagerlöf, femme de lettres suédoise († ).
* 22 novembre : Jean-Louis Brémond, peintre paysagiste et graveur français († ).
* 27 novembre : Elena Polenova, peintre russe († ).
* 17 décembre :
Albert Siffait de Moncourt, peintre français († ).
* 20 décembre : Jan Toorop, peintre néerlandais († ).
* 31 décembre :
Vincas Kudirka, poète, médecin et compositeur lituanien († ).
** Auguste Chapuis, compositeur, organiste, et professeur français († )
** Antony Damien, peintre français postimpressionniste († )
** Giulio Rosati, peintre orientaliste italien († )
** Vasileios de Dryinoupolis, Évêque de Dryïnoúpolis (actuelle Dropull), importante figure de l’orthodoxie nord-épirote des années 1910, membre du gouvernement de la République autonome d’
Épire
du Nord († )
* 28 janvier : Jean-Pierre Willmar, homme politique belge (° ).
* 4 mars: Matthew Perry, commodore de l'US Navy (° ).
* 13 mars : Felice Orsini (39 ans), patriote italien guillotiné à Paris pour l'attentat contre Napoléon III (° ).
* 3 avril :
: Sigismond von Neukomm, compositeur autrichien (° ).
* 7 avril :
Anton Diabelli, musicien autrichien, pianiste, compositeur, éditeur et pédagogue (piano et guitare) (° ).
* 9 avril :
Joseph Karl Stieler, peintre allemand (° ).
* 16 avril :
Natale Schiavoni, peintre italien (° 1777).
* 17 avril : Johann Michael Voltz, graveur et peintre allemand (° ).
* 4 mai :
Aimé Bonpland, botaniste et explorateur français (° ).
* 6 mai : Jean-Marie Jacomin, peintre français (° 1789).
* 16 mai : Jacques Coghen, négociant, financier et homme politique belge (° ).
* 20 mai : Gennaro Maldarelli, peintre académique italien (° 1795).
* 29 mai : Johann Moritz Rugendas, peintre allemand (° ).
* 3 juin : Julius Reubke, compositeur, pianiste et organiste allemand (° ).
* 10 juin : Robert Brown, botaniste britannique (° ).
* 15 juin :
Ary Scheffer, peintre français d'origine hollandaise (° ).
* 24 juin :
Ludwig Thienemann, médecin et un naturaliste allemand (° ).
* 7 août : Charles Galibert, compositeur français (° ).
* 24 août :
Francis Edward Bache, organiste et compositeur anglais (° ).
* 12 octobre :
Ichiryusai Hiroshige, peintre japonais (° 1797).
novembre : Pierre Thuillier, peintre français (° ).
* 9 décembre : «
El Lavi » (Manuel Díaz Cantoral), matador espagnol (° ).
* 27 décembre :
Alexandre-Pierre-François Boëly, compositeur, pianiste, organiste et professeur français (° ).
** Jean-Jacques Dreuilh, violoniste, compositeur et chef d'orchestre français (° 1773)
François
Antoine
Léon Fleury
, peintre français (° ).
** Moustapha Reschid Pacha, homme d'État et diplomate ottoman (° )
** Gillot Saint-Evre, peintre et graveur français (° 1791).
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
